ОБ УНИВЕРСИТЕТЕ
КОРОТКО ОБ АУЦА
Основанный в 1993 году, АУЦА воспитывает будущих лидеров для демократических преобразований в Центральной Азии. Американский университет в Центральной Азии представляет собой международное, мультидисциплинарное сообщество в лучших традициях американского образования в сфере гуманитарных наук. АУЦА - это первый университет в Центральной Азии, выдающий аккредитованные степени США в сфере гуманитарных наук, через партнерство с Бард колледжем в Соединенных Штатах Америки. Наряду с колледжем Бард, АУЦА также сотрудничает со многими другими университетами и организациями во всем мире.
МИССИЯ, ЦЕННОСТИ И ЦЕЛИ
 

Наша Миссия
Миссия Американского университета Центральной Азии заключается в поощрении критического мышления и студентоориентированном обучении в традициях свободных искусств. Мы стремимся продвигать инновационные и междисциплинарные учебные программы, исследования и гражданскую активность с целью обучения нового поколения граждан и лидеров в среде, которая прославляет интеллектуальное исследование и академическую свободу.

 

Наши Ценности
Американский Университет в Центральной Азии ценит ответственную свободу действий в поисках истины и справедливости. Мы ценим честность, самокритичность и уважительность. Мы дорожим требовательными запросами и любознательностью открытого, разнообразного и справедливого общества, нужных как для него самого, также и для его развития, которое соответствует региону, в котором мы учимся и служим.

 

ВВЕДЕНИЕ

АУЦА служит для Центральной Азии, где молодые зачатки демократии только начали прорастать в национальных государствах, где люди привыкли к сдерживающим формам власти. Мы развиваем в человеке навыки и такой склад ума, которые воспитывают у него восприимчивость к богатым традициям региона и приспосабливает их к демократическому развитию.

 

Гордясь успехом наших 2500 выпускников, мы осуществляем план академического развития, предназначенного для обеспечения достижения нашим университетом нового уровня совершенства. Наш план был запущен в десятом юбилейном году создания университета, в качестве независимого образовательного учреждения.

 

Нашей отличительной особенностью является наше стратегическое расположение, где люди с Запада и Востока на протяжении тысячелетий обменивались товарами и идеями. Наш университет является небольшим, но мощным двигателем интеллектуальной свободы и критического мышления, который развивает образовательный процесс в заботливой, свободной от коррупции, личностно-ориентированной среде.

 

Мы высоко ценим историческую роль Центральной Азии в способствовании взаимопониманию и реализации предпринимательских идей. Студенты и профессорско-преподавательский состав, желая получать знания и осуществлять свои мечты, приехали к нам из 25 различных стран, таких как Афганистан, Китай, Голландия, Германия, Пакистан, Россия, Южная Корея, Соединённые Штаты и все Центральноазиатские страны. Мы уважаем их разные религии, языки и виды на будущее. В этой яркой атмосфере, где свобода получения знаний считается привилегией, мы разрабатываем новые методы для социального преобразования и международного взаимопонимания.

 

Для поддержки нашего особого эксперимента в области внедрения способностей критического мышления и влияния преобразований будущим поколениям, мы обозначили целью улучшить наши академические знания, таким образом будет направляться наша работа в течение следующих пяти лет.

 

Наши цели
Предоставление выдающихся образовательных программ бакалавриата и магистратуры с инновационными дисциплинарными и междисциплинарными подходами в области гуманитарных, социальных и естественных наук, искусства, права, бизнеса, образования и других областях, важных для формирования нового поколения граждан и лидеров не только в Центральной Азии, но и во всем мире.
Обеспечение студентоориентированного обучения на основе американских традиций в области гуманитарных и естественных наук.
Производство и распространение исследований, способствующих общественной пользе и развитию общества.
Поддержка гражданской активности, обучение на уровне сообществ и активное исследование, способствующее развитию сообществ на местном, региональном и глобальном уровнях.
Разработка и реализация образовательных программ, способствующих социальному, политическому и экономическому развитию Центральной Азии и всего мира.
Содействие взаимовыгодным отношениям между странами Центральной Азии и более широким международным сообществом.
Служение маяком интеллектуальной свободы, академической честности и критического мышления, вдохновляя инновационные подходы в высшем образовании и готовя следующее поколение к процветанию в быстро меняющихся условиях в Центральной Азии и мире.
Поддержка и развитие взаимовыгодных связей с ведущими образовательными и научно-исследовательскими учреждениями в Центральной Азии и по всему миру, чтобы предоставлять студентам и преподавателям университета образовательные и исследовательские возможности, а также иметь доступ к опыту, технологиям и образовательным ресурсам мирового уровня.
 
 ВИРТУАЛЬНЫЙ МУЗЕЙ АУЦА
Всего за 20 лет, АУЦА стал важным институтом в Центральной Азии, оставаясь лидером и продолжая готовить лидеров для осуществления преобразований в регионе. Виртуальный музей АУЦА признаёт с благодарностью важность мировоззрений и вкладов всех тех, кто способствовал становлению АУЦА в качестве наилучшего университета в Центральной Азии, и предоставляет площадку каждому для внесения своего вклада в будущий дом АУЦА, который открывает свои двери на следующие 20 лет.
Выставки
Виртуальный музей АУЦА расскажет об истории АУЦА по 6 направлениям:
• Открытие
• Студенты
• Профессорско-преподавательский состав и административные сотрудники
• Выпускники
• Сотрудничество с Бард-колледжем
• Виды на будущее
Каждое направление показывает аспекты, которые делают АУЦА уникальным в своём роде: начальная энергия и энтузиазм Кыргызско-Американского Факультета; талантливое и креативное студенческое сообщество; преданные преподаватели и сотрудники; отважные и успешные выпускники; инвестиции и добросовестность Бард-колледжа в АУЦА; в заключение, непрестанное стремление АУЦА совершенствоваться и быть впереди в высшем образовании региона и всего мира.
АУЦА хочет поблагодарить всех местных и иностранных партнёров за поддержку и их сделанный вклад, благодаря которому АУЦА стал таким, какой он есть сейчас, в особенности Фонд Открытого Общества (Open Society Foundations) и Агентство Международного Развития США (USAID).
Виртуальный Музей АУЦА – это площадка где члены сообщества АУЦА смогут делиться фото и видео материалами, воспоминаниями об АУЦА. Призываем всех, любые материалы можно отправлять по электронной почте на адрес: pr@auca.kg. Ссылка на сайт: https://www.auca.kg/ru/museum_20/

Партнерство с Бард Колледжем
Бард Колледж - ведущий  гуманитарный колледж свободных искусств, расположенный в Аннандейл-на-Гудзоне, штат Нью-Йорк, США. На протяжении более  150 лет Бард Колледж предоставляет студентам образование, которое  выходит за рамки академической среды и побуждает мыслить критически в выбранной ими дисциплине. Общее число студентов Бард Колледжа и его международных партнеров, включая АУЦА, составляет около 5000 студентов. Бард стремится обогащать культуру, общественную жизнь и демократический дискурс путем обучения лидеров- мыслителей завтрашнего дня.

Бард Колледж предоставляет степени бакалавра искусств с концентрациями в более чем 40 академических программах в четырех направлениях: Искусство; Языки и литература; Наука, Математика и Вычислительная техника; и Социальные Исследования. Бард Колледж аккредитован Комиссией по Высшему Образованию Ассоциации Колледжей и Школ Средних Штатов.

В 2009 году Бард и АУЦА создали партнерскую программу, в рамках которой, с 2011 года,  студенты следующих двенадцати академических программ бакалавриата получают дипломы, аккредитованные Бард Колледжем:

Антропология
Прикладная геология
Прикладная математика и информатика
Экономика
Европоведение
Международная и сравнительная политология
Журналистика и массовые коммуникации
Свободные искусства и науки
Психология
Социология
Разработка программного обеспечения
Телевидение, кино и изобразительное искусство
Дипломы Бард Колледжа выдаются вместе с дипломами государственного образца, выдаваемые Министерством образования Кыргызской Республики.

Партнерство АУЦА- Бард  также нацелено на расширение компонентов гуманитарного искусства в рамках учебного плана АУЦА для разработки совместных исследовательских проектов и предоставления образовательных обменов для преподавателей, сотрудников, и студентов обоих учреждений. 

ИСТОРИЯ АУЦА
В 1991 году, когда Центральноазиатские государства обрели независимость, регион самостоятельно шагнул в быстро меняющийся мир свободного рынка и демократии. Новое поколение представило свой взгляд на то, как следует относиться к экономическим ресурсам, информации и личной свободе в условиях открытого общества. Эта волна перемен дала почву для новых идей в системе образования, благодаря которым был создан Кыргызско-американский факультет (КАФ) при Кыргызском государственном национальном университете (КГНУ) в 1993 году.

 

В течение следующих нескольких лет КАФ развивался настолько быстро, что ему вскоре стало тесно в рамках факультета КГНУ; он должен был стать независимым заведением. В 1997 году, согласно Декрету Президента Кыргызстана, КАФ был преобразован в Американский университет в Кыргызстане (АУК), и был организован независимый, интернациональный Совет попечителей для управления новым университетом.

 

АУК вскоре получил международное признание как университет, базирующийся на принципах свободы и критического мышления. Новый подход к образованию в Центральной Азии привлек в университет молодых ученых из тридцати стран. В 2002 году, когда миссия университета и видение будущего вышли за старые рамки, чтобы отразить нынешнее, уже региональное значение университета, Совет попечителей решил изменить название на Американский университет в Центральной Азии.

 

За время своего становления, АУЦА зарекомендовал себя как заведение верное принципам демократических ценностей, личной свободы и духу новаторства, и сыграл важную роль в системе образования быстроразвивающегося региона. За несколько коротких лет университет стал одним из лидеров образования в Центральноазиатском регионе. Основанный в традициях вольных гуманитарных наук, на принципах самоуправления, АУЦА уверенно смотрит в будущее.

Добро пожаловать в Академию нового поколения АУЦА!


 

ОБ АКАДЕМИИ

Академия нового поколения (АНП) - это отличная комплексная академическая подготовительная программа в Американском Университете в Центральной Азии (АУЦА) в Бишкеке, Кыргызстан.

Программа АНП предлагает интенсивную годичную или семестровую программу, направленную на подготовку своих выпускников к высшему образованию. Программа направлена на восполнение пробелов в системе государственных школ, чтобы помочь выпускникам средней школы поступить в университет по своему выбору. Участники проходят строгую программу по английскому языку и математике в колледже, а также по русскому языку. Все курсы ориентированы на развитие критического и аналитического мышления, навыков академического письма и повышение лидерского потенциала студентов.

Мы стремимся создать сплоченное многонациональное сообщество, где руководящими принципами являются взаимное уважение, открытость и принятие. Студенты АНП получают более 600 часов хорошо организованного обучения в год, включая обязательные кружки, языковые лаборатории и практические тесты. Кроме того, студентам предлагается ряд семинаров, кружков и экскурсий в качестве совместных занятий.

 




 

 

ПОЧЕМУ АНП

	 	
Опытные международный преподавательский состав; 
Соотношение студентов и преподавателей - 7:1

 

	 	
Выпускники АНП готовы к поступлению в АУЦА/любые другие университеты за рубежом

 

	 	
Выпускники АНП конкурентоспособны при подаче заявок на стипендиальные программы

  

	 	
Выпускники АНП осознанно выбирают будущую профессию и карьерный путь

  

	 	
Выпускники АНП становятся самыми яркими лидерами в стране и за ее пределами

  

	 	
Выпускники АНП успешны как в академическом, так и в социальном плане в АУЦА и в любом другом месте

ПРИВЕТСТВЕННОЕ СЛОВО ДИРЕКТОРА АНП



 


“Будущее принадлежит тем, кто готовится к нему сегодня”  (Малкольм Икс)

 

 

Академия нового поколения (АНП) Американского Университета в Центральной Азии (АУЦА) в Бишкеке, Кыргызстан, - это больше, чем просто подготовительная программа, это место, где можно получить высококачественное образование с опытными международными преподавателями, исключительными возможностями участия в общественной жизни и разнообразным составом талантливых студентов.

АНП предоставляет возможность каждому, кто стремится учиться, идти за собственными увлечениями и мечтами и открывать новые! Мы предлагаем непревзойденный студенческий опыт как в академической, так и во внеучебной сферах.

Преподаватели АНП, представляющие различные профессиональные, географические, преподавательские и исследовательские интересы, используют самые вдохновляющие, инклюзивные и качественно новые методы обучения. На протяжении многих поколений наша учебная программа, ориентированная на успех, сотрудничество в различных областях с основными факультетами АУЦА и стремление обеспечить доступ к высшему образованию для тех, кто в нем нуждается, позволяют нам предоставлять студентам качественно новый образовательный опыт.

Более 1200 наших выпускников вносят огромный вклад в развитие программы, университета и сообщества по всему миру. Сеть выпускников АНП - это сплоченное сообщество ярких и вдохновляющих лидеров, которые никогда не перестают служить новым поколениям студентов. Ежегодная программа наставничества АНП позволяет студентам общаться с выпускниками-наставниками и получать поддержку через комплексное тьюторство, учебные группы и семинары по развитию навыков.

АНП - это гибкая, в то же время строгая программа bridge, направленная на то, чтобы привести студентов и преподавателей к академическому совершенству, свободе критического мышления и достижению образовательных целей. Наша программа объединяет студентов самыми творческими, инновационными и неожиданными способами и дает возможность исследовать, рисковать, оказывать влияние и расти!

Для меня большая честь и привилегия служить этому невероятному учебному заведению и его сообществу в качестве директора АНП. Я надеюсь, что вы изучите этот сайт, чтобы узнать больше об АНП, наших последних мероприятиях, партнерствах и замечательной неординарности наших преподавателей, сотрудников, студентов и выпускников.

 

С уважением,
Камиля Кадырова,
Директор АНП
2015-наст.время

Аккредитиция в Кыргызской Республике
 

Образовательная деятельность Университета осуществляется на основе нормативно-правовых актов Кыргызской Республики в области образования, Устава Университета,  и следующих лицензий в сфере профессионального высшего образования, выданных Министерством Образования и Науки Кыргызской Республики: ЖБ №27 от 2012 года, регистрационный номер III-27; № LD160000103 от 2016 г., регистрационный номер 16/0112; № LD145000056 от 2011 г., регистрационный номер 14/0608; № LD130000200 от 2013 г., регистрационный номер 13/0082; № LD150000997 от 2015 г., регистрационный номер 15/0547; № LD150000487 от 2015, регистрационный номер 15/0335; АШ №2781 от 2781 от 2013 г., регистрационный номер II/2551; № LE160000114 от 2016 г., регистрационный номер 16/0033.

Статус АУЦА, как высшего учебного заведения, подтверждается сертификатами (№ SE16000062 от 2016 г., регистрационный номер S16/0024; № SF160000242 от 2016, регистрационный номер S16/0023), выданными при прохождении государственной аттестации на основании приказа Министерства образования и науки Кыргызской Республики №380/1 от 28 марта 2016 года.

Истории успеха выпускников
искать
Results: 15

25
Янв
 
ТАТЬЯНА КИМ: «АУЦА – ТОПОВЫЙ УНИВЕРСИТЕТ С ХОРОШИМ ОБРАЗОВАНИЕМ И РЕПУТАЦИЕЙ»
Татьяна Ким – одна из выдающихся выпускниц АУЦА, окончивших факультет "Журналистики и Массовой коммуникации" в 2006 году.
18
Янв
 
АЛМАНБЕТ АБЫЛКАСЫМ УУЛУ: « АУЦА - СРЕДА, ГДЕ КАЖДЫЙ МОЖЕТ МАКСИМАЛЬНО СЕБЯ ПРОЯВИТЬ И УЗНАТЬ СВОЙ ПОТЕНЦИАЛ»
Алманбет Абылкасым уулу – один из выдающихся выпускников АУЦА, окончил факультет «Бизнес Управление» в 2011 году.
27
Ноя
2023 
СЕВАРА ТАДЖИБАЕВА: «АУЦА РАСКРЫЛ ПЕРЕДО МНОЙ ДОРОГУ В МИР»
Севара Таджибаева: «АУЦА раскрыл передо мной дорогу в мир»
Севара Таджибаева- одна из выдающихся выпускниц АУЦА, окончила факультет «Бизнес Управление» в 2020 году.
21
Июн
2023 
УЛУКБЕК ТУРДУБЕКОВ: “АУЦА ДЛЯ МЕНЯ В ПЕРВУЮ ОЧЕРЕДЬ - МЕСТО, ГДЕ Я ИЗМЕНИЛ СВОЕ СОЗНАНИЕ.”
  Улукбек Турдубеков является выпускником АУЦА направления International and Business Law 2015 года. На данный момент Улукбек является руководителем компании Philip Morris International в Кыргызстане.
15
Июн
2023 
АДИЛЕТ ДАДЫБАЕВ: «ГЛАВНОЕ ПРИСЛУШАТЬСЯ К СЕБЕ, К СВОЕМУ СЕРДЦУ, И НАЙТИ СВОЙ УНИКАЛЬНЫЙ ПУТЬ»
Адилет Дадыбаев – один из успешных выпускников АУЦА, окончил факультет «Бизнес-управления» в 2002 году. Сегодня он генеральный директор Icon Development .
12
Июн
2023 
ДАНИЯР МЕДЕРОВ «СИСТЕМА ОБРАЗОВАНИЯ В АМЕРИКАНСКОМ УНИВЕРСИТЕТЕ В ЦЕНТРАЛЬНОЙ АЗИИ ГОТОВИТ СПЕЦИАЛИСТОВ ВЫСОКОГО КЛАССА»
  Данияр Медеров - Генеральный директор страховой компании «Кыргызстан» и член совета директоров “Банка Азии”.
5
Апр
2023 
МИРА ДЖАКШЫЛЫКОВА:"АУЦА РАСПОЛАГАЕТ ПРЕКРАСНЫМИ УСЛОВИЯМИ ДЛЯ РАЗВИТИЯ, КРИТИЧЕСКОГО МЫШЛЕНИЯ И НАЛАЖИВАНИЯ СВЯЗЕЙ"
Мира Джакшылыкова окончила АУЦА в 2021 году по специальности "Экологический менеджмент и устойчивое развитие", а также по специальности "Международная и сравнительная политика".
4
Апр
2023 
ПЕРЕДОВЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, ПРЕДЛОЖЕННЫЕ СТАРТАПОМ ВЫПУСКНИКА АУЦА, ПОЛУЧИЛИ ПРИЗНАНИЕ В МИРЕ
Руководитель и основатель стартапа picVpic Эдиль Ажибаев рассказал о вкладе кыргызской команды в развитие самых передовых технологий и признании их в мире.
27
Янв
2023 
ЭЛДОС АТАЛОВ: «СТУДЕНЧЕСКИЕ ГОДЫ В АУЦА БЫЛИ ВРЕМЕНЕМ ЛИЧНОГО И АКАДЕМИЧЕСКОГО РОСТА»
Элдос Аталов окончил факультет «Программная инженерия» в 2022. Сейчас Элдос работает по контракту инженером программного обеспечения в Reddit Inc, через аутстаффинговую компанию. Его главными задачами являются проектирование, разработка, и разбор ПО департамента по монетизации.
16
Янв
2023 
АЙДАНА БЕКБОЕВА: «Я ЛЮБЛЮ АУЦА, И ВСЕГДА БУДУ ВСПОМИНАТЬ СВОИ СТУДЕНЧЕСКИЕ ГОДЫ С УЛЫБКОЙ И ТЕПЛОТОЙ В ДУШЕ»
Айдана Бекбоева окончила факультет «Прикладная математика и информатика» АУЦА в 2022 году. В 2018 году Айдана заняла первое место в интеллектуальном конкурсе «Брейн ринг», что позволило ей обучаться в АУЦА бесплатно. Сейчас Айдана обучается на магистратуре в Stevens Institute of Technology в Нью-Йорке.

Устойчивый АУЦА
Sustainable AUCA is a comprehensive initiative aimed at promoting environmental responsibility and sustainable practices within the campus community. It encompasses a wide range of initiatives and strategies to reduce the university's carbon footprint, conserve resources, and foster a culture of sustainability among students, faculty, and staff. The program focuses on areas such as energy efficiency, water conservation, sustainable transportation, and education and outreach. Through collaborative efforts, the university and AUCA Sustainability Task Force aims to create a greener and more sustainable campus environment while preparing students to become environmentally conscious and responsible global citizens. AUCA is a member of the Association for the Advancement of Sustainability in Higher Education (AASHE).

News & Events
 
«Пирамида» о конференции в АУЦА

Сюжет телерадиокомпании «Пирамида» рассказывает о прошедшей конференции и проблеме сокращения углеродных выбросов в целом.

 
«Зеленый месяц» в Карагачевой роще

В АУЦА продолжается «Зеленый месяц», и в Карагачевой роще прошла традиционная акция – посадка деревьев. Мероприятие организовано Центром гражданской активности АУЦА совместно с Франко-Кыргызской ассоциацией экотуризма (AFKE).

 
Межуниверситетское сотрудничество в экологических программах

В конце прошлой недели АУЦА по приглашению Центра гражданской активности посетили преподаватели Евразийского национального университета им. Л. Н. Гумилева (г. Астана, Республика Казахстан).

 
В АУЦА пройдет научно-практическая конференция

20 октября в АУЦА пройдет научно-практическая конференция «Перспективы и возможности достижения углеродной нейтральности Кыргызской Республикой до 2050 г.».

 
Посадка деревьев в Карагачевой роще

Присоединяйтесь к нашей акции по посадке деревьев 15 октября в Карагачевой Роще, организованной Центром гражданской активности АУЦА (CCE) совместно с Франко-Кыргызской ассоциацией экотуризма (AFKE).

ШЕСТЬ ПРИЧИН ВЫБРАТЬ АУЦА
 

	 	
ДИПЛОМ США

Основанный в 1993 году, АУЦА готовит будущих лидеров для демократических преобразований в Центральной Азии. Американский Университет в Центральной Азии представляет собой международное мультидисциплинарное учебное сообщество в лучших традициях американского образования в области гуманитарных наук. АУЦА - первый университет в Центральной Азии, предлагающий аккредитованные в США степени по программам гуманитарных наук благодаря партнерству с Бард-колледжем в США. Помимо Бард-колледжа, АУЦА поддерживает партнерские отношения с многочисленными университетами и организациями по всему миру.

 

	 	
ЛУЧШИЙ УНИВЕРСИТЕТ В ЦЕНТРАЛЬНОЙ АЗИИ

АУЦА признан лучшим университетом Кыргызстана в рейтинге QS и одним из ведущих университетов в Центральной Азии. АУЦА вошел в число 31% лучших университетов в рейтинге QS EECA University Rankings 2022. Регион Восточной Европы и Центральной Азии представляет собой огромную территорию, простирающуюся от Чешской Республики на Западе до Монголии на Востоке. Несмотря на наш сравнительно небольшой размер, независимые эксперты сходятся во мнении, что мы являемся первоклассным и конкурентоспособным на международном уровне Университетом.

  

	 	
ОПЫТНЫЙ ПРОФЕССОРСКО-ПРЕПОДАВАТЕЛЬСКИЙ СОСТАВ

У нас лучший международный профессорско-преподавательский состав в Центральной Азии. Наши преподаватели - сильные педагоги и исследователи. У нас работают одни из лучших местных и международных преподавателей в Центральной Азии, преподавание ведется преимущественно на английском языке, что позволяет реализовать миссию и ценности Университета. В АУЦА работают преподаватели из Кыргызстана и международные преподаватели из многих стран мира, таких как Австралия, Канада, Хорватия, Франция, Германия, Япония, Турция, Россия, Южная Корея, Украина, Великобритания и США.

  

	 	
МЕЖДУНАРОДНЫЙ ОПЫТ

Наша сеть международных партнеров предлагает нашим студентам возможность исследовать мир. Мы предлагаем более 50 программ обмена в более чем 24 странах - от Парижа до Берлина, от Сеула до Санкт-Петербурга. АУЦА является членом новой глобальной Сети университетов Открытого общества (OSUN), которая состоит из 24 университетов-партнеров в 17 странах, а также 15 научно-исследовательских и образовательных учреждений в 7 странах. Возможности, которые открываются в рамках OSUN, - это уникальный шанс для международного глобального общения, распространения знаний и навыков, а также обмена опытом, несмотря на географические границы.

  

	 	
УСПЕШНЫЕ ВЫПУСКНИКИ

В сеть из более чем 4,500 выпускников АУЦА входят топ-менеджеры и руководители местных и международных компаний, успешные предприниматели и менеджеры, государственные чиновники высокого уровня, лидеры некоммерческого и неправительственного сектора, уважаемые журналисты и профессора университетов по всему миру. 95% выпускников АУЦА начали свою карьеру через 3 месяца после завершения учебы. Список высококлассных международных компаний, в которых работают выпускники AUCA, чрезвычайно велик, включая ADB, Bloomberg, Baker Tilly, DAAD, DaimlerChrysler, Facebook, GIZ, Google, HSBC, МККК, ОБСЕ, PHILIPS, Всемирный банк, ПРООН, ЮНИСЕФ и многие международные и местные компании по всему миру. Читать еще...

  

	 	
СОВРЕМЕННЫЙ КАМПУС

В АУЦА вы будете учиться в самом современном и уникальном здании в Центральной Азии. Ресурсы АУЦА включают обширные электронные и печатные библиотечные фонды, крытые спортивные залы, современную студию телевидения и звукозаписи, а также лабораторию химии окружающей среды. «Расположенный в центре древнего Шелкового пути, АУЦА является современным торговым средоточием идей. Дизайнерское трио, состоящее из хорошо видимых, гибких и плотных пространств, способствует участию, сотрудничеству и взаимодействию - ключевым составляющим обучения», -говорит архитектор Генри Майерберг.

УЧЕБА
Образование в АУЦА отличается от любого другого в Центральной Азии. Основанное на американской модели гуманитарных наук, обучение в АУЦА ценится свободным выражением мыслей, критическим исселдованием и академической честностью. АУЦА готовит молодых лидеров не только для экономического успеха, но и для служения обществу и личностного развития.

АКАДЕМИЧЕСКИЕ ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ / ШКОЛЫ
Отдел прикладных наук

Отдел социальных наук

Юридический отдел

АКАДЕМИЧЕСКИЕ ПРОГРАММЫ / БАКАЛАВРИАТ
Направление "Антропология, технология и международное развитие"

Направление "Прикладная Геология"

Направление "Прикладная математика и информатика"

Направление "Бизнес управление"

Направление "Экономика"

Направление "Экологическая устойчивость и климатология"

Направление "Европоведение"

Направление "Юриспруденция"

Направление «Международные отношения»

Направление "Журналистика"

Направление "Свободные искусства и науки"

Направление "Психология"

Направление "Социология"

Направление "Программное обеспечение"

Направление "Телевидение"

АКАДЕМИЧЕСКИЕ ПРОГРАММЫ / МАГИСТРАТУРА
Магистерская программа "Управление бизнесом" (MBA)

Магистерская программа "Прикладная психология"

Магистерская программа “Изучение Центральной Азии”

Магистерская программа "Социология"

Магистерская программа "Журналистика"

Магистерская программа "Экономика"

Магистратура по педагогике

Магистерская программа "Антропология и международное развитие"

Магистратура по Юриспруденции (LL.M.)

Магистерская программа "Управление талантами и развитие человеческого потенциала в организациях"

ПАРТНЕРСКИЕ ПРОГРАММЫ И СЕТИ
OSUN (Cеть университетов Открытого общества)

УЧЕБНЫЙ ОТДЕЛ: АКАДЕМИЧЕСКИЕ ПРАВИЛА И РАСПИСАНИЕ
Академический Календарь

Онлайн регистрация

Академические правила и Регистрация

Требования и политикии по общеобразовательным дисциплинам

Преподавателям и Сотрудникам

Летняя Школа

СЕРВИСЫ АКАДЕМИЧЕСКОЙ ПОДДЕРЖКИ
Академическое кураторство (Эдвайзинг)

Центр письма и академических ресурсов

Center for Teaching, Learning, and Technology

УЧЕБА ЗА РУБЕЖОМ
Начните своё путешествие сегодня! Узнайте о возможностях обучения зарубежом предлагаемые в АУЦА

БИБЛИОТЕКА
Целый мир ресурсов у вас под рукой, библиотека АУЦА поможет вам в получении информации, развить, углубить и улучшить ваши знания.

ПРОГРАММА АКАДЕМИЯ НОВОГО ПОКОЛЕНИЯ
Академия нового поколения (АНП) - это одногодичная интенсивная подготовительная программа при Американском университете в Центральной Азии в городе Бишкек, Кыргызстан. АНП предлагает своим слушателям программы по улучшению знаний английского языка, математики для колледжа. Также преподаются учебные курсы русского языка, оценки по которым переводятся на первый курс в случаи поступления в АУЦА.

ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
Центр дополнительного образования
Направление «Прикладная геология»
Миссией кафедры прикладная геология в АУЦА является воспитание нового поколения студентов по прикладной геологической науке, удовлетворяющая текущим и будущим производственным задачам с интеллектуальным анализом данных в горнорудной отрасли экономики стран Центральной Азии. АУЦА, благодаря партнерству с колледжем Бард, который готовит студентов к практическому воплощению в жизнь полученных ими знаний и конкурентоспособности, как в Центральной Азии, так и за рубежом. Прикладная геология находится в поиске того, как геологические проблемы влияют на жизнь человека. Она изучает геологические опасности в природе, таких как оползни и извержения вулканов, экологические проблемы, как система утилизации и загрязнения подземных вод. Также, она рассматривает вопросы управления и получения доступа к природным ресурсам, такие как нефть и минералы.

О профиле ЭУК
 

MИССИЯ:

Создание профиля ЭУК было вызвано необходимостью в экологических экспертах для Центральной Азии и миссией АУЦА для поддержки перехода региона к пути развития, что уравновешивает социальные, экономические и экологические интересы. Эта программа идеально соответствует миссиям АУЦА и Бард колледжа в подготовке кадров просвещенных и сильных лидеров, которые мыслят глобально и действуют локально с учетом местных условий Центральной Азии.

Целью профиля является подготовка ответственных менеджеров, владеющих инструментами устойчивого развития, а также обладающих глубоким пониманием таких экологических проблем, как изменение климата, исчезновение ледников, нехватка воды, снижение предсказуемости осадков и урожаев, утрата дикой природы. Этот профиль фокусируется на проблемах развивающихся стран и применима к экологическим исследованиям во всем мире, а также опирается на институты природных ресурсов США и университеты развитых стран и другие ведущих мировых организаций, обладающих непревзойденным опытом в вопросах устойчивого развития, изменения климата и другой окружающей среды, управления окружающей средой, сбора и анализа данных об окружающей среде.

Цели:

Цель 1: Подготовка коммуникативных и ответственных граждан мира, способных работать в избранной сфере деятельности, обладать универсальными компетенциями, способствующими его социальной мобильности и устойчивости на рынке труда, которые готовы работать в команде и адаптироваться к различным условиям работы во благо решения экологических задач.

Цель 2: Подготовка специалистов- практиков в области управления экологическими проблемами, которые владеют техническими и научными концепциями и инструментами, связанными с оперативным управлением устойчивым развитием.

Цель 3: Подготовка экспертов по вопросам окружающей среды, способных поддержать переход центральноазиатского региона на путь развития, который сбалансирует социальные, экономические и экологические интересы.

 

Результаты обучения:

Результат обучения 1: владеть коммуникативными навыками общения на иностранных языках на уровне делового общения, позволяющем работать с международными проектами;

Результат обучения 2:  уметь применять теоретические и практические знания для решения экологических задач;

Результат обучения 3: применить необходимые современные ИТ технологии для решения задач на практике;

Результат обучения 4:  проводить теоретические и практические исследования, собирать и интерпретировать данные,и делать выводы;

Результат обучения 5:  уметь эффективно работать индивидуально, как и в качестве члена команды по междисциплинарной тематике, а также руководить командой.

AUCA’s EM&SD program got a PEER NAS USAID grant
 
In December 2016 AUCA’s EM&SD program got a PEER NAS USAID grant for a project related to sustainable water management and strategic environmental assessment of Kabul and Amu Darya rivers. 

PARTNERSHIPS FOR ENHANCED ENGAGEMENT IN RESEARCH (PEER) Cycle 5
The project title: Integrated water resources management and strategic environmental assessment of Kabul and Amu Darya rivers
Principal Investigator: Zheenbek Kulenbekov (kulenbekov@gmail.com), American University of Central Asia.
U.S. Partner: Forrest Melton, California State University Monterey Bay, and the NASA Ames Research Center Cooperative for Research in Earth Science and Technology.



The Inception Workshop was held in AUCA from 10th of March to 11th of March.

 Key participants said welcoming speeches and others made presentations from whole 19 seminar attendees including EM&SD program students and Bard College students. That is AUCA Leadership, participants came from Afghanistan and Tajikistan, participant from local USIAD Office, Kyrgyz office of CAREC, local IWRM Experts, participants from Kyrgyz Project Implementation Unit. 



Project Overview:
Afghanistan has highlighted the need for improved water resource management as an essential first step towards rebuilding rural communities and improved human health. Food security in Central Asia and Afghanistan also represents a major and worsening problem. The agricultural sector will be an important focus for upgrading human capital skills, given the size of the rural population. The aim of this research project is to lift Afghanistan out of the identified knowledge gap on its water resources and remove existing barriers to sustainable integrated water resource development and management (IWRM) in the Amu Darya Basin, as well as promoting strategic environmental assessment. At the same time, the project is expected to provide transparency on the potential impact of integrated water resource development plans and ongoing projects to downstream riparian states, as well as the donor community. Because of its international position, American University of Central Asia will take the lead in data generation and analysis and will collaborate with research and implementing agencies in Afghanistan, Tajikistan, and Kyrgyzstan. In many ways, the Kyrgyz Republic is ahead of its neighbors on issues associated with the effective use of water resources, and through successful implementation of this project the country could serve as a positive example for the region. Providing qualified training of local communities and universities on IWRM in the project area is critical in advancing future research. 
Within the Amu Darya Basin, about 30 million people depend on irrigated agriculture for their livelihoods. Past wars and civil conflicts have hindered the upstream riparian state Afghanistan from developing its agricultural sector. The current focus of the international community on facilitating sustainable development and poverty reduction in Afghanistan is likely to increase water utilization within its transboundary basins and therefore might have a negative effect on livelihoods in downstream riparian states. Like many regions across the world, Central Asia and Afghanistan are seeking ways to make the best use of limited water resources. The purpose of this research project is to close the knowledge gap on water resources and potential irrigated areas within three sub-basins of the Amu Darya Basin within Afghanistan, as well as to help determine the legal obligations of Afghanistan to its riparian neighbors. The closure of this gap should help Afghanistan and the donor community to plan their sustainable water development and environmental assessment strategies and projects. The project research team will assemble a data set on water availability, changes in irrigated areas, and the irrigation potential in the three target sub-basins. They will also develop a model of impacts of ongoing rehabilitation projects in Afghanistan on lower provinces within the tributary basins, as well as riparian states within the Amu Darya Basin. They aim to provide an array of cost-effective tools to agricultural producers in the three sub-basins of the Amu Darya River Basin to assist them with optimizing irrigation scheduling and maximizing crop yields with the water available each year. In addition, they will provide new tools for quantifying and forecasting irrigation demand to water managers in order to help schedule water deliveries to growers effectively. The project implementation period is from current year to 2019. The budget of the project is around 300000 for three countries for three years.

Проект Экопарк
The “Eco Park” is a joint project between the American University of Central Asia,
the Town Hall of Bishkek and the French-Kyrgyz Ecotourism Association (Association
Franco-Kirghize d’Ecotourisme AFKE) aimed at the rehabilitation of 41,1 hectares of the Elm
Grove of Bishkek. The Elm Grove of Bishkek is unique and is the biggest and oldest urban
forest in Central Asia. It was planted back in 1881 by the first students of the Agrarian
Institute and became the biggest green area in Central Asia. Its contribution to the air
purification of the city is outstanding as it serves as a biotic pump, developing a microclimate
in Bishkek. Due to illegal cutting, settlements, grazing and car circulation in the grove since
Kyrgyz independence in 1991, the area of the grove has significantly decreased from the
original 216 hectares to the current 123 hectares. In order to prevent the total destruction of
the grove and create conditions for its regeneration as an urban forest, AFKE and AUCA
initiated the “EcoPark” project. In 2015 this initiative received a certification COP21 from the
French Ministry of the Environment for its interest in the fight against climate change and the
civic engagement induced by this project. To date, about 10,000 trees have been
protected…Numerous activities and courses for the students in our program are organized
there. Several students also conduct research in connection with the EcoPark for their
undergraduate thesis.

Программа бакалавриата
 
Почему я должен выбрать этот факультет?
 
Добро пожаловать на факультет антропологии и международного развития. Здесь мы отправляемся в захватывающее путешествие, чтобы изучить разнообразие
человеческих культур через исследование ценностей, норм и практик, которые формируют нашу повседневную жизнь. Артефакты и традиционные культуры, исторически были в центре внимания антропологических исследований, но в наше постоянно меняющемся мире различные общества тесно вплетены в глобальные процессы и находятся под влиянием множества факторов: глобального рынка, деятельности международных организаций, глобальных
стандартов, а также разнообразных религиозных верований и технологических прорывов.Таким образом, мы уделяем одинаковое внимание пониманию глобальных и международных сил, которые формируют нашу жизнь. Данная тенденция повысила актуальность антропологических подходов на различные аспекты жизни, что сделало антропологов востребованными во многих областях.

Уникальность антропологии расширяет свое влияние на такие аспекты, как проекты международного развития, реклама, связи с общественностью, кинопроизводство, журналистика, выработка политики и маркетинг.
 
Что мы изучаем?
 
Наша четырехлетняя программа антропологии и международного развития преследует три основные цели. Во-первых, мы стремимся вооружить наших студентов знаниями об основных методах антропологии. Во-вторых, мы стремимся информировать и вдохновлять их на изучение развивающихся направлений в этой дисциплине. Наконец, мы предоставляем студентам практический опыт работы в разных структурах под руководством научных руководителей. Мы также предлагаем всестороннее понимание связей между антропологией и другими социальными дисциплинами и профессиями, предоставляя нашим студентам широкую перспективу для навигации в быстро меняющемся мире. Мы предлагаем интеллектуальную среду, в которой наши студенты приобретают инструменты, необходимые для понимания и анализа сложной ткани человеческого опыта, и адаптируем эти знания на служение обществу.

 

Что я получу в результате обучения?
 
Наши студенты могут найти работу в различных областях: международные и местные организации развития, государственный сектор, бизнес, связи с общественностью, кинопроизводство, журналистика, выработка политики и маркетинг. Кроме того, для студентов, стремящихся продолжить академическую карьеру в области антропологии и международного развития, мы рады предоставить возможности для участия в программах международного обмена, с которыми АУЦА установил связи (например, Бард-колледж и Центрально-Европейский университет, среди других) и за его пределами.
 
Мы хотели бы видеть вас в нашей захватывающей путешествии, где сочетаются знания,
навыки и способность оказывать значимое влияние на общества и культуры!

Преподаватели и сотрудники
Телефон: +996 (312) 915000 доб. 447Кабинет: 315Аббр: ANTHЭл. почта: anthropology@auca.kgВебсайт: https://auca.kg/en/anthro_dept_home/
Имя и должность	Эл. почта	доб.
Айкокул Арзиева
Руководитель Программы/Старший преподаватель	arzieva_a@auca.kg	
Чолпон Турдалиева
Профессор	turdalieva_c@auca.kg	434
Гульзат Ибраева
Офис менеджер	ibraeva_gul@auca.kg	447
Эмиль Насритдинов
Доцент	nasritdinov_e@auca.kg	434
Аида Абдыканова
Доцент	abdykanova_a@auca.kg	434
Айзада Тыныева
Инструктор	tynyeva_a@auca.kg	251
Мукарам Токтогулова
Доцент	toktogulova_m@auca.kg	434
Руслан Рахимов
Доцент	rahimov_r@auca.kg	434
Юми Такахаши
Старший преподаватель	takahashi_y@auca.kg

Магистерская программа
Магистратура в Антропологии и международном развитии
Почему я должен выбрать этот факультет?
Сосредоточенная первоначально на традиционных обществах, антропология выросла и стала включать в себя углубленные исследования современных обществ, что сделало дисциплину применимой практически ко всем сферам современной жизни. Антропологи теперь являются незаменимыми исследователями и консультантами в различных областях: проектах развития, разрешения конфликтов, разработка политики, институциональная реорганизации, юридические исследовании, урбанистика, образования, здравоохранения, экология и анализа рынка. Таким образом, степень
магистра в области антропологии и международного развития стала востребованным направлением, привлекательным для студентов и специалистов, стремящихся освоить уникальные перспективы и методологии этой дисциплины для осмысления и решения глобальных проблем.

Что мы изучаем?
Наша программа магистратуры в области Антропологии и Международного Развития преследует три основные цели. Во- первых, мы стремимся дать нашим
студентам компетенции об основных методах антропологии и информируем о развивающихся направлениях этой дисциплины. Во- вторых, мы рассматриваем, как антропология может способствовать пониманию и решению проблем, связанных с глобальным развитием, межкультурным взаимодействием и социальными изменениями.

Наконец, мы предоставляем студентам практический опыт работы в исследованиях под руководством научных руководителей. Также мы предлагаем всестороннее понимание связей между антропологией и другими социальными дисциплинами и профессиями, предоставляя нашим студентам широкую перспективу для навигации в быстро меняющемся мире.
 
Мы рады способствовать созданию академической среды, в которой встречаются различные точки зрения.

После выпуска
Наши студенты находят работу в различных областях: международные и местные организации развития, государственный сектор, бизнес, связи с общественностью, кинопроизводство, журналистика, выработка политики и маркетинг. Кроме того, для студентов, стремящихся продолжить
академическую карьеру в области Антропологии и Международного Развития предоставляются возможности для участия в программах АУЦА по международному обмену (например, Бард-колледж и Центрально-Европейский университет, и другие учебные заведения).

Мы приглашаем Вас принять участие в захватывающем путешествии, где полученные знания, навыки и возможности могут оказать значимое влияние на
общества и культуры.

Антропологический клуб


Антропологический клуб - это платформа, на которой преподаватели, студенты, исследователи, мыслители, эксперты и художники могут делиться своими мыслями, результатами исследований и творческими работами. С осени 2012 года в клубе проводились еженедельные или двухнедельные встречи. За это время в клубе выступили большое количество ярких докладчиков и родилось много интересных дискуссий. В последние несколько лет мы пытались делать видеосъемку выступлений. Некоторые из этих видео-записей размещены по ссылкам ниже. Для удобства, мы организовали все встречи Антропологического Клуба по годам.

Встречи антропологического клуба 2019-2020
 
March 10, 2020
Naomi Ntakiyica
Teaching Feminine Spirituality: Practices of female spiritual authorities in Kyrgyzstan
 



Female spiritual authorities play an important role in the perpetuation of local spiritual and cultural heritage. Performing an Uzbek tradition, the otynchalar incarnate a relation between the Uzbek and Kyrgyz culture that has received rather little attention. At the same time, their agency takes place in an environment that aims to clearly define a national and religious identity. How do the otynchalar, but also other women transmit local spiritual knowledge in Kyrgyzstan today and how has this evolved over the last years? How do they relate to these dynamics, to the secular state and to the transforming religious landscape of the country? Does this influence their practices, their discourses, their role in the community and if yes, how?

Naomi Ntakiyica has started her research in the framework of the Volkswagen Foundation Project “Eurasian Studies and Beyond” in September 2019 at the Central Asian Department of the Humboldt University of Berlin under the supervision of Professor Manja Stephan-Emmrich. She has freshly arrived in Kyrgyzstan to start her fieldwork. She holds a BA and MA in Slavic Studies and an advanced MA in Cultural Anthropology and Development Studies from KULeuven, Belgium. For her second Master’s thesis she conducted ethnographic fieldwork among young pious Muslim women in Bishkek. Before returning to the academic world she worked in the social and cultural sectors in Brussels.

 

3 марта, 2020
Флориан Коппенрат
Kyrgyz Raptrepreneurs – Экономика рэпа в Бишкеке
 



Рэп – доминирующий музыкальный жанр нашего времени. В Кыргызстане он имеет 30 летнюю историю и уже пережил несколько волн популярности. Вопреки образу, что «рэпом жить нельзя», рэперы и их окружение имеют целый ряд стратегий и практик, чтобы сделать их искусство более устойчивым. Изменения в мировой музыкальной индустрии за последнее десятилетие также не мало влияют на экономические возможности Бишкекского рэпа. В контексте, где исполнители часто должны выступать и предпринимателями далекими от большого шоу-бизнеса, данная презентация описывает, как рэп и соответствующие навыки можно превращать в ресурсы.

Флориан Коппенрат - аспирант Центрально-азиатского семинара Университета Гумбольдта и ассоциированный научный сотрудник Leibniz-Zentrum Moderner Orient в Берлине. Его диссертация посвящена экономике хип-хоп музыки в Кыргызстане. Он также является соучредителем интернет-журнала "novastan.org", который освещает новости и аналитику Центральной Азии на немецком и французском языках.



 

Feb 25, 2020 
Tatiana Efremenko
What does it mean to have the right to the city in the contemporary urban world?
 



The city is the place where inequality, injustice and exploitation are most visible, but it is also the site of its transformation and resistance. The right to the city has emerged as a call for action encouraging local communities to transform urban realities under the principles of socio-spatial justice. The city is a theater of everyday life, and physical spaces of the city are its stage used by the city dwellers to claim, transform and appropriate those spaces and places in the form of protests, performance acts or individual struggles.

Tanya will give a glance on different ways to claim the right to the city she has encountered throughout her studies, work and personal experiences. In particular, she will talk about the traditional way of how the right to the city can be expressed as a collective voice in the form of women’s struggles to build their capacity for meaningful participation in urban development and governance, or citizens who defend their homes in informal settlements in Portugal and Turkey. Then, examples of a more individual and subtle approach to demand the right to the city will be brought up by the practices of urban exploration of abandoned and hidden spots in the cities. She will also bring an example of how an anthropological approach to study the right to the city was a way to influence the decision-making process of the urban renewal project in Spain.

Tanya Efremenko holds a Bachelor’s degree in Anthropology from AUCA and a Master’s degree in Urban Studies as a part of Erasmus Mundus Joint Masters Degree in four cities (Brussels, Vienna, Copenhagen, Madrid). After completing her studies, she moved to Denmark to start working as a project coordinator at the art gallery. Later she completed an internship and worked at the Copenhagen Institute for Futures Studies. In 2018, she also became a co-founder of a start-up, where they help small and medium companies to integrate circular economy principles in their business models.

 



 

18 февраля, 2020
Динара Кутманова, Бермет Борубаева
“Дыхание города. Методы учета уровня загрязнения воздуха и гражданские практики участия”
 



Дорогие коллеги, приглашаем вас на очередную встречу Антропологического клуба 18-го февраля, где Динара Кутманова расскажет о методиках мониторинга и работы с данными по загрязнению воздуха и Бермет Борубаева поделится практиками гражданского участия.
Изменения после распада СССР и обретения независимости государств ставит новые задачи городского управления перед властью и обществом. Хаотичные преобразования в городском развитии городов Центральной Азии обнаруживают схожие проблемы как загрязнение воздуха, сокращение зеленых зон и общественного транспорта, что в первую очередь отражается на экологии города и здоровье граждан.
За период с ноября 2019 Бишкек несколько раз занимал первое место в мире согласно рейтингу AirVisual (среди крупных городов). Уровень загрязнения вредными частицами РМ 2.5 за весь отопительный период был почти всегда выше предельно допустимой нормы и часто в несколько раз, в результате чего страдают дети, пожилые и чувствительные к смогу группы населения.

В результате проделанной работы общественных организаций и экспертов проблему загрязнения воздуха подтвердили мэр Бишкека, премьер-министр и президент КР. Они сказали правильные слова и назвали правильные способы решения. Но они не назвали конкретных сроков. Год назад также обещали ввести ряд мер, например запретить ввоз старых авто, но пока не предпринимается реальных действий.

Динара Кутманова - независимый эксперт по охране окружающей среды, кандидат юридических наук (экологическое право), 16-летний опыт работы в государственной природоохранной системе, практический опыт разработки экологических нормативов (предельно-допустимых выбросов, сбросов, размещения отходов), экологической оценки и аудита. Сфера научных интересов: защита экологических прав, оценка экологического ущерба, негативного воздействия на окружающую среду, кадастры загрязняющих веществ (выбросов, сбросов, отходов), экологический учет, экологическое законодательство.

Бермет Борубаева - исследовательница в области экологии города, куратор. Председатель ОО “Молодежное экологическое движение КР “Зеленый Кыргызстан”. Защитила магистерскую диссертацию в Высшей Школы Экономики (Москва) по системе общественного велопроката в Москве. Область научных интересов: экология города и транспортная политика, политическая экономия производства и трудовые права.

 

Feb 11, 2020
Baasanjav Terbish, PhD
The Kalmyks in Russia
 



The talk is about a digital project which was hosted in the Mongolia and Inner Asia Studies Unit (MIASU) of Cambridge University in 2014-2019. Aimed at video-documenting Kalmyk culture in the broadest sense, the project produced a comprehensive database – more than 2,600 unique videos – on the cultural heritage of the Kalmyks.

Dr. Basaanjav Terbish is an Affiliated Researcher with the Mongolia and Inner Asia Studies Unit, Department of Social Anthropology, University of Cambridge.

 

Jan 28, 2020
Dr. Elena Molchanova
"I am not under stress, I am just ill!": Longitudinal Study of Posttraumatic Stress Symptoms in Adults and Adolescents after Osh Events in 2010
 



Upon expiration of the statute of limitations, it is now believed that survivors of the Osh two-days in 2010 have been successfully recovered. Moreover, emotionally saturated words, such as “crisis”, “massacre” and “war”, are tacitly forbidden, and not recommended to use in academic articles. Instead of these objectives, a neutral substitute - “events” is recommended – a concept, which does not reflect the significance of harm to the mental health of Kyrgyz citizens due to the Osh massacre in 2010. This research has been going for 8 years (from 2010 till present) in order to study the dynamics of symptoms of post-traumatic stress among the Osh massacre survivors, and those children who were 9 years or older at the time of the events.

Elena Molchanova, M, from Psychology Department has been working with Osh professionals in the Mental health sphere since June 2010.



 

22 января, 2020
Круглый стол с тремя профессиональными архитекторами (Мээрим Ранке, Азимбек Муратов и Нурлан Кальчинов) на тему:
Экология и архитектура
 



Проблема экологии и глобального потепления климата являются самым большим вызовом нашего столетия. В результате человеческой деятельности загрязняется окружающая среда, увеличился до критических отметок сброс парниковых газов (СО2, Метан) в атмосферу. Согласно IPCC, если человечество продолжит жить в таком темпе, к концу 21-го века планета нагреется до 4°С с абсолютно катастрофическими последствиями. Глобальные проблемы можно/нужно начать решать локально. Кыргызстан не является исключением. Жители города Бишкек испытывают на себе последствия загрязнения воздуха. Причем самыми крупными источниками сбросов вредных газов являются транспорт и отопительный сектор.

Как мы можем решить эти проблемы? Или, где и как мы можем начать? Чему мы можем научиться у мировой практики? И как можно средствами архитектурного проектирования внести вклад в решении экологических проблем? Мы приглашаем Вас обсудить (или поставить дальнейшие) вопросы в формате круглого стола.

Мээрим Ранке, архитектор, Франкфурт-на-Майне, MOW Architekten Master in Science, Architektur (TU Darmstadt) направление: Nachhaltiger Städtebau und Ökologisches Bauen.

Азимбек Муратов, Архитектор-градостроитель, активист, продвигал велодорожки в г. Бишкек, и реабилитацию русел рек Ала-арча и Аламединка, участвовал в спасении парка Чапайка.

Нурлан Кальчинов, архитектор-дизайнер, 2002 сооснователь студии интерьерного дизайна II&D Kazakhstan, консультирует по строительству эко-домов.



 

Dec 10, 2020
Pr. Elena Kim
Child Marriage in Kyrgyzstan: Exploring Institutional Ambivalences in Constructing The ‘Victim’
 



This talk is based on Elena's recent publication in an edited collection "Victim, Perpetrator, or What Else?: Generational and Gender Perspectives on Children, Youth, and Violence", edited by D. Bühler-Niederberger and L. Alberth and publisehd by Emerald Publishing.

The research focuses on institutional processes addressing child marriage in Kyrgyzstan with an emphasis on the operation of state-sponsored institutions of secondary education and their management strategies deployed when a child marriage comes under their purview. Based on thirty-two child marriage cases, contradictions between the recently emerging nationally recognized commitment to combatting violence against school children in Kyrgyzstan and the actual work done to protect schoolgirls from child marriage are identified. Administrative practices used by educational managers construct married schoolgirls as ‘unfit for schooling’ and act in accordance with such a construction. Using D. E. Smith’s feminist-inspired alternative sociology approach, Institutional Ethnography, as a conceptual framework, I argue that what happens is much more complex and nuanced than what is typically seen as ‘mere’ lack of acceptance, concealment or acquiescence. The presented study describes, maps and analyzes this institutional system to “reach beyond the locally observable and discoverable into the trans-local social relations and organizations that permeate and control the local” (Smith, 2006, p. 65). Taking my inquiry from the married girls’ standpoint, I discover that their exclusion is articulated by the system of schools’ appraisal and monitoring, both organized politically and administratively as an extension of government and its efforts to reform the national comprehensive education system and ensure national security and peace. I discover that, in this system, the concept of ‘child bride’ is treated with striking ambivalence in the institutional and public discourses and the notion of ‘violence’ is applied to child marriage in an inconsistent manner. Conceptual instability of child marriage as violence informs practices which often results in preventing young girls from formal schooling. When child brides are not immediately recognized as legitimate victims eligible for state protection, they become easily and eagerly erased in and by the system of secondary education. Schools, conceptualized as important allies in anti-child marriage programmes, fail to provide protection to their own students and work to exacerbate young girls’ marginalization and contribute to Kyrgyzstan’s new image as a regional hotbed of child marriages in the region. I empirically trace discursive linkages connecting national discourses on violence against children to specific programs and the organization of school work in relation to child marriage identifying, thereby, the place and role of the concept of ‘child marriage’ in these institutional settings. The settings which, I argue, ultimately work to ‘unmake’ child marriage as an act of violence against girl child.

Dr. Elena Kim is an associate professor at the American University of Central Asia, Bishkek, Kyrgyzstan. With her research interests in gender, international development, and global processes she has published her research in journals such as Gender, Technology and Development, Central Asian Survey, Rural Society, Business Ethics: A European Review, etc.

E-mail: kim_el@auca.kg



 

20 ноября, 2020
Тимур Файзиев
Ресурсоемкость как инструмент достижения цели
 



Тимур Файзиев – основатель и владелец строительной компании Elite House, девелопер, бизнес-тренер, эксперт в области строительства, инициатор проекта по постройке самого высоко технологичного здания в Центральной Азии. Лауреат общественной премии «Национальное величие», обладатель номинации «Безупречная репутация» 2019, г. Москва, Российская Федерация. Обладатель номинации «Руководитель года 2017» по версии Американской Торговой Палаты в Кыргызской Республике. Со-основатель Российско-Киргизского Торгового Дома «Азия». Председатель Фонда имени Тимура Файзиева, автор стратегии «1000 лет развития Центра Азии». Почетный партнер Государственного агентства архитектуры, строительства при Правительстве Кыргызской Республики.

 

Oct 17, 2020
James Plumtree
Placing a Difficult Guest: The Presence of Russians in Nineteenth Century Kyrgyz Epic Poetry
 



Episodes of the Kyrgyz-language epic Manas collected by Wilhelm Radloff in 1862 and 1869 feature ‘Orus’ (Russians). This detail fits awkwardly with later scholarly attempts to find historical evidence in the Manas epos for earlier Kyrgyz history. This talk suggests that the presence of Russians in the narratives provide another type of historical evidence: records of nineteenth-century Kyrgyz views concerning the increasing presence of Russian colonialism.

James Plumtree, following a CEU Global Teaching Fellowship, is a Faculty Member at AUCA. He is part of the Analyzing Kyrgyz Narratives (AKYN) Research Group.



 

Oct 10, 17.00, room 309, AUCA
With Basira Mir Makhamad
Seeds can speak: discovering the functional roles of structures from Early Bronze Age Ib via archaeobotanical investigation at Arslantepe (Turkey)
 



This thesis illustrates the results of the archaeobotanical study carried out at the long-lived site of Arslantepe (Malatya), Turkey. The study focusses on 131 carpological samples from the village of the Early Bronze Age (VIB2 period, 3100-2900 cal. BCE) destroyed by a fire. The aim of this study was to study the functional roles of structures from Early Bronze Age Ib using plant remains. 63,941 seeds/fruits, including the estimated ones, have been analyzed. This study has identified 15 taxa belonging to 7 plant families. Cultivated species were found together with wild plants and non-economic weeds. The distribution of plant remains in the rooms allows to find out that Building IX inhabitants were mainly specialized in cereal production. This building has been used for crop processing, storing and food consumption. While Building VIII was not a place where crop processing had been practiced. As regards an isolated room A472, inhabitants of this room cultivated not only cereals but also legumes. Based on the results, agriculture at Arslantepe was family-based.

Basira Mir Makhammad is a graduate of AUCA Anthropology program. From AUCA, she went to complete her Erasmus Mundus Masters of Science degree by studying in three countries: Portugal, Greece and Italy. Basira has just defended her Masters thesis at the Sapienza University of Rome.



 

Oct 3, 2019
Dr. Edward Lemon
Ethnographic Approaches to Security and Repression in Central Asia
 



Using examples from his fieldwork in Russia, Poland and Tajikistan, Dr. Lemon will reflect on how ethnographic approaches can enhance our understanding of security. He will examine how individuals experience security issues, cope with and resist security practices. He will focus on the repression of religious and political groups in the name of counter-extremism. Dr. Lemon will focus on the subjects of securitization, those who have been deemed a threat by Central Asian regimes.

Dr Edward Lemon is DMGS-Kennan Institute Fellow at the Daniel Morgan Graduate School and a Global Fellow at the Wilson Center in Washington DC. His research examines security, counter-extremism and authoritarianism in Central Asia. He is the editor of Critical Approaches to Security in Central Asia (Routledge, 2018).

 



 

Sept 26, 12019
Noah Tucker
Field Notes: Conflict, Survival and the Ethics of Violence: Personal Narratives of the Wars in Syria and Afghanistan
 



Description: This talk will offer preliminary results from an ongoing fieldwork project interviewing demobilized Central Asian participants in the ongoing conflicts in Syria, Iraq and Afghanistan. The dataset, collected in partnership with Sirojiddin Tolibov, provides a unique window into the recruiting process and decisions surrounding the ethics and morality of the use of violence through interviews primarily with interlocutors located in either still in combat or who demobilized voluntarily and have sought asylum or refugee status in in Turkey rather than returning home.

Noah Tucker is research associate at George Washington University's Elliot School of International Affairs Central Asia Program. He was previously Executive Editor for RFE/RL’s Uzbek Service and the Not in Our Name film and television series, the first region-wide project designed to counter violent extremism in Central Asia. Noah has worked on collaborative projects to identify the way social and religious groups affect political and security outcomes and headed a team that tracks social media use by Uzbek violent extremist organizations and their effect on the Uzbek language internet and the way culture shapes the conflict in Afghanistan. Recent publications include “Terrorism without a God: Reconsidering Radicalization and Counter-Radicalization Models in Central Asia” (GWU Central Asia Program September 2019). Noah has worked on Central Asian issues since 2002—specializing in religion, national identity, ethnic conflict and social media—and received an MA from Harvard in Russian, East European and Central Asian Studies in 2008. He has spent around six years living and working in in the region, primarily in Uzbekistan and Kyrgyzstan and speaks Russian and Uzbek.

 

19 сентября
Наргиз Чыналиева 
Поговорим по душам?
 



Найти любимое дело, слышать, свой внутренний голос громче белого шума снаружи, доверять себе и научиться работать со страхами. Всё это в истории одного художника. (Язык выступления - русский).

Наргиз Чыналиева - художник, лектор проекта "В ПОИСКАХ ПРЕДНАЗНАЧЕНИЯ", основатель дизайн студии DILDEN. Прежде чем понять себя попробовала и сменила 10 профессий. Цель в жизни: творческая самореализация и содействие счастью людей.

 

Sept 11, 2019
Gulniza Taalaibekova 
Propellers of changes: the role of religious speakers in changing societal practices and people’s lives
 



Based on 11-months of fieldwork Gulniza Taalaibekova in Uzgen (2018) and Bishkek (2019) will present her preliminary findings of her research and elaborate on current changes that are unfolding in individual people’s lives and the Kyrgyzstani society, in general. Specifically, she will be focusing on religious speakers of various backgrounds who call for changes in people’s lives and in the society but have different visions and understandings of what these changes should be. In her talk, she will discuss in detail what the differences of these visions and understandings are and connect an overabundance of Islamic YouTube channels, blogs, Instagram pages, websites, seminars, speech performances and study groups to competing visions of changes promoted by different religious figures. She argues that these different visions that are mediated in live and recorded speeches are not always commonly welcomed or agreed upon but get often questioned, challenged, and contested both by other religious figures and lay people, who are to consume them.

Gulniza Taalaibekova has studied Anthropology at the American University of Central Asia and graduated in 2015. Currently, she is a PhD student at the Frobenius Institute for Research in Cultural Anthropology at Goethe University in Frankfurt am Main. Her work is part of the Collaborative Research Centre 1070 “ResourceCultures” based at Tuebingen University and is funded by the German Research Foundation.


Sept 5, 2019
Dr. Yanti Hölzchen
Kyrgyzstan's New Mosques: Religious Knowledge ilim and Religious Infrastructure in Present-day Kyrgyzstan
 



In her talk, Yanti Hoelzchen will present the main findings from her PhD thesis “Kyrgyzstan's New Mosques: Religious Knowledge ilim, Resources and Religious Infrastructure in Present-day Kyrgyzstan” (translated from German), defended in October 2018.

Based on twelve months of fieldwork in Bishkek and in the Yssykköl region, Yanti investigates social and cultural dynamics involved in the construction of mosques in Kyrgyzstan since the country’s independence in 1991. She shows how processes of mosque construction are connected to and embedded in larger networks of institutions and agents such as Islamic funds, madrasas, state and non-state institutions, imams, davatchy etc. In her thesis, Yanti gives a detailed ethnographic account of each of these institutions and groups of agents, and shows how these interconnect and interweave to constitute what she calls the "religious infrastructure". This religious infrastructure, she argues, revolves around the promotion and dissemination ilim, understood as an Islamic concept of knowledge. She portrays how ilim relates to both theological assumptions of what "knowledge" in Islam is, but also to the everyday embodied appropriations, embodied enactments and therefore embodied experiences of this knowledge. Furthermore, Yanti highlights how engaging with this notion of religious knowledge brings about changes in daily practices, social relationships and may result in certain frictions and conflicts in everyday life, thereby contributing to sociocultural changes on a broader, societal level.

Yanti Hoelzchen has studied Social and Cultural Anthropology as well as Japanese Studies in Germany and Japan. Since 2017 she is a research fellow at the Frobenius Institute for Research in Cultural Anthropology at Frankfurt University. Her thesis was conducted within a larger, interdisciplinary research program titled “ResourceCultures”, based at Tuebingen University and funded by the German Research Foundation.

БАКАЛАВР ПСИХОЛОГИИ
 



 

Программа «Психология» является первой в Кыргызской Республике, которая придерживается строгих академических стандартов программ по психологии в Соединенных Штатах и руководствуется приоритетами прикладной психологии с учетом местных потребностей и условий.

О программе
 

Программа «Психология» является первой в Кыргызской Республике, которая придерживается строгих академических стандартов программ по психологии в Соединенных Штатах и руководствуется приоритетами прикладной психологии с учетом местных потребностей и условий.

После успешного завершения программы вы сможете:

оказывать профессиональную помощь в области социального/организационного поведения,
консультировать по конкретным проблемам психического здоровья,
проводить психологические исследования индивидуального и социального поведения, а также
продолжить обучение по специальности «Психология» в местных и зарубежных университетах.
Программа предлагает инновации для региональной модели профессионального образования, основанной на принципах критического мышления и академической свободы. Более того, вы можете получить практический опыт в Центре психологических исследований, который оказывает помощь в преподавании психологии и проводит научные исследования в области психологии.

 

У вас есть возможность:

Исследовать тайны человеческого разума и химии мозга на курсе нейропсихологии,
Понять на курсе по психологии личности, какие факторы помогают сформировать и определять, кем мы являемся,
Выяснить на занятиях по принятию организационных и социальных решений, что мотивирует поведение и решения отдельных лиц и групп,
Получить глубокое представление о динамике человеческого общения на занятиях по нейролингвистическому программированию,
Работать волонтером в Центре психологических исследований и помогать преподавателям в различных исследовательских проектах.
Учебная программа позволяет получить теоретические знания и практические навыки в широком спектре подобластей, что позволит вам продолжить образование по определенной специальности и даст вам очевидное преимущество в любой профессии, от массовых коммуникаций и маркетинга до управления бизнесом и юриспруденции.

Требования к основной специализации
 

PSY 105.1 Введение в психологию

На курсе «Введение в психологию» вы приобретете определенные базовые знания в области этой широкой дисциплины. Вы также узнаете о некоторых необходимых принципах планирования психологических исследований и психологических экспериментов. Будущим специалистам будет интересно познакомиться и с основными положениями классического и оперантного обусловливания. Вы будете изучать различные темы, начиная с основных психологических парадигм. И, конечно же, этот курс послужит основой для более углубленных курсов на факультете «Психология». 

 

PSY 127 Анатомия и физиология центральной нервной системы и сложные проявления нервной деятельности 

Данная программа включает в себя современные научные достижения анализа деятельности, в том числе физиологических и функциональных систем организма, объединяет аналитический и синтетический подходы в физиологии. Она состоит из трех основных частей: общей физиологии, физиологии человека и физиологических основ поведения человека. 

 

PSY - 354 Навыки обучения 

Данный курс разработан с целью оказания помощи студентам (изучающим «Введение в психологию») в изучении, понимании и закреплении концепций и/или заданий, представленных в общей учебной программе. У студентов будет возможность развивать и укреплять полезные навыки обучения с помощью различных методов и стратегий обучения. Мы узнаем, почему некоторые методы обучения эффективны, а некоторые нет, и обсудим, каким образом процессы обучения работают с психологической точки зрения, и каким образом мозг влияет на нашу способность учиться.

 

PSY - 290.1 История и методология психологии 

Основные проблемы психологической науки представлены в определенной последовательности как взаимосвязанные и имеющие глубокие исторические корни. Цель курса - дать представление о развитии психологии с древнейших времен до второй половины 20-го века. Особое внимание уделяется развитию психологии в США. Студенты должны иметь точное представление о том, что означают для современного психолога такие понятия, как бихевиоризм, психоанализ, гуманистическая психология, культурно-историческая психология и когнитивная психология.

 

PSY 238.1 Психология развития  

Курс «Психология развития» знакомит с основными этапами развития человека от зачатия до смерти. Он рассматривает вопросы физического, когнитивного и социального роста людей, уделяя особое внимание различным культурным контекстам развития и богатому разнообразию личности. Мы надеемся, что этот курс поможет вам лучше понять психологию человека в разном возрасте, факторы, влияющие на наше развитие, и что вы сможете применить полученные здесь понятия и информацию не только на других курсах, но и в вашей профессиональной карьере, а также в личной жизни. 

 

PSY - 276 Методы исследования в социальных науках: Количественные исследования 

Данный курс был разработан, чтобы познакомить вас с разнообразными методами исследования в области психологии. Одной из целей курса является предоставление студентам знаний о методах и концепциях методов исследования, включая теории, формулирование гипотез, рабочие определения, переменные и шкалы измерений. Кроме того, мы сосредоточимся на различных экспериментальных и неэкспериментальных методах исследования. Студенты научатся планировать, проводить и анализировать собственные исследования.

 

PSY -     Методы исследования II: Качественные исследования 

 

PSY 211.1 Социальная психология 

Основная цель курса состоит в предоставлении студентам знаний о том, каким образом люди воспринимают, влияют и относятся друг к другу. Студенты получают представление о ряде различных теорий, которые объясняют основы социального поведения человека. Студенты также развивают свои критические и аналитические навыки посредством дискуссий и написания академических и творческих работ.  

 

PSY 334.1 Психология личности 

Данный курс является введением в основные психологические подходы к пониманию личности человека. Курс изучает классические всесторонние теории и относительно недавние концепции и исследования личности. Курс служит платформой для дальнейшего изучения клинической и консультационной психологии, а также других углубленных курсов в области психического здоровья. 

 

PSY -       Прикладная социальная статистика и статистический пакет для социальных наук (SPSS)  

Данный курс охватывает основные принципы сбора, организации и анализа психологических данных. К ним относятся основные описательные (например, средние значения, стандартные отклонения) и выводные статистические данные (t-критерии, корреляция, регрессия, ANOVA). Цель данного курса состоит в том, чтобы предоставить студентам базовые статистические понятия и необходимые навыки, необходимые для проведения лабораторных исследований и опросов, а также обеспечить адекватную количественную базу для понимания психологической литературы. Особое внимание на этом курсе будет уделено использованию статистического программного пакета SPSS. 

 

PSY 353 Нейрофизиология 

Основная цель курса заключается в том, чтобы познакомить студентов-бакалавров с областью нейропсихологии и нейрофизиологии путем введения сложных механизмов взаимодействия центральной нервной системы, автономной нервной системы, гормонов, реакций на стресс и поведения человека. Основной учебник, составленный из лекций Роберта Сапольского, написан доступным языком, в нем много шуток и ярких примеров. Это поможет студентам понять сложные, но необходимые для будущего психолога темы. Нейропсихологическая часть курса состоит из тестовых процедур, которые будут преподаваться в рамках «практического» подхода, при котором студенты будут развивать навыки путем непосредственной практики с сокурсниками. Этические аспекты в этой области будут учитываться на протяжении всего курса. 

 

PSY 391.1 Патопсихология  

Патопсихология – это область прикладной психологии, которая рассматривает психологию патологического, плохо скорректированного эмоционально нарушенного поведения в качестве предмета научного исследования. Данный курс знакомит с моделями психических отклонений, а также с описанием основных психических расстройств. Формат курса основан на диагностическом и статистическом руководстве психических расстройств (4-е издание). Студенты учатся определять и оценивать критерии патологического поведения и конкретных психологических расстройств; распознавать или выявлять общие психологические расстройства; излагать основные принципы лечения конкретных психологических расстройств; ориентироваться в международных классификациях болезней, в частности в диагностическом и статистическом  руководстве психических расстройств (DSM-TR). 

 

PSY 337.1 Психологические тесты  

Данный курс предназначен для ознакомления с процессом разработки и анализа тестов. Поскольку психологическое тестирование используется практически во всех аспектах психологических исследований и практики, объем и сложность курса являются достаточно высокими. 

 

PSY 310.1 Психофизиология и когнитивная психология  

Когнитивная психология изучает различные темы, связанные с человеческим познанием. Что такое восприятие, что такое мышление и каким образом человек может думать что-либо и запоминать, что привлекает и удерживает наше внимание, есть ли у животных свой язык и сознание... эти и многие другие вопросы будут в центре нашего внимания во время занятий курса.  Вы также узнаете, каким образом наше познание соотносится со структурами мозга, и будете заинтригованы феноменом раздвоения мозга. Будет нелегко пройти наш курс, но мы очень надеемся, что процесс будет не только сложным, но и полезным.   

 

PSY 383.1 Введение в консультирование  

Консультирование относится к области прикладной профессиональной психологии. Оно относится к сфере профессий, связанных с психическим здоровьем. Консультирование - это вид профессиональной помощи, направленный на улучшение личного благополучия. На данном курсе будут представлены подходы к консультированию и терапии, а также основные навыки. Курс развивает у студентов способность понимать подходы к консультированию и психотерапии, моделировать методы и процессы. 

 

PSY 386.1 Психогенетика  

Цель курса состоит в том, чтобы исследовать, каким образом генетические различия между людьми приводят к поведенческим различиям между людьми. 

 

PSY 411.1 & 412.1 Семинар по написанию дипломных работ  

Семинар по написанию дипломных работ предполагает участие в занятиях студентов четвертого курса. Он способствует целенаправленной работе над дипломной работой  и ее своевременному завершению; пониманию методологических принципов современной психологии и их фактическому воплощению на практике научных исследований; восстановлению знаний, имеющих первостепенное значение для реализации проекта и будущего профессионального выбора студента; а также эффективной работе с фундаментальной и современной литературой, необходимой для завершения проекта.  

 Требования к дополнительной специализации
 

Для получения степени бакалавра психологии студентам необходимо набрать 42 кредитных часа, включая курсы, перечисленные ниже, и получить оценку не ниже «B-» по каждому курсу. Не менее 60% курсов должны быть выбраны из числа курсов верхнего уровня (курсы второго и третьего уровней).

 

Обязательные курсы - 18 кредитов:

Введение в психологию – 6 кредитов
История и методология в психологии– 6 кредитов
Анатомия и физиология центральной нервной системы и сложные проявления нервной деятельности – 6 кредитов
 

Курсы по выбору (элективы) - 12 кредитов:

Психофизиология и когнитивная психология – 6 кредитов
Психологические тесты – 6 кредитов
Психология развития – 6 кредитов
Социальная психология  – 6 кредитов
Психология личности – 6 кредитов 
Патопсихология  – 6 кредитов
Промышленная и организационная психология– 6 кредитов
 

Курсы по психологии (уровни 300 или 400) – 12 кредитов.

 

Для получения степени магистра психологии все оценки по этим курсам должны быть «B-» и выше.

Курсы
 Ознакомьтесь с силлабусами курсов здесь >>

PSY 105.1 Введение в психологию 

На курсе «Введение в психологию» вы приобретете определенные базовые знания в области этой широкой дисциплины. Вы также ознакомитесь с некоторыми необходимыми принципами планирования психологических исследований и психологических экспериментов. Будущим специалистам будет интересно познакомиться и с основными положениями классического и оперантного обусловливания. Вы будете изучать различные темы, начиная с основных психологических парадигм. И, конечно же, этот курс послужит основой для более углубленных курсов на факультете «Психология».

 

PSY 127 Анатомия и физиология центральной нервной системы и сложные проявления нервной деятельности 

Данная программа включает в себя современные научные достижения анализа деятельности, в том числе физиологических и функциональных систем организма, объединяет аналитический и синтетический подходы в физиологии. Она состоит из трех основных частей: общей физиологии, физиологии человека и физиологических основ поведения человека.

 

PSY - 354 Навыки обучения 

Данный курс разработан с целью оказания помощи студентам (изучающим «Введение в психологию») в изучении, понимании и закреплении концепций и/или заданий, представленных в общей учебной программе. У студентов будет возможность развивать и укреплять полезные навыки обучения с помощью различных методов и стратегий обучения. Мы узнаем, почему некоторые методы обучения эффективны, а некоторые нет, и обсудим, каким образом процессы обучения работают с психологической точки зрения, и каким образом мозг влияет на нашу способность учиться.

 

PSY - 290.1 История и методология психологии 

Основные проблемы психологической науки представлены в определенной последовательности как взаимосвязанные и имеющие глубокие исторические корни. Цель курса заключается в том, чтобы дать представление о развитии психологии с древнейших времен до второй половины 20-го века. Особое внимание уделяется развитию психологии в США. Студенты должны иметь точное представление о том, что означают для современного психолога такие понятия, как бихевиоризм, психоанализ, гуманистическая психология, культурно-историческая психология и когнитивная психология.

 

PSY 238.1 Психология развития 

Курс «Психология развития» знакомит с основными этапами развития человека от зачатия до смерти. Он рассматривает вопросы физического, когнитивного и социального роста людей, уделяя особое внимание различным культурным контекстам развития и богатому разнообразию личности. Мы надеемся, что этот курс поможет вам лучше понять психологию человека в разном возрасте, факторы, влияющие на наше развитие, и что вы сможете применить полученные здесь понятия и информацию не только на других курсах, но и в вашей профессиональной карьере, а также в личной жизни.

 

PSY - 276 Методы исследования в социальных науках: Количественные исследования 

Данный курс был разработан, чтобы познакомить вас с разнообразными методами исследования в области психологии. Одной из целей курса является предоставление студентам знаний о методах и концепциях методов исследования, включая теории, формулирование гипотез, рабочие определения, переменные и шкалы измерений. Кроме того, мы сосредоточимся на различных экспериментальных и неэкспериментальных методах исследования. Студенты научатся планировать, проводить и анализировать собственные исследования. 

 

PSY -     Методы исследования II: Качественные исследования 

 

PSY 211.1 Социальная психология 

Основная цель курса состоит в предоставлении студентам знаний о том, каким образом люди воспринимают, влияют и относятся друг к другу. Студенты получают представление о ряде различных теорий, которые объясняют основы социального поведения человека. Студенты также развивают свои критические и аналитические навыки посредством дискуссий и написания академических и творческих работ. 

 

PSY 334.1 Психология личности 

Данный курс является введением в основные психологические подходы к пониманию личности человека. Курс изучает классические всесторонние теории и относительно недавние концепции и исследования личности. Курс служит платформой для дальнейшего изучения клинической и консультационной психологии, а также других углубленных курсов в области психического здоровья. 

 

PSY - 357   Прикладная социальная статистика и статистический пакет для социальных наук (SPSS) 

Данный курс охватывает основные принципы сбора, организации и анализа психологических данных. К ним относятся основные описательные (например, средние значения, стандартные отклонения) и выводные статистические данные (t-критерии, корреляция, регрессия, ANOVA). Цель данного курса состоит в том, чтобы предоставить студентам базовые статистические понятия и необходимые навыки, необходимые для проведения лабораторных исследований и опросов, а также обеспечить адекватную количественную базу для понимания психологической литературы. Особое внимание на этом курсе будет уделено использованию статистического программного пакета SPSS. 

 

PSY 353 Нейрофизиология 

Основная цель курса заключается в том, чтобы познакомить студентов-бакалавров с областью нейропсихологии и нейрофизиологии путем введения сложных механизмов взаимодействия центральной нервной системы, автономной нервной системы, гормонов, реакций на стресс и поведения человека. Основной учебник, составленный из лекций Роберта Сапольского, написан доступным языком, в нем много шуток и ярких примеров. Это поможет студентам понять сложные, но необходимые для будущего психолога темы. Нейропсихологическая часть курса состоит из тестовых процедур, которые будут преподаваться в рамках «практического» подхода, при котором студенты будут развивать навыки посредством непосредственной практики с сокурсниками. Этические аспекты в этой области будут учитываться на протяжении всего курса.

 

PSY 391.1 Патопсихология 

Патопсихология – это область прикладной психологии, которая рассматривает психологию патологического, плохо скорректированного эмоционально нарушенного поведения в качестве предмета научного исследования. Данный курс знакомит с моделями психических отклонений, а также с описанием основных психических расстройств. Формат курса основан на диагностическом и статистическом руководстве психических расстройств (4-е издание). Студенты учатся определять и оценивать критерии патологического поведения и конкретных психологических расстройств; распознавать или выявлять общие психологические расстройства; излагать основные принципы лечения конкретных психологических расстройств; ориентироваться в международных классификациях болезней, в частности в диагностическом и статистическом  руководстве психических расстройств (DSM-TR). 

 

PSY 337.1 Психологические тесты 

Данный курс предназначен для ознакомления с процессом разработки и анализа тестов. Поскольку психологическое тестирование используется практически во всех аспектах психологических исследований и практики, объем и сложность курса являются достаточно высокими.

 

PSY 310.1 Психофизиология и когнитивная психология 

Когнитивная психология изучает различные темы, связанные с человеческим познанием. Что такое восприятие, что такое мышление и каким образом человек может думать что-либо и запоминать, что привлекает и удерживает наше внимание, есть ли у животных свой язык и сознание... эти и многие другие вопросы будут в центре нашего внимания во время занятий курса.  Вы также узнаете, каким образом наше познание соотносится со структурами мозга, и заинтересуетесь феноменом раздвоения мозга. Будет нелегко пройти наш курс, но мы очень надеемся, что процесс будет не только сложным, но и полезным.     

 

PSY 383.1 Введение в консультирование 

Консультирование связано с областью прикладной профессиональной психологии. Оно относится к сфере профессий, связанных с психическим здоровьем. Консультирование - это вид профессиональной помощи, направленный на улучшение личного благополучия. На данном курсе будут представлены подходы к консультированию и терапии, а также основные навыки. Курс развивает у студентов способность понимать подходы к консультированию и психотерапии, моделировать методы и процессы.

 

PSY 386.1 Психогенетика 

Цель курса состоит в том, чтобы исследовать, им образом генетические различия между людьми приводят к поведенческим различиям между людьми.  

 

PSY 411.1 & 412.1 Семинар по написанию дипломных работ 

Семинар по написанию дипломных работ предполагает участие в занятиях студентов четвертого курса. Он способствует целенаправленной работе над дипломной работой  и ее своевременному завершению; пониманию методологических принципов современной психологии и их фактическому воплощению на практике научных исследований; восстановлению знаний, имеющих первостепенное значение для реализации проекта и будущего профессионального выбора студента; а также эффективной работе с фундаментальной и современной литературой, необходимой для завершения проекта.  

 Силлабус курсов
 

Осенний семестр 2020 года:

Обязательные предметы:

PSY 105.1 – Введение в психологию 

PSY 354   - Навыки обучения

PSY 238.1 – Психология развития 

PSY 276   - Методы исследования в социальных науках: Количественные исследования 

PSY 391.1 – Патопсихология 

PSY 337.1 – Психологические тесты 

PSY 298    - Практика I

PSY 411.1 – Семинар по написанию дипломных работ 

PSY 361.1 – Практическая подготовка 

Курсы по выбору (элективы):

PSY 300.1 – Психофармакология 

PSY 369 – Прикладной анализ поведения в различных условиях 

PSY/ICP/SOC 242 – Психология конфликта 

PSY 405 – Групповое консультирование 

PSY/SOC/ANTH 419 - Понимание гендерной проблематики и международного развития: изменения и преобразования 

PSY 370 – Психология сексуальности человека 

PSY 209.1 – Специальная психология 

PSY/LAS 265 – Психология городской среды 

 

Весенний семестр 2021 года:

Обязательные курсы: 

PSY 127 – Анатомия и физиология ЦНС и сложные проявления нервной деятельности 

PSY 157 – История и системы психологии 

PSY 353.1 – Нейрофизиология 

PSY 211.1 – Социальная психология 

PSY 334.1 – Психология личности 

PSY 366 – Качественные методы исследования 

PSY 290.1 – История и методология 

PSY 383.1 – Введение в консультирование 

PSY 386.1 – Психогенетика 

PSY 374 – Введение в статистический пакет для социальных наук (SPSS) и психологическую статистику 

PSY 298 – Практика 

PSY 412.1 – Семинар по написанию дипломных работ II

Курсы по выбору (элективы):

PSY 363 – Счастье: личное/общественное мнение 

PSY 344.1 –Прикладной анализ поведения -  лечение II  

PSY 325.1 – Психология рынка 

PSY 278 – Известные психологические эксперименты  

PSY 348 –Психология обучения и школьная среда  

Чек-листы (Контрольные перечни)
 

Контрольный перечень (учебный план или чек-лист) - это неофициальный документ, разработанный для того, чтобы студенты могли отслеживать свою учебу в течение 4 лет обучения в АУЦА. Контрольные перечни могут варьироваться в зависимости от года поступления в АУЦА. Ниже вы можете найти свой собственный контрольный перечень, который соответствует номеру вашей группы:

Направления
 

Факультет «Психология» перешел на новую систему курсов по выбору (элективов). Студенты теперь могут изучать психологию, которая сочетает в себе 4 и более курсов по выбору, и по окончании этих курсов получать сертификат о прохождении специализированных курсов.

Специализация в области психологии позволяет студентам факультета «Психология» сосредоточиться на конкретной области изучения и изучить данную тему с разных точек зрения и тематических областей. Специализация позволяет студентам не только выбрать то, что они хотят изучать, но и помогает им развить конкретные навыки и компетенции, необходимые для построения карьеры в выбранной области. Кроме того, специализация закладывает основу для диссертационных исследований на старших курсах, а также для дальнейших исследований в магистратуре и докторантуре.

В случае если студенты факультета «Психология» хотят сосредоточиться на конкретной области и получить сертификат по одной из следующих специализаций, они могут выбрать из списка ниже. 

Для того чтобы заявить о прохождении специализации, студент может взять, по крайней мере, 24 кредита соответствующего специализированного курса на добровольной основе.

Специализированные курсы по психологии (для студентов, специализирующихся в психологии, и студентов, изучающих психологию в качестве дополнительной специализации):

Психологическое консультирование 
Управление персоналом и организационное поведение 
Психология детей с особыми потребностями 
Психология поведения в чрезвычайных и кризисных условиях 
Психология семейных и межличностных отношений**
Социальная психология и политическая психология 
Психология общения**
 

СПИСОК ЭЛЕКТИВОВ ПО СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫМ КУРСАМ  

Политика в отношении перевода
 

Требования, предъявляемые к студентам для перевода на факультет «Психология», следующие: 

Совокупный средний балл должен составлять не менее 2,7. 
Успешная сдача вступительных экзаменов в АУЦА 
Успешное окончание курса «Введение в психологию» с оценкой «В+» или выше

ПОЛИТИКА ОТНОСИТЕЛЬНО ВЫПУСКНОЙ РАБОТЫ
Депарамент психологии

 

Каждый студент АУЦА должен выполнить годичную выпускную работу. В зависимости от программы обучения студента проект для студентов старших курсов может принимать форму дипломной работы, независимого контролируемого исследования (scholarship) по интересующей теме, которое предназначена для использования в качестве средства для развития исследовательских и научных способностей студента.

Характер исследования выпускной работы может быть теоретическим, эмпирическим, историческим, качественным, этнографическим или аналитическим, в зависимости от того, что соответствует области обучения студента.

Работа над дипломной работой включает в себя критическое чтение, оценку и анализ исследовательской и теоретической литературы, определение проблемы, дизайн и анализ исследования, а также письменную и устную презентацию результатов и выводов.

Чтобы обеспечить единообразие политик в отношении выпускных работ, а также справедливость оценок, необходимо иметь единую политику в отношении выпускных работ во всем университете.

Практика
 



 
Политика факультета «Психология» в отношении прохождения практики 

Американский Университет Центральной Азии определяет практику как «допрофессиональный образовательный опыт, когда студенты имеют возможность расширить свои теоретические знания, применяя их на практике». Университет требует, чтобы все студенты-бакалавры прошли программу практики до окончания учебы, чтобы быть лучше подготовиться к своей будущей карьере.

 

Цель 

Практика - это эффективный способ подготовки студентов к будущей карьере. Основная цель практики состоит в том, чтобы студенты получили практические навыки, которые связаны с их специализацией, в реальной рабочей обстановке. Студенты-психологи должны повысить свои знания и навыки в области консультирования, организационных, педагогических и исследовательских навыков, которые необходимы для их дальнейшей самостоятельной работы.

 

Виды практики 

Студенты, обучающиеся по специальности «Психология», должны выполнить требования двух видов практики:

Практика I 
Практика II
 

Порядок прохождения практики

Все студенческие практики проходят в рамках внутренней супервизии соответствующих академических консультантов студента с факультета «Психология». Все студенты, начинающие практику, должны самостоятельно определиться с местом прохождения практики и заполнить форму заявления о практике  в двух экземплярах, один из которых представляется на утверждение академическому консультанту. Студенты могут обратиться к базе данных практики факультета, чтобы найти место прохождения практики, но они сами несут ответственность за обеспечение своего трудоустройства. Для утверждения места вашей практики и обеспечения вашего трудоустройства, вам, возможно, придется заполнить рекомендацию факультета для внешней организации, которая примет вас на работу.
Внешняя супервизия каждого студента осуществляется квалифицированным психологом, имеющим ученую степень (желательно), с помощью формы оценки внешнего супервизора. 
Студенты должны заполнять дневник практики во время прохождения практики и обосновывать свои отчеты о прохождении практики (см.  руководство по составлению отчета о прохождении практики I  и отчета о прохождении практики II) на записях в своих дневниках.

Преподаватели & Сотрудники
Телефон: +996 (312) 915000 доб. 433Кабинет: 315Аббр: PSYЭл. почта: psyc@auca.kgВебсайт: https://auca.kg/en/psyc_dept_home/
Имя и должность	Эл. почта	доб.
Елена Ким
Руководитель программы / Профессор (академический отпуск)	kim_el@auca.kg	432
Елена Костерина
Доцент/Директор магистратуры по психологии	kosterina_e@auca.kg	432
Курманжан Асылбекова
Офис менеджер	psyc@auca.kg	433
Нина Багдасарова
Профессор	bagdasarova_n@auca.kg	441
Елена Молчанова
Заведующий кафедрой психологии	molchanova_e@auca.kg	441
Гвендолин Мердок
Приглашенный профессор	gwendolyn_m@auca.kg	
Гульнара Курманова
Доцент	kurmanova_g@auca.kg	
Мелани Кадет
Приглашенный профессор	cadet_m@auca.kg	
Мохира Суяркулова
Доцент	suyarkulova_m@auca.kg	
Чолпон Эсенбекова
Преподаватель	esenbekova_c@auca.kg	

Департмент Антропологии и международного развития

Программа бакалавриата
 
Почему я должен выбрать этот факультет?
 
Добро пожаловать на факультет антропологии и международного развития. Здесь мы отправляемся в захватывающее путешествие, чтобы изучить разнообразие
человеческих культур через исследование ценностей, норм и практик, которые формируют нашу повседневную жизнь. Артефакты и традиционные культуры, исторически были в центре внимания антропологических исследований, но в наше постоянно меняющемся мире различные общества тесно вплетены в глобальные процессы и находятся под влиянием множества факторов: глобального рынка, деятельности международных организаций, глобальных
стандартов, а также разнообразных религиозных верований и технологических прорывов.Таким образом, мы уделяем одинаковое внимание пониманию глобальных и международных сил, которые формируют нашу жизнь. Данная тенденция повысила актуальность антропологических подходов на различные аспекты жизни, что сделало антропологов востребованными во многих областях.

Уникальность антропологии расширяет свое влияние на такие аспекты, как проекты международного развития, реклама, связи с общественностью, кинопроизводство, журналистика, выработка политики и маркетинг.
 
Что мы изучаем?
 
Наша четырехлетняя программа антропологии и международного развития преследует три основные цели. Во-первых, мы стремимся вооружить наших студентов знаниями об основных методах антропологии. Во-вторых, мы стремимся информировать и вдохновлять их на изучение развивающихся направлений в этой дисциплине. Наконец, мы предоставляем студентам практический опыт работы в разных структурах под руководством научных руководителей. Мы также предлагаем всестороннее понимание связей между антропологией и другими социальными дисциплинами и профессиями, предоставляя нашим студентам широкую перспективу для навигации в быстро меняющемся мире. Мы предлагаем интеллектуальную среду, в которой наши студенты приобретают инструменты, необходимые для понимания и анализа сложной ткани человеческого опыта, и адаптируем эти знания на служение обществу.

 

Что я получу в результате обучения?
 
Наши студенты могут найти работу в различных областях: международные и местные организации развития, государственный сектор, бизнес, связи с общественностью, кинопроизводство, журналистика, выработка политики и маркетинг. Кроме того, для студентов, стремящихся продолжить академическую карьеру в области антропологии и международного развития, мы рады предоставить возможности для участия в программах международного обмена, с которыми АУЦА установил связи (например, Бард-колледж и Центрально-Европейский университет, среди других) и за его пределами.
 
Мы хотели бы видеть вас в нашей захватывающей путешествии, где сочетаются знания,
навыки и способность оказывать значимое влияние на общества и культуры!

Миссия и результаты обучения
Наша миссия

Наша миссия состоит в том, чтобы предоставить студентам пространство для развития любопытства к окружающему их миру, умения ценить его разнообразие и его дискурсивного и аналитического понимания.

Результаты обучения

Формирование знаний, умений и навыков через рассмотрение человека во всем комлексе и многообразии его культурных, социо-исторических, биологических и технологических связей;
Умение эффективно излагать свои идеи в устной и письменной форме;
Способность проводить этнографические исследования, анализировать полевые данные, делать выводы и обобщать результаты;
Специфические знания и навыки, связанные с одним из трех выбранных профилей:
Антропология и археология:

Знание истории антропологии и ее теорий о культуре и человеке в его многообразной социо-культурной деятельности.
Знание археологической теории, концепций и истории археологии как дисциплины;
Способность проведения археологических раскопок и анализа.
Технология:

Умение анализировать сложные связи между культурой, обществом и технологиями;
Практические знания и навыки работы с информационными технологиями.
Международное развитие:

Знание основных концепций, теорий и истории международного развития;
Способность связывать международные концепции развития с конкретным социо-культурным контекстом, в котором эти идеи применяются;
Практические навыки, необходимые для реализации проектов по развитию.

Области специализации
Наша программа предлагает три основных области специализации.

Антропология и Археология
... одна из самых широких дисциплин. Она изучает человека в его различных аспектах, таких как культурный, лингвистический, социальный, религиозный, политический, экономический. Мы предлагаем курсы по теориям и методам антропологии и археологии, языку, этнической принадлежности, истории, религии, родству, семье, экономике, политике, миграции, глобализации и многому другому.

Технология
… исследует сложную связь между культурой, обществом и технологиями. Вы узнаете, как культура влияет на то, как люди создают инновации и используют технологии; вы узнаете, как технологии могут влиять и трансформировать  многие культурные и социальные практики и традиции. Кроме того, вы возьмете набор чисто технических предметов по вашему выбору из других департаментов АУЦА.

Международное развитие
… это широкая область, которая изучает, как и каким образом  страны и сообщества развиваются в современном глобальном контексте. Вы узнаете о мире международных организаций развития и о важной роли, которую играют специалисты по развитию;  какие междисциплинарные подходы и методы используются в понимании  практики развития государств и сообществ; студенты смогут посещать занятия по экономическому и общественному развитию, экологической устойчивости, управлению организациями, гендерным и многим другим аспектам работы по развитию, предлагаемых как на факультете Антропологии, так и другими факультетами АУЦА.

Курсы по выбору для специализации Антропология и археология
 

Студенты бакалавриата по специальности Антропология и археология возьмут шесть факультативных курсов из следующего списка:

Археология Центральной Азии (ANTH)
Современная история Центральной Азии (ANTH)
Этничночть и идентичность в мультикультурных обществах (ANTH)
Фольклор Центральной Азии (ANTH)
Пол, родство и семья (ANTH)
Глобализация, миграция и транснационализм (ANTH)
Большая Игра: Международный Конкурс для Центральной Азии (ANTH)
История Центральной Азии: культура и идентичность (ANTH)
Коэволюция человека и культуры (ANTH)
Ислам в Центральной Азии: антропологический подход (ANTH)
Ислам, современность и секуляризм (ANTH)
Язык, культура и власть (ANTH)
Языковая политика в республиках Центральной Азии: советский и постсоветский период (ANTH)
Народы и культуры Центральной Азии (ANTH)
Народы и культуры Ближнего Востока (ANTH)
Власть, государство и неформальная политика в Центральной Азии (ANTH)
Религия и культура Японии (ANTH)
Религия и духовность как культурные категории (ANTH)
Наскальное искусство Евразии (ANTH)

Курсы по выбору для специализации Международное развитие
 

Студентам бакалавриата по специальности Международное развитие необходимо взять шесть факультативных курсов из следующего списка:

Развитие сообществ (ANTH)
Помощь в области развития и политика (ICP)
Экономика развития (ОЭС)
Образование и развитие в эпоху глобализации (ICP)
Этничность и идентичность в мультикультурных обществах (ANTH)
Гендер и развитие (ANTH)
Гендер и политика в Центральной Азии (ANTH)
Глобализация, миграция и транснационализм (ANTH)
Управление и развитие (ICP)
Коэволюция человека и культуры (ANTH)
Введение в городское и региональное развитие (ANTH / EUS)
Введение в экологический менеджмент и устойчивое развитие (EUS)
Языковая политика в республиках Центральной Азии: советский и постсоветский период (ANTH)
Миграция и развитие в Центральной Азии (ANTH / SOC)
Политическая экономия развития в Восточной Азии (ICP)
Власть, государство и неформальная политика в Центральной Азии (ANTH)

Курсы по выбору для специализации Технология
 

Студенты бакалавриата по специализации Технология возьмут четыре факультативных курса из следующего списка:

Искусство и технологии (DIG / TCMA)
Черное зеркало: навигация в цифровом мире (HUM / SS / TCMA)
Центрально-Азиатские Социальные Медиа (DIG / JMC)
Межкультурное общение в эпоху Google-Translate (ANTH)
Культура и технология в Японии (ANTH)
Цифровые дистопии: антиутопия и апокалиптическая литература, телевидение и кино (SYS / HUM / ART / TCMA)
Цифровые истории (DIG)
Цифровые гуманитарные науки (SYS / HUM / ART / SS)
Цифровая грамотность (COM / HUM)
Facebook, городская жизнь и молодежная культура (ANTH)
Медиа, память и история (SYS / HUM / ART / SS / TCMA)
СМИ, общество, культура (JOUR / SOC / ART)
Современные технологии и междисциплинарный подход в археологии (ANTH)
Наскальное искусство Евразии (ANTH)Технологии прошлого: от доисторического до средневекового (ANTH)

В дополнение к этим факультативам студенты со специализацией в области технологии должны взять пять курсов для выполнения требований своего технологического блока. В зависимости от своих интересов и индивидуальных консультаций с соответствующими отделами они могут брать следующие курсы:

Программная инженерия *

Алгоритмы и структуры данных (COM)
Компьютерная архитектура (COM)
Введение в программную инженерию и информатику (COM)
Объектно-ориентированное программирование (COM)
Операционные системы (COM)
Экологические и Городские Исследования

Расширенные инструменты для планировщиков и дизайнеров (EUS)
Географические информационные системы (EUS)
Прикладные ГИС для анализа городов (EUS)
Журналистика и массовые коммуникации и ТВ, кино и медиа искусство**

3D дизайн и анимация (TCVA / JMC / COM)
3D анимация и спецэффекты для телевидения и кино (TCVA)
Графический дизайн (JMC / COM)
Графический дизайн телевидения и кино (TCVA)
Знакомство с техникой телевидения и кино 1,2 (TCVA)
Мультимедийные навыки (видео / аудио) (JOR / TCVA) 
* Студенты, которые возьмут пять курсов по разработке программного обеспечения, могут взять еще два факультативных курса в том же департаменте и выполнить требования к программной инженерии.

** Студенты, берущие много курсов по программам JMC или TCMA, могут подумать о том, чтобы взять несколько более базовых курсов на этих факультетах и получить степень minor по этим программам.

Как выбрать специализацию
 

Ко второму году обучения все студенты должны заявить о своем выборе одной из трех специализаций:

Антропология и археология
Технологии
Международное развитие
Прежде чем студенты сделают свой выбор, им предлагается пройти четыре вводных обязательных курса:

Культурные концепции и социальные сети
Введение в археологию
Люди и вещи: история и антропология техники
Международное развитие: доноры, неправительственные организации, сообщества и культуры
Эти курсы познакомят их с основополагающими знаниями в трех областях специализации и помогут им принять более обоснованное решение.

Курсы
 

Все студенты должны взять следующие обязательные курсы:

Культурные концепции и социальные сети
Введение в археологию
Международное развитие: доноры, неправительственные организации, сообщества и культуры
Люди и вещи: история и антропология технологий
Расы, человеческое разнообразие и биология
История антропологических теорий 1
История антропологических теорий 2
Этнографические методы исследования
Антропологическая полевая работа
Археологическая полевая работа или интернатура
Семинар для написания дипломных работ
Дипломная работа
 

В дополнение к обязательным курсам, студенты будут иметь выбор из широкого набора элективных курсов в зависимости от их специализации:

Курсы по выбору для специализации Антропология и Археология
Курсы по выбору для специализации Технология
Курсы по выбору для специализации Международное развитие

American University in Central Asia
Department: Anthropology
 CHECKLIST FOR ADMITS 2022
General Education Courses
Course Name Course
abbr.
Course IDCredits Semester Prerequisites Comments
Academic Orientation program:
August 22- September 2, 2022
2* Outside of 240
First Year Seminar I 4
First Year Seminar II 4
Introduction to Philosophy I (part of FYS) 2
Introduction to Philosophy II (part of FYS) 2
English Composition I 6
English Composition II 6
Kyrgyz Language and Literature I 4
Kyrgyz Language and Literature II 4
Russian Language I 2
Russian Language II 2
History of Kyrgyzstan 4
Geography of Kyrgyzstan 2
Manas Studies 2
Mathematics and Quantitative Reasoning 6
Natural Sciences/Second Year Seminar** 6
Arts/Second Year Seminar** 12
Humanities/Second Year Seminar** 12
* Credits earned for the Academic Orientation program are not included into 240 credits for graduation.
**All students in their 2nd year must take one Second Year Seminar. This seminar substitutes for one required 6-credit
course in either Humanities, Social Sciences, Arts or Natural Science.
***One 6-credit course in Major requirements could be counted towards General Education requirements.
Social Sciences/Second Year Seminar** 12
Sports 400
hours/0
credits
Total GenEd credits 92 [2]
credits
Major Requirements
Required Courses in Major Total – 66 credits
Course Name Course abbr. Course ID Credits Semester Prerequisites Comments
Cultural Concepts and Social Networks ANTH 107 2998 6 None
Introduction to Archaeology ANTH 111 2921 6 None
People and Things: History and
Anthropology of Technology ANTH 242 4966 6 None
International Development: Donors,
NGOs, Communities and Culture ANTH 120.1 2916 6 None
History of Anthropological Theories I-II ANTH 200.1
/ANTH 400.1 3079 / 2441 12 ANTH 107/-
Fieldwork (Archaeology) ANTH 327 3950 4 ANTH 111
Ethnographic Research Methods ANTH 309 3532 6 ANTH 107
Fieldwork (Anthropology) ANTH 328 3949 4 ANTH 309
Internship ANTH 302 5182 4 ANTH 120.1
Senior Thesis I-II ANHT 327,
ANTH 401
5121
5122 12
Elective Courses in Major 36 credits from the following list
Course Name Course abbr. Course ID Credits Semester Prerequisites Comments
Archaeology of Central Asia ANTH 220.1 3058 6 None
Ethnicity and Identity in Multicultural
Societies ANTH 320.1 3056 6
FYS I/II114/116/11/100/
101/211/216
Introduction to Urban and Regional
Planning
ANTH/ SOC
326 5120 6 None
Races, Human Diversity and Biology ANTH 132.1 2915 6 None
Religion and Culture in Japan ANTH 208.1 3840 6 None
Language, Culture and Power ANTH 232.1 3057 6
FYS I/II114/116/11/100/
101/211/216
Death and Ritual in the Past ANTH 289 5653 6 None
Ancient Turkic inscriptions ANTH 336 5326 6 None
International Development and CrossCultural Communication ANTH 341 5381 6 None
Selected Topics in Kyrgyz Culture and
Literature ANTH/SS 434 4767 6 None
Gender, Kinship and Family ANTH 310.1 2108 6 None
Religion and Spirituality as Cultural
Categories ANTH 331 3043 6
FYS I/II114/116/11/100/
101/211/216
Globalization, Migration and
Transnationalism ANTH 215.1 2991 6 None
Creative Thinking ANTH/SS 233 4778 6 None
Cross-cultural Communication in the
Age of Google-Translate ANTH 240 4964 6 None
Rock Art of Eurasia ANTH/ART
258.2 3046 6
FYS I/II114/116/11/100/
101/211/216
Health and Illness: anthropological
perspective
ANTH/SOC/PSY
-263 4239 6 None
Redesigning the Commons: Urban
Design and Project Management
ANTH/SOC/PSY
-337 4363 6 None
Japanese Culture, International
Development, and Technology ANTH 342 5543 6 None
Mobilities, Technologies and
Sustainable Development ANTH 428 5544 6 None
Alternate worlds: culture at work ANTH/SOC/PSY
-278 5180 6 None
Anthropology of Love ANTH/SS 288 4531 6 None
Anthropology of Violence ANTH 355.1 4367 6 None
Human Evolution ANTH/SS 470 4765 6 None
Interdisciplinary Research Methods ANTH 409 5635 6 ANTH 309
The Great Game: The International
Competition for Central Asia HIST 307.1 3297 6
FYS I/II100/101/211/216
Elective courses (at least 18 credits outside of major) 46 credits
Total 240 credits
Order of study for 2022 admits
 Academic Orientation Program [2 credits]
1st semester (30 credits) 2nd semester (30 credits)
Cultural Concepts and Social Networks 6 Introduction to Archaeology 6
People and Things: History and Anthropology of
Technology
6 International Development: Donors, NGOs,
Communities and Culture
6
FYS I: First Year Seminar I 4 FYS II: First Year Seminar II 4
Introduction to Philosophy I (part of FYS) 2 Introduction to Philosophy II (part of FYS) 2
English Composition I 6 English Composition II 6
Kyrgyz Language and Literature I 4 Kyrgyz Language and Literature II 4
Russian language I 2 Russian language II 2
Sports 1 (100 hours) 0 Sports 2 (100 hours) 0
3rd semester (30 credits) 4th semester (30 credits)
Fieldwork in Archaeology 4 Ethnographic Research Methods 6
Major elective 1 6 Races, Human Diversity and Biology (Major elective) 6
Major elective 2 6 Major elective 3 6
Second Year Seminar: Natural science 6 Second Year Seminar: Humanities1 6
Second Year Seminar: Social Sciences 1 6 History of Kyrgyzstan 4
Manas Studies 2 Geography of Kyrgyzstan 2
Sports 3 (100 hours) 0 Sports 4 (100 hours) 0
5th semester (31 credits) 6th semester (30 credits)
Fieldwork in Anthropology 4 History of Anthropological Theories II 6
History of Anthropological Theories I 6 Major elective 5 6
Major elective 4 6 Elective 6
Mathematics I 6 Humanities 2 6
Arts 1 6 Arts 2 6
Elective 3
7th semester (30 credits) 8th semester (30 credits)
Internship 4 Internship 4
Thesis Writing I: Literature Review and Research
Design
6 Thesis Writing I: Literature Reiew amd Research Design 6
Major elective 6 6 Major elective 6 6
Social Science 2 6 Social Science 2 6
Elective courses 14 Elective courses 14
Graduation requirements:
1. Earn at least 240 credits (+credit hours earned for program internships)
a. Complete all General Education requirements;
b. Complete all requirements for at least one major;
c. Earn no more than 102 credits of introductory (100-level) courses;
d. Complete at least 18 elective credits outside of a student’s major and General Education
program;
e. Complete the required number of internship credits (the number of credits is determined by
each department);
f. Pass all state graduation examinations;
g. Successfully complete and defend a senior thesis/project;
h. Receive no "F" or "N/p" grades in the final semester;
To earn an overall GPA of at least 2.0.

Полевая работа
 

Термин "полевая работа" используется для описания исследования во всех областях антропологии от социальной и культурной антропологии до медицинской и биологической антропологии. Практика полевой работы может быть реализована в различных условиях, например, в городской среде, Интернете, маленьком племени, музее, библиотеке, организации, сфере бизнеса, на археологических раскопках или в заповеднике приматов.

ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО?
Полевая работа является одной из наиболее отличительных практик антропологии. Через полевую работу, исследователь ищет детальное и глубокое понимание контекста социальных действий и отношений. Одной из целей полевой работы в ранее незнакомый среде является глубокое понимание восприятия «инсайдеров», носителей изучаемой культуры. Проведенная в более знакомой обстановке, полевая работа может предложить антропологу - и тем, для кого он пишет, - взглянуть на повседневную реальность с новой и неожиданной точки зрения.

ЧТО МЫ ПРЕДЛАГАЕМ ВАМ?
Департамент антропологии предлагает своим студентам три вида полевой практики: АНТРОПОЛОГИЧЕСКАЯ, АРХЕОЛОГИЧЕСКАЯ и СТАЖИРОВКА. Все студенты должны пройти антропологическую полевую работу, а затем выбрать археологическую полевую работу или стажировку в зависимости от выбора специальности. Студенты будут иметь возможность применить то, что они узнали на занятиях, проводя исследования и участвуя в антропологических исследованиях, археологических раскопках на местах или добровольно работая в технологических компаниях или международных организацих развития.

Стипендии и финансовая поддержка
Стипендия Мэри Швейцер
ГОДОВАЯ ВОЗМОЖНОСТЬ СТИПЕНДИИ ДЛЯ  СТУДЕНТОВ ПРОГРАММЫ АНТРОПОЛОГИЯ, ТЕХНОЛОГИИ И МЕЖДУНАРОДНОЕ РАЗВИТИЕ В АУЦА

Для студентов программы Антропология, Технологии и Международное Развитие АУЦА существует стипендия Мэри Швейцер, присуждаемая тем студентам, которые проявляют значительные  достижения в изучении, развитии и популяризации антропологии как науки и профессии. 

Стипендия была учреждена в честь профессора Мэри Швейцер с учетом ее научного и профессионального вклада в Программу Антропологии в АУЦА и ее постоянной приверженности будущему развитию своих бывших учеников. Мэри Швейцер - профессор антропологии в США, читавшая лекции по антропологии в АУЦА с 2002 по 2003 год и с 2004 по 2005 год.

Кто может участвовать?

Студенты 2-4 курсов бакалаврской программы Антропологии, Технологии и Международное Развитие АУЦА  могут подавать заявку на данную стипендию. Заявители должны быть гражданами стран Центральной Азии и могут быть любой национальности. Студенты должны иметь минимальный средний балл 3,0. Прошлогодние победители НЕ имеют права подавать заявки в текущем году.

Размер и тип премии

Размер стипендиального фонда каждый год меняется. Стипендии в виде оплаты наличными или банковского перевода, будут присуждаться в зависимости от качества и количества заявок апликантов.

Заявка

Студенты могут загрузить форму заявки и письмо-рекомендацию со следующего веб-сайта: www.maryschweitzerscholarship.blogspot.com, или вы можете получить эти формы, связавшись с нами по адресу alumni.caa@googlemail.com

Оценка заявки

Комитет стипендиального фонда Мэри Швейцер проводит детальную качественную оценку по следующим критериям:

Академическое превосходство заявителя
Приверженность антропологии
Финансовая потребность
Срок подачи заявок

Заполненные заявки следует отправлять по адресу alumni.caa@googlemail.com ОСЕНЬЮ каждого года (следите за обновленными датами подачи на странице Facebook: @AnthropologyKG).

Финансовая помощь АУЦА 
АУЦА стремится оказывать финансовую помощь талантливым и трудолюбивым студентам, которые демонстрируют отличную успеваемость и финансовые потребности. Приблизительно 84% студентов получают выгоду от программы финансовой помощи, основанной на заслугах и потребностях, которая обеспечивает до 90% стоимости обучения в форме стипендии. Финансовая помощь предоставляется как поступающим, так и продолжающим обучение студентам АУЦА из Кыргызской Республики, а также другим учащимся стран CIS.

Для получения дополнительной информации посетите страницу для Financial Aid office.

Направление «Прикладная геология»
Миссией кафедры прикладная геология в АУЦА является воспитание нового поколения студентов по прикладной геологической науке, удовлетворяющая текущим и будущим производственным задачам с интеллектуальным анализом данных в горнорудной отрасли экономики стран Центральной Азии. АУЦА, благодаря партнерству с колледжем Бард, который готовит студентов к практическому воплощению в жизнь полученных ими знаний и конкурентоспособности, как в Центральной Азии, так и за рубежом. Прикладная геология находится в поиске того, как геологические проблемы влияют на жизнь человека. Она изучает геологические опасности в природе, таких как оползни и извержения вулканов, экологические проблемы, как система утилизации и загрязнения подземных вод. Также, она рассматривает вопросы управления и получения доступа к природным ресурсам, такие как нефть и минералы.

О Программе Прикладная геология
Почему я должен выбрать эту кафедру? 

Миссией кафедры прикладная геология в АУЦА является воспитание нового поколения студентов по прикладной геологической науке, удовлетворяющая текущим и будущим производственным задачам с интеллектуальным анализом данных в горнорудной отрасли экономики стран Центральной Азии. АУЦА, благодаря партнерству с колледжем Бард, который готовит студентов к практическому воплощению в жизнь полученных ими знаний и конкурентоспособности, как в Центральной Азии, так и за рубежом. Прикладная геология находится в поиске того, как геологические проблемы влияют на жизнь человека. Она изучает геологические опасности в природе, таких как оползни и извержения вулканов, экологические проблемы, как система утилизации и загрязнения подземных вод. Также, она рассматривает вопросы управления и получения доступа к природным ресурсам, такие как нефть и минералы.

Чему здесь учат? 

Студенты изучают профильные предметы основной учебной программы, необходимые для любого специалиста по прикладной геологии с передовыми возможностями. Мы предоставляем глубокое и практическое понимание земных процессов, и как применять эти знания в решении экологических проблем, а также проблем добычи полезных ископаемых и устойчивости склонов. Вы получите навыки, которые вам понадобятся в трудовой деятельности, как полевые наблюдения, геологическое картирование и технологии использования методов дистанционного зондирования земли. Методика преподавания всех курсов нашей программы является интерактивной, ориентированной на решение задач и проблем; преподавание на английском языке предоставляет доступ к самым новым учебным программам, учебникам, которые отражают быстро меняющиеся тенденции в горнодобывающих технологиях, в науках о земле и окружающей среде. Знание английского языка и других иностранных языков предоставляет нашим выпускникам возможность конкурировать на мировом рынке труда и работать в любых иностранных компаниях.

 

Что я получу в результате обучения?

Выпускники кафедры прикладная геология смогут производить письменные заключения по геологическим данным в виде аннотаций и критически оценивать их; использовать количественные методы для решения геологических задач, оценивать и интерпретировать пространственные геологические данные; уметь работать с базовым геологическим оборудованием, а также иметь способности эффективного общения, как индивидуально, так и в мультидисциплинарных командах.

 

Где наши выпускники учатся и работают?

Наши выпускники смогут работать в горнодобывающей промышленности стран Центральной Азии, в нефтяных и газовых компаниях по всему миру, государственных учреждениях и в других компаниях. Степень бакалавра от Бард-колледжа предоставляет нашим выпускникам отличные возможности продолжить образование по программам MS и PhD в ведущих университетах мира.

American University in Central Asia
Department: GEO
 CHECKLIST FOR ADMITS 2022
General Education Courses
Course Name Course
abbr.
Course IDCredits Semester Prerequisites Comments
Academic Orientation program:
August 22- September 2, 2022
2* Outside of 240
First Year Seminar I 4
First Year Seminar II 4
Introduction to Philosophy I (part of
FYS)
2
Introduction to Philosophy II (part of
FYS)
2
English Composition I 6
English Composition II 6
Kyrgyz Language and Literature I 4
Kyrgyz Language and Literature II 4
Russian Language I 2
Russian Language II 2
History of Kyrgyzstan 4
Geography of Kyrgyzstan 2
Manas Studies 2
Mathematics and Quantitative
Reasoning
6
Natural Sciences/Second Year
Seminar**
6
Arts/Second Year Seminar** 12
* Credits earned for the Academic Orientation program are not included into 240 credits for graduation.
**All students in their 2nd year must take one Second Year Seminar. This seminar substitutes for one required 6-credit
course in either Humanities, Social Sciences, Arts or Natural Science.
***One 6-credit course in Major requirements could be counted towards General Education requirements.
Humanities/Second Year Seminar** 12
Social Sciences/Second Year Seminar** 12
Sports 400
hours/0
credits
Total GenEd credits 92 [2]
credits
Major Requirements
Required Courses in Major Total - 78 credits
Course Name Course abbr. Course ID Credits Semester Prerequisites Comments
General Geology* AGEO/NTR111
4491 6 2
Environmental Geo-chemistry AGEO-110 4182 6 2
Intro to Structural Geology and
Tectonics
AGEO-220 4258 6 2
Intro to Mineralogy and PetrologyAGEO-201 4259 6 3
Environmental Geology and
Mining Safety
AGEO -214 4490 3 5
GIS Application in Earth Sciences AGEO/NTR300
4492 6 5
Exploration Techniques and
Geotechnics
AGEO-301 4691 6 6 AGEO-201
Research Methods AGEO-305 4692 6 6 AGEO-201
Mineral Deposits Geology and
Surface Excavation
AGEO-402 4802 6 7 AGEO/NTR111
Drilling Technology AGEO-401 4943 6 8 AGEO-301
Hydrogeology and Integrated
Water Resource Management
AGEO-403 4942 3 8
Internship /Research Project I AGEO -222 4359 3 4
Internship/ Field Work 2 AGEO -307 4905 3 5 AGEO-222
Senior Thesis Seminars I, and 2 AGEO-400 4805 12 7 and 8
*Can be counted towards Natural Sciences requirement in the General Education program.
Order of study for 2022 admits
 Academic Orientation Program [2 credits]
1st semester (30 credits) 2nd semester (30 credits)
First Year Seminar I 4 First Year Seminar II 4
English composition 6 English composition 6
Intro to Philosophy I (part of FYS) 2 Intro to Philosophy II (part of FYS) (2 cr.) 2
History of Geomorphology and
Quaternary Geology
6 Intro to Contemporary Mathematics 1 6
Intro to Environmental Management and
Accounting
6 Environmental Geo-chemistry 6
Elective Course (Art) 6 General Geology 6
Sports (100 hour) 0 Sports (100 hour) 0
3rd semester 33 credits) 4th semester (33 credits)
Humanities/SYS 6 Social Sciences/SYS 6
Kyrgyz Language and Literature I 4 History of Kyrgyzstan 4
Elective Courses in Major 24 credits from the following list
Course Name Course abbr. Course ID Credits Semester Prerequisites Comments
Intro to Environmental
Management and Accounting
AGEO-100 4080 6 1 or 2 AGEO-100
History of Geomorphology and
Quaternary Geology
AGEO -206 4803 6 1 or 2
Programming R: Software for
Statistical Computing
COM-211 3863 6 3 or 4
Intro to Metrology and
Environmental
Management
AGEO-221 4360 6 5 or 6
Advanced Mineral Analysis and
Mineral Processing
AGP-306 4804 6 5 or 6
Intro to Stratigraphy and
Paleontology
AGEO-308 4940 6 5 or 6
Geodynamics and Geotectonic AGEO- 304 4693 6 7 or 8
Major requirements 102 credits
Elective courses, at least 18 cr. outside of major 46 credits
Total (including general education requirements) 240 credits
Internship (on the top of 240 credits): 9 credits
Manas Studies 2 Geography of Kyrgyzstan 2
Intro to Mineralogy and Petrology 6 Kyrgyz Language and Literature II 4
Intro to Structural Geology and Tectonics
(AGEO-220)
6 Programming R: Software for Statistical
Computing
6
Elective Course (Art) 9 Internship /Research Project I 3
Sports (100 hour) 0 Elective Course 8
Sports (100 hour) 0
5th semester (33 credits) 6th semester (33 credits)
Russian Language I 2 Russian Language II 2
GIS Application in Earth Sciences 6 Research Methods 6
Environmental Geology and Mining Safety 3 Intro to Metrology and Environmental
Management
6
Internship 2/ Field Work 3 Exploration Techniques and Geotechnics 6
Advanced Mineral Analysis and Mineral
Processing
6 Intro to Stratigraphy and Paleontology 6
Elective Course 15 Elective Course 7
7th semester (33 credits) 8th semester (33 credits)
Senior Thesis Seminar 6 Drilling Technology 6
Mineral Deposits Geology and Surface
Excavation
6 Senior Thesis Seminar 6
Elective Course 19 Hydrogeology and Integrated Water Resource
Management
3
Outside of a student's major 2 Geodynamics and Geotectonic 6
Outside of a student's major 12
Graduation requirements:
1. Earn at least 240 credits (+credit hours earned for program internships)
a. Complete all General Education requirements;
b. Complete all requirements for at least one major;
c. Earn no more than 102 credits of introductory (100-level) courses;
d. Complete at least 18 elective credits outside of a student’s major and General Education
program;
e. Complete the required number of internship credits (the number of credits is determined by
each department);
f. Pass all state graduation examinations;
g. Successfully complete and defend a senior thesis/project;
h. Receive no "F" or "N/p" grades in the final semester;
To earn an overall GPA of at least 2.0
Требования для MINOR 


MINOR REQUIREMENTS.pdf


1. Два курса основного уровня (100) на 12 кредитов
2. Три курса второго уровня (200) на 15 кредитов
3. Три курса 3/4 уровней (300/400) на 15 кредитов
Итого: 42  кредита


1. Курсы основного уровня (100) на 12 кредитов
Возьмите нижеследующие курсы:
 Environmental Geo-chemistry (AGEO-110) – (6 cr.)
 General Geology (AGEO/NTR-111) – (6 cr.)


2. Курсы второго уровня (200) на 15 кредитов
Возьмите нижеследующие курсы:
 Intro to Mineralogy and Petrology (AGEO-201) – (6 cr.)
 Structural Geology and Tectonics (AGEO-220) – (6 cr.)
 Environmental Geology and Mining Safety (AGEO-214) – (3 cr.)


3. Курсы 3 и 4 уровней (300/400) на 15 кредитов
Возьмите нижеследующие курсы:
 GIS Application in Earth Sciences (AGEO/NTR-300) – (6 cr.)
 Mineral Deposits Geology and Surface Excavation (AGEO-402) – (6 cr.)
 Hydrogeology and Integrated Water Resource Management (AGEO-403) – (3 cr.)
ОТЛИЧНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ, ЦИРКОВАЯ АКРОБАТИКА И ВОЛШЕБНАЯ ПРИРОДА. СТУДЕНТКА АУЦА – О СЕМЕСТРЕ В ШВЕЙЦАРСКОМ УНИВЕРСИТЕТЕ
Меня зовут Мээрим Дербишева, в настоящее время я студентка 3 курса факультета Прикладной геологии. Весной 2018 года я приняла участие в двусторонней программе обмена между Цюрихским университетом прикладных наук (ZHAW) и АУЦА.



ZHAW - один из известных швейцарских университетов, расположенный в кантоне Цюрих. Каждый соответствующий институт имеет несколько кампусов в трех городах: Винтертур, Ваденсвилл и Цюрих.

Моим институтом был Институт природных ресурсов, расположенный в Ваденсвилле, с тремя великолепными кампусами в разных частях города. Здесь я прошла несколько образовательных курсов: геоинформационная система (GIS); основы природопользования (Nature Resource Management); прикладная экология (Applied Ecology); вода, энергетика и сточные воды (Water, Energy & Wastewater); анализ окружающей среды (Environmental Analysis), английский для инженеров-экологов (продвинутый уровень); молекулярно-биологический анализ и применение (Molecular Biological Analysis and Application), немецкий для иностранцев. Более подробная информация о каждом курсе доступна на сайте ZHAW.

В целом ZHAW уделяет большое внимание прикладной части, поэтому было много лабораторных и практических работ. Это было очень интересно. Для лабораторных работ был выделен огромный кампус с более чем сотней лабораторных кабинетов. Я была в восторге от того, что мне довелось лицезреть сложные хай-тек машины, такие как знаменитый CRISPR Cas9.

Полевые работы и посещение сайта дали мне большой опыт. Профессора были все компетентны и опытны в своих соответствующих областях. Администрация сделала все возможное, чтобы помочь мне с различными проблемами и недопониманием. Я очень благодарна им за помощь.

Главный кампус ZHAW

Что касается внеклассной деятельности, в Швейцарии есть много занятий. Вы можете участвовать в фестивалях или ЛГБТ+ парадах. Мне повезло приехать в Швейцарию во время недели фестивалей, самые яркие из которых прошли в Базеле и Люцерне.

Здесь же вы можете бесплатно заниматься разными видами спорта. Организация ASVZ в сотрудничестве с сетью ERASMUS предоставляет студентам такую возможность. Я, например, попробовала себя в цирковой акробатике, училась удерживать равновесие на канате и жонглировать. Это было по-настоящему весело!

Мы с друзьями пробовали делать разные «очень швейцарские» вещи, например, вместе ели фондю или готовили барбекю в деревянном домике в швейцарских Альпах.



Швейцария - прекрасная страна с разнообразным ландшафтом, чем-то похожим на наш, кыргызский. Люди очень вежливы и экологически сознательны, они уважают природу, уважают друг друга и своих будущих потомков, пытаясь сохранить для них страну. Либо мне повезло, либо все граждане Швейцарии такие же добрые и щедрые, как те, с кем мне довелось встретиться.

В этой стране волшебные леса, с уникальной, очень уютной атмосферой. Озера и реки прозрачны и чисты, со множеством водных обитателей.

Швейцария - маленькая страна (меньше, чем Кыргызстан) с 26 кантонами, и каждый кантон имеет свои уникальные особенности. Интересный факт: Швейцария не является частью Европейского Союза, потому что граждане хотят сохранить свою независимость и автономию, но, к счастью, они являются частью Шенгенской зоны. Грубо говоря, Швейцарию можно разделить на три части: немецкую, французскую и итальянскую с соответствующим основным языком.

Во время моего обмена я путешествовала по Швейцарии и посетила несколько крупных городов, таких как Берн, Женева, Люцерн, Базель, Цюрих... Каждый из них произвел на меня свое особое впечатление, хотя некий объединяющий швейцарский дух присутствует в каждом из этих городов. Моим любимым населенным пунктом Швейцарии стал Люцерн - это очень красивый и оживленный город.



Швейцария – одна из самых процветающих и богатых стран, поэтому вы должны быть готовы к тому, что жизнь здесь довольно дорогая. Я жила в Ваденсвилле, расположенном в 18 минутах от центра Цюриха. Сначала я жила в WG (общих квартирах) вместе со своими сокурсниками из ZHAW. Все они веганы и научили меня своей философии и кухне. Это было очень увлекательно и интересно. Я подружилась с ними, а потом, когда мы переехали, я навестила их в их уютном горном доме.

Остальные 4,5 месяца я жила в принимающей семье. Они были действительно добрыми и интересными людьми. Моя принимающая мать была очень милой и щедрой женщиной. Мы вместе готовили, рассказывали друг другу о наших культурах и даже посещали семейные праздники на Пасху. Мне повезло и с соседями. Они очень хорошо ко мне относились, и мне удалось легко с ними подружиться.

В заключение могу сказать, что Швейцария очень красивая страна, которую стоит посетить хотя бы раз в жизни. ZHAW - очень компетентный университет, специализирующийся в прикладной и практической областях. Я настоятельно рекомендую эту программу для факультета Экологического менеджмента и устойчивого развития (EMSD), а не для Прикладной геологии. Если вы можете позволить себе прожиточный минимум и не беспокоиться о финансах, я гарантирую, что вы никогда не пожалеете об этом!

Направление «Прикладная математика и информатика»
НАШИМ БУДУЩИМ СТУДЕНТАМ

«Природа формулирует свои законы языком математики»

Галилео Галилей

«Математику уже затем учить надо, что она ум в порядок приводит»

Михаил Ломоносов

 

         Математика – часть человеческой культуры и основа либерального образования, необходимого каждому современному человеку. Обучение математике является краеугольным камнем, лежащим в основе развития аналитического и логического мышления студентов, а также формирования их профессиональных навыков. Ведь для достижения успеха нужно обладать гибким мышлением, быть способным отстаивать свои взгляды, уметь ставить задачи и искать пути для их решения. Всему этому мы стараемся учить студентов на наших занятиях. В результате, наши студенты понимают, что применение математических методов расширяет возможности специалиста в любой области.

 
Прикладная математика, это о чем?
Прикладная математика – это наука, связанная с разработкой, исследованием и использованием математических моделей для получения новых знаний о природных и социальных явлениях, а также для управления различными технологическими процессами. Прикладная математика, с одной стороны, использует методы и громадный информационный потенциал, накопленный теоретическими разделами математики, а, с другой стороны, опирается на компьютерные науки, бурно развивающиеся в последние годы. Именно развитие компьютерных наук и компьютерных технологий позволило современной прикладной математике работать со сложными математическими моделями, позволяющими прогнозировать развитие комплексных геодинамических, метеорологических, астрофизических процессов, а также управлять современными производствами.  

 

Почему я должен выбрать эту специальность?
Если вы любите математику, интересуетесь компьютерами и всем, что с ними связано, то Прикладная Математика и Информатика – это то, что вам нужно. Как отметил еще Галилео Галилей: «Природа формулирует свои законы языком математики», а в наше время содружество математики и компьютерных наук дало нам в руки один из самых эффективных инструментов познания природы и общества: математическое моделирование. Вы сможете освоить этот инструмент и понять, как он применяется к решению сложнейших проблем естествознания и социальных наук.

 

Чему здесь учат?
Наше направление дает базовое образование по математике и компьютерным наукам. Вы получите углубленные знания по таким дисциплинам, как математический анализ, дифференциальные уравнения, теория вероятностей и математическая статистика, вычислительная математика, структуры данных и алгоритмы, программирование на языках высокого уровня, основы программной инженерии и многим другим. Кроме того, вы сможете понять, как метод математического моделирования работает в экономике (анализ финансовых рынков, оценки банковских и страховых рисков, оптимальное экономическое управление предприятиями и отраслями и т.д.) и позволяет изучать природные и техногенные катастрофы (землетрясения, цунами, экологические проблемы).

 

Что я получу в результате обучения?
Выполучите способность комплексно анализировать проблемы и процессы, возникающие в естественных и социальных науках, умение использовать на практике математические методы и современные компьютерные технологии. Владея системным подходом, умением строить и применять математические модели для описания и прогнозирования различных явлений в социальных и естественных системах, Вы будете готовы к проектной деятельности в профессиональной сфере. Обладая знаниями и навыками, полученными на нашей программе, Вы сможете изменять вид и характер своей профессиональной деятельности, работать над междисциплинарными проектами, что высоко ценится на рынке труда.

 

Где я смогу работать?
Вы станете специалистом, востребованным практически во всех областях экономики, бизнеса, науки, общественном и государственном секторах. Выпускники могут работать в банковской сфере, в консалтинговых, страховых и аудиторских компаниях, в промышленных фирмах, выполнять функции системных и бизнес - аналитиков, проектировщиков баз данных, заниматься развитием и модернизацией всевозможных компьютерных систем. Вы сможете продолжить учебу на магистерских программах по направлениям: бизнес, экономика, прикладная математика, компьютерные науки в университетах США, Англии, Германии.


ЦЕЛИ ПРОГРАММЫ
Программа "Прикладная математика и информатика" ставит перед собой следующие цели для достижения обучая студентов:

- Научить студента комплексно анализировать проблемы и процессы, возникающие в естественных и социальных науках;

- Научить использовать на практике математические методы и современные компьютерные технологии;

- Обучить системному подходу и умению строить и применять математические модели для описания и прогнозирования различных явлений в социальных и естественных системах;

- Подготовить студента к проектной деятельности в профессиональной сфере;

- Дать знания и навыки, чтобы студент был способным изменять вид и характер своей профессиональной деятельности;

- Научить работать над междисциплинарными проектами.

American University – Central Asia
Program: Applied Mathematics and Informatics
CHECKLIST
Student’s Name ID #
Major _____AMI_________________________________ Year of Admission __2016_____
Minor _____________________________________________ Year of Declaration ___________
Course Name Course # Course
ID
Credits Prereq Comments
General Education Courses Total - 100 Credits
First Year Seminar I 6
Introduction to Philosophy I (part of FYS) 2
Kyrgyz Language (part of FYS) 2
Russian Language (part of FYS) 2
First Year Seminar II 8
Manas Studies (part of FYS) 2
Introduction to Philosophy II (part of FYS) 2
Kyrgyz Language 6
Russian Language 6
History of Kyrgyzstan 4
Social Sciences (12 credits):
 Psychology, Sociology, Political Studies, Economics,
Law, Anthropology and/or European Studies from
outside the student’s major
12
Humanities (12 credits):
 Modern Foreign Languages, Religious Study, History,
Literature, and/or Culture from outside the student’s
major
12
Art and Sport
Arts 12
Sports 0
4 semesters-1
sport class 400 Hours
Natural science (6 credits) and CMS (6 credits)
Physics (MAT 103/131) 3
Physics. Computer Modeling 3
Concepts of Modern Science 6
Mathematics (12 credits)
Linear Algebra & Analytic Geometry 6 none
Mathematical Analysis I 6 MAT 103/131
Courses on Specialty
Required Courses on Major Total - 81 Credits
81Discrete Mathematics and Mathematical Logic I credits COM-227 6 none
Discrete Mathematics and Mathematical Logic II COM-228 6 COM-227
Mathematical Analysis II MAT316.2
6 MAT-233
The Theory of Probabilities and Mathematical
Statistics I
MAT-307 6 MAT-131
Ordinary Differential Equations MAT-332 6 MAT-316.2
Equations of Mathematical Physics MAT-360 6
Numerical Methods MAT-407 6 MAT-316.2,
Functional Analysis MAT-341 COM-116 3
Complex Variables MAT-326 3 MAT-316.2
Introduction to computing 3
Programming I. Introduction to Object Oriented
Programming
COM-116 6 none
Programming II. Introduction to Object Oriented
Programming
COM-117 6 COM-116
Research Methods in Applied Mathematics MAT-370 6
Senior project preparation I MAT 3
Senior project preparation II MAT 3
Internship I MAT 3
Internship II MAT 3
Elective Courses on Major 21 Credits (min)
-
credits
The Theory of Probabilities and Mathematical
Statistics II
MAT-328 6 MAT
Quantitative Decision Making BUS/MAT
366
6
Optimization Methods MAT-435 3
Game Theory MAT-317 6 MAT-233 /
Mathematical Analysis III 6 MAT-131
Courses for the education profile ”Mathematical Modeling in Natural and Social Sciences” (1 of the following
groups) 12 credits
1. -Numerical Methods of Mathematical
Physics.
-Mathematical Modeling in Geophysics.
MAT
MAT
6
6
2. -Econometrics.
-Mathematical Modeling in Economics
MAT
MAT
6
6
Elective courses outside the Major 30 Credits (min)
Algorithms and Data structures 6
Required for
Minor in SFW Algorithm Analysis 6
Computer Architecture 6
Operating Systems 6
Database Principles COM-210.1 6 COM-117
Computer course (HTML) 6
Computer Graphics 6
Courses for Minor*
Total Number of Credits 240
The Head of Major Program ______________________ The Head of Minor Program ___________________
Student Signature ____________________
Order of study for 2016 admits
I semester ( 27 credits) II semester (30 credits)
Gen. Ed.
First Year Seminar I 6
Gen. Ed.
First Year Seminar II 8
Introduction to Philosophy I (part of FYS) 2 Introduction to Philosophy II (part of FYS) 2
Kyrgyz Language (part of FYS) 2 Manas Studies 2
Russian Language (part of FYS) 2 Total FYS: 12 credits
Total FYS: 12 credits Concepts of Modern Science 6
Linear Algebra and Analytic Geometry 6 Mathematical Analysis I 6
Sport 0 Sport 0
Profile Discrete Mathematics and Math Logic
I
6 Profile Discrete Mathematics and Math Logic II 6
Introduction to Computing 3
III semester ( 30 credits) IV semester (31 credits)
Profile
Programming I 6
Profile
Programming II 6
Ordinary Differential Equations 6
The Theory of Probabilities and
Mathematical Statistics I
6
Mathematical Analysis II 6
Gen. Ed.
Physics
3 Numerical Methods 6
Complex Variables 3
Physics. Computer Modeling 3
Gen. Ed.
History of Kyrgyzstan 4
Second Year Seminar 6 KYR/RUS:ART (Cross-listed course) 6
Sport 0
Sport 0
V semester ( 30 credits) VI semester ( 30 credits)
Profile
Functional Analysis 3
Profile
Equations of Mathematical Physics 6
Elective (Theory of Probabilities and
Math Statistics II/QDM)
6
Elective (Algorithm and Data
Structures) 6
Research Methods in Applied Math 6
Elective (Optimization Methods) 3 Elective (Algorithm Analysis) 6
Elective (Computer Graphics) 6
Gen
.
Ed.
Social Science 6
Elective (Computer Architecture) 6
G
e
n
KYR/RUS:ART (Cross .
E
d
.
-listed course) 6
VII semester ( 33 credits) VIII semester (29 credits)
Profile
Senior Paper/Seminar I 3
Profile
Senior Paper/Seminar II 3
Elective (Numerical Methods of
Mathematical Physics/ Econometrics)
6 Elective (Mathematical Modeling in
Geophysics/ Mathematical Modeling in
Economics)
6
Elective (Mathematical Analysis III/
Game Theory)
6
Elective(Mobile App./Web. Prog.) 6
Elective(Operating Systems) 6 Electives(Game Dev. / Database Pr./ Comp.
courses)
20
Gen.
Ed.
Social Science 
ТРЕБОВАНИЯ К MINOR
 

APPLIED MATHEMETICS AND INFORMATICS MINOR POLICY

The AMI department offers a minor degree in Applied Mathematics and Informatics for students of other departments interested in mathematical modeling in natural and social sciences. Students must present a minimum GPA of 3.0 in their major and must obtain the approval of the chair of their major program and the chair of the Applied Mathematics and Informatics department. To earn the Minor degree in Applied Mathematics and Informatics students must complete at least four required and three elective courses (table below).

 

#

List of required courses

Credits

1.

Mathematical Analysis

6

2.

Ordinary Differential Equations

6

3.

Numerical methods of algebra, analysis and ordinary differential equations

6

4.

The Theory of Probability and Math statistic I

6

5.

Introduction to object oriented programming I

6

6.

Mathematical Modeling in Geophysics/ Mathematical Modeling in Economics

6

7

Game Theory

6

 	
Total:

42

 

Type of Final Exam: written form

Bachelor of Business Administration
Bachelor of Business Administration (BBA) is AUCA’s flagship program enrolling students since 1993.
180

Enrolled Students
39%

International Students
6

Concentrations

Business Knowledge
Knowledge in the core entrepreneurial and business disciplines.

t
Critical Thinking
Evaluation of qualitative and quantitative information to design solutions for business.

w
Communication
Effective relationship management within and outside the firm.


Leadership and Teamwork
Building collaborative and team-based environment.

Class of 2023. BBA-19
PROGRAM OVERVIEW
Within 240 credit hours required for Undergraduate Degree, students complete a total of 96 credit hours in Business Administration Major. Additional degree requirements are fulfilled by 67 credit hours of General Education (including 400 hours of Sports) and 53 elective credit hours (these may be chosen from elective Business Courses, other departmental courses or courses counting towards a minor). In addition to successfully completing Kyrgyz History State exam, students must also complete final 60 credit hours of work at AUCA, have a GPA greater than 2.0 for all AUCA coursework and successfully complete and defend a Senior Thesis.

CONCENTRATIONS
Business School offers students a choice of 6 concentrations in business discipline.

 

Business Analytics
Accounting (ACCA accredited)
Finance
Entrepreneurship
Marketing
Business Law
MINOR IN BUSINESS ADMINISTRATION
Enhance your marketability and your resume by earning a minor in Business Administration. Students completing a BA minor will gain a solid foundation in 4 primary business disciplines: management, marketing, finance and financial accounting. The Management course will introduce you to the functions of management, leadership, strategy, planning, and organizational behavior. Marketing involves creating profitable and lasting customer relationships. Introduction to Marketing will familiarize you with marketing tools and solutions, marketing management, and an understanding of the opportunities and pitfalls of marketing. Every successful businessperson needs an essential understanding of the financial aspects of their business. Introduction to Finance and Financial Accounting will give you the tools to measure, manage and plan for the financial performance and success of a business.

Students may apply for a minor in Business Administration after completion of the first year of study, and no later than completion of the third year of study. Application forms are available in the BA office, and completed applications must be delivered to the Registrar. Students must obtain the approval of the Chair of their major program, and the Chair of the Business Administration Department.

Minor requirements

Earn 48 credits in required and elective courses
Earn a grade of “C-” or higher in each required course
Earn a cumulative AUCA GPA of 3.0
Department: Business Administration
CHECKLIST FOR ADMITS Spring 2024
General Education Courses
Course Name	Course abbr.	Course ID	Credits	Semester	Prerequisites	Comments
Academic Orientation program: 
August 22- September 2, 2022			2*			Outside of 240 
 First Year Seminar I			4			
 First Year Seminar II			4			
 Introduction to Philosophy I (part of FYS)			2			
 Introduction to Philosophy II (part of FYS)			2			
 English Composition I			6			
 English Composition II			6			
 Kyrgyz Language and Literature I			4			
 Kyrgyz Language and Literature II			4			
 Russian Language I			2			
 Russian Language II			2			
 History of Kyrgyzstan			4			
 Geography of Kyrgyzstan			2			
 Manas Studies			2			
 Natural Sciences/Second Year Seminar**			6			
 Mathematics and Quantitative reasoning:			18			
Mathematics for Business and Economics I 			6			
Mathematics for Business and Economics II			6			
Statistics/Theory of Probabilities and Mathematical Statistics			6			
 Arts/Second Year Seminar**			12			
 Humanities/Second Year Seminar**			12			
 Social Sciences/Second Year Seminar**			6			
Introduction to Microeconomics***			6			
 Sports			400 hours/0 credits			
 Total GenEd credits			104 [2] credits			
* Credits earned for the Academic Orientation program are not included into 240 credits for graduation. 
**All students in their 2nd year must take one Second Year Seminar. This seminar substitutes for one required 6-credit course in either Humanities, Social Sciences, Arts or Natural Science.
***One 6-credit course in Major requirements could be counted towards General Education requirements.
Major Requirements 
Required Courses
Course Name	Course abbr.	Course ID	 Credits	Semester	Prerequisites	Comments
Introduction to Macroeconomics	ECO122.1	2965	6		ECO 112.1	
Management of Information Systems	MNG200	3386	3		None	
Business Legislation and Policy	LAW 271	3728	3		BUS115	
Financial Accounting I (ACCA Accredited)	FIN280	3096	6		ECO 112.1	
Financial Accounting II ACCA	FIN285	3237	6		FIN280	
Managerial Accounting (ACCA Accredited)	FIN350	3332	6		FIN285	
Business Communication	BUS301.1	3518	3		BUS115	
Introduction to Business and Management	BUS 115	5395	6		None	
Organizational Behavior	MNG322	2261	3		BUS115	
Introduction to Marketing	MRK 302.1	3333	6		BUS115	
Introduction to Finance	FIN-100	5559	6		ECO 112.1	
Entrepreneurship	BUS 152	5705	3		BUS115	
Business Research Methods	BUS390.1	3517	6		Statistics	
Business Ethics and Corporate Governance	TBD	TBD	3		BUS115	
Financial management	TBD	TBD	6		FIN-100	
Senior Thesis Seminar                                                                                            
Senior Thesis I	BUS 490.3/ BUS 490.4/ BUS 490.5	3972/ 3974/ 3973	3	7	BUS390.1	
Senior Thesis II	BUS 488/ BUS 489/ BUS 490.8	4421/ 4420/ 4174	3	8	BUS 490.3/ BUS 490.4/ BUS 490.5	
Elective Courses (the student required to take 2 course from the list below)
Course Name	Course abbr.	Course ID	 Credits	Semester	Prerequisites	Comments
Strategic Management 	MNG 452.1	3745	6		BUS 115	
Financial Reporting	FIN 363	4529	9		FIN 285	
Corporate Finance	FIN 460	3970	6		FIN 100	
Consumer behavior	MRK 420	3969	6		MRK 302.1	
Digital marketing	MNG 323	4725	6		MRK 302.1	
HRM	MNG 456.1	3748	6		BUS 115	
Python			6		MNG200	
Data Analysis	BUS 390.2	3885	6		Statistics/Theory of Probabilities and Mathematical Statistics	
Strategic Business Analytics			6		MNG200	
Leadership and Negotiation	TBD	TBD	6		BUS 115	
Operations and Supply Chain Management	TBD	TBD	6		BUS 115	
 Total Number of Credits			240			
































Academic Orientation Program [2 credits]

1st semester - Spring (30 credits)	
2nd semester – Fall (30 credits)
First Year Seminar I	4	First Year Seminar II	4
Introduction to Philosophy I (part of FYS)	2	Introduction to Philosophy II (part of FYS)	2
English Composition I	6	English Composition II	6
Math for Business and Economics I	6	Math for Business and Economics II	6
Intro to Microeconomics	6	Introduction to Business and Management	6
Introduction to Finance  	6	Financial Accounting I
	6
3rd semester Spring (33 credits)	4th semester Fall (32 credits)
Introduction to Macroeconomics	6	Statistics/Theory of Probabilities and Mathematical Statistics	6
Financial Accounting II	6	Managerial Accounting	6
Introduction to Marketing	6	Manas studies	2
Management Information Systems	3	History and Geography of Kyrgyzstan	6
Kyrgyz Language and Literature I	4	Kyrgyz Language and Literature II	4
Russian Language I	2	Russian Language II	2
Social Science/SYS	6	Arts/Second Year Seminar**	6
5th semester Spring (33 credits)	6th semester Fall (33 credits)
Organizational Behavior	3	Business Research Methods	6
Business Communication	3	Business Ethics and Corporate Governance	3
Entrepreneurship	3	Business legislation	3
Financial management	6	Arts/Second Year Seminar**	6
Humanities/Second Year Seminar**	6	Humanities/Second Year Seminar**	6
Natural Sciences/Second Year Seminar**	6	Major elective course	6
Major elective course	6	Elective	3
7th semester Spring (33 credits)	8th semester Fall (33 credits)
Senior Thesis I	3	Senior Thesis II	3
Concentration courses/Electives	30	Concentration courses/Electives	30
Suggested order of study for Spring admits 2024







Courses in Concentration (4 courses to obtain concentration)
Concentration in Accounting
Course	Course abbr.	Course ID	 Credits	Semester	Comments
Taxation			9		
Audit			6		
Financial Reporting (IFRS)			9		Also listed in the general electives list
Performance Management			6		
Corporate Governance			6		
Concentration in Finance
Corporate Finance			6		Also listed in the general electives list
Investment Analysis and Portfolio Management			6		
Equity and Fixed Income			6		
Financial Management 			6		
Banking			6		
International Finance			6		
Concentration in Marketing 
Digital Marketing			6		Also listed in the general electives list
Brand Management			6		
Marketing Research 			6		
Consumer Behavior			6		Also listed in the general electives list
Advertising					
Concentration in Management
Strategic Management			6		Also listed in the general electives list
Human Resources Management			6		Also listed in the general electives list
Corporate Governance			6		
Project Management			6		
Operations Management			6		
Concentration in Entrepreneurship 
Design Thinking and Innovation 			6		
Digital Marketing			6		
Project Management			6		
Strategic Management			6		
Concentration in Business and Law
Taxation			9		
Civil Law Contracts			6		
Business litigations			3		
Concentration in Business Analytics
Data Analysis			6		Also listed in the general electives list
Strategic Business Analytics			6		Also listed in the general electives list
Data Mining			6		
Big Data			6		
Blockchain for Business			6		
Python			6		Also listed in the general electives list
R Programming			6		

Graduation requirements:
1.	Earn at least 240 credits (+6 credit hours earned for internship (outside of 240 credits))
2.	Complete all General Education requirements;
3.	Complete all requirements for at least one major;
4.	Earn no more than 102 credits of introductory (100-level) courses;
5.	Complete at least 18 elective credits outside of a student’s major and General Education program;
6.	Complete the 6 credits of internship;
7.	Pass all state graduation examinations;
8.	Successfully complete and defend a senior thesis/project;
9.	Receive no "F" or "N/P" grades in the final semester;
10.	To earn an overall GPA of at least 2.0.


Get your American accredited degree
AUCA Economics Department offers one of the best undergraduate and graduate programs in Central Asia, AUCA-Bard US and Kyrgyzstan accredited dual degree program
Read More


Why study Economics at AUCA?
Our students gain the quantitative and analytical skills demanded by employers and required for policy creation in international affairs and development.
Read More
Master of Science in Economics ​
Our two-year full-time MSc Program satisfies the highest international standards of education and is similar in content to the Master’s programs of the best American and European economics departments. ​
Read More


Research
Our faculty is engaged in making empirical research in different areas. We opened Center for Environment and Development (CED AUCA).
Read More
News and Events ​
Recent Posts
Online courses for AUCA students from Central European University
M.Sc. in Economics Program participated in Your pathway to a Master’s with MITx MicroMasters in DEDP Webinar
Certificate Program in Data Science and Economics (DSE)
IMPORTANT: Transition to distance learning from March 30th, 2020
The results of a study on “Firms, Kinship and Economic Growth in the Kyrgyz Republic”
Open House Day. February 9, 2020
140
STUDENTS ​
15
FACULTY MEMBERS ​
55
INTERNATIONAL STUDENTS
15
STUDENTS IN EXCHANGE PROGRAMS IN 2018-2019 ​

Департамент "Экологическая устойчивость и климатология"
МИССИЯ
 

Создание профиля Экологическое  устойчивоcсть и климатология было вызвано
потребностью Центральной Азии в экспертах-экологах и миссией АУЦА поддержать
переход региона на путь развития, который бы сбалансировал социальные,
экономические и экологические интересы. Этот профиль прекрасно вписывается в
миссию университета по подготовке просвещенных и бесстрастных лидеров, которые
мыслят глобально и действуют локально в специфических условиях Центральной Азии.


Целью профиля является подготовка ответственных менеджеров, владеющих
инструментами устойчивого развития, а также обладающих глубоким пониманием
таких экологических проблем, как изменение климата, исчезновение ледников,
нехватка воды, снижение предсказуемости осадков и урожаев, утрата дикой природы.
Этот профиль фокусируется на проблемах развивающихся стран и применима к
экологическим исследованиям во всем мире, а также опирается на институты
природных ресурсов США и университеты развитых стран и другие ведущих мировых
организаций, обладающих непревзойденным опытом в вопросах устойчивого развития,
изменения климата и другой окружающей среды, управления окружающей средой,
сбора и анализа данных об окружающей среде.

РЕЗУЛЬТАТЫ ОБУЧЕНИЯ
 

 

Результат обучения 1: Обладать навыками общения на иностранных языках на уровне
делового общения, что позволяет работать с международными проектами;


Результат обучения 2: Уметь применять теоретические и практические знания для
решения экологических проблем;


Результат обучения 3: Применение необходимых современных IT-технологий для
решения задач на практике;


Результат обучения 4: Проводить исследования, собирать и интерпретировать данные
и делать выводы;


Результат обучения 5: Уметь эффективно работать индивидуально, как член команды
по междисциплинарным темам, а также руководить командой.

ОБ УНИВЕРСИТЕТЕ

Коротко об АУЦА

Руководство АУЦА

Ученый Совет

Административные подразделения

Справочники и Календари

Контакты АУЦА (AUCA)

_

СЕРВИСЫ ДЛЯ ОБЩЕСТВА

Сервисы психологического консультирования

Юридическая клиника

ПОСТУПАЮЩИМ

Подать заявку в АУЦА

Финансовая поддержка

Подготовка к АУЦА

УЧЕБА

Программы бакалавиата

Программы магистратуры

Академические правила и расписание

Офисы Академической Поддержки

Академия Нового Поколения

Библиотека

Дополнительное образование

Описание Курсов
Список общепрофессиональных дисциплин ЭМ и УР

Введение в ЭМ и УР
Экотуризм и Охрана Окружающей среды
Общая химия
Химия окружающей среды
Прикладная экология: Взаимодействия, Отношения и Сохранение окружающей среды
Введение в системы управления экологии
Оценка Экологического и социального влияния
Изменение климата и Стихийные бедствия
Зеленые пространства в городском развитии
Введение в программирование R
Применение ГИС методов в науках об окружающей среде
Охрана дикой природы
Экологическая геофизика
Экономика ресурсов и экологии
Экологические и социально-экономические воздействия горной промышленности
Агроэкология: Интегрированное Управление растениями
Экологический аудит и управление
Международное экологическое право и политика
Интегрированное Управление Водными Ресурсами
Методы исследования в Экологии
Учебно-производственная практика 1: Исследовательская работа
Учебно-производственная практика 2: Полевая Работа
Семинар по написанию дипломной работы 1,2
 

Введение в Экологический Менеджмент и Устойчивое Развитие

Этот курс представляет собой введение в экологические, экономические, политические и социокультурные взгляды на отношения между людьми и окружающим миром. Экологический менеджмент связан не только с воздействием человечества на планету, но и с моделями человеческого поведения, необходимыми для сохранения окружающей среды и управления ею самостоятельно. Обучение связано с областями нового мышления в области экологического менеджмента, экономики окружающей среды и поиска альтернативных технологий. Курс предоставляет студентам междисциплинарный обзор широкого спектра современных экологических проблем и концепций. На курсе студенты изучат варианты развития более устойчивых сообществ и образа жизни перед лицом локальных и глобальных изменений.

 

Прикладная экология: взаимодействия, отношения и сохранение

Экология и окружающая среда - горячие темы в современном мире. Во всем мире ведущие бренды позиционируют себя как «честные торговцы», правительства разрабатывают новую «политику устойчивого развития», и люди стремятся к «органичности», пытаясь уменьшить свой углеродный след. Но как все это связано с нашей реальной средой? Этот курс предоставит вам фундаментальное понимание экологии: взаимодействия, которые управляют нашей средой. Мы узнаем о живых и неживых аспектах окружающей среды, узнаем о взаимосвязи между организмами, исследуем местную окружающую среду вокруг Бишкека, исследуем методы и техники сохранения, доступные для экологических исследований, и раскроем практические способы, которыми мы можем оказать положительное влияние на нашу окружающую среду. Вы готовы намочить ноги, испачкать руки, когда интерес к природе достигнет пика?

Общая химия

Общая химия - это стандартизированный университетский подготовительный лабораторный курс. Он выполняет один семестр науки, обязательной в АУЦА. Химия в сообществе - это серьезная попытка повысить научную грамотность с помощью университетской учебной программы, которая подчеркивает влияние химии на общество. Каждое подразделение сосредоточено на связанных с химией технологических проблемах, которые сейчас стоят перед нашим миром.

Экологическая химия

На этом курсе студенты будут использовать фундаментальные принципы химии, чтобы получить представление об источнике, предопределении и реакционной способности соединений в природных и загрязненных средах. Особое внимание будет уделено экологическим последствиям использования энергии и химии атмосферы, гидросферы и литосферы. Вопросы окружающей среды, которые будут обсуждаться, включают изменение климата, загрязнение воздуха, истощение стратосферного озона, загрязнение и очистку водных источников, а также использование инсектицидов и гербицидов.

Цели курса: Общая цель этого курса состоит в том, чтобы получить представление о фундаментальных химических процессах, которые являются центральными для ряда важных экологических проблем, и использовать эти знания при проведении критической оценки этих проблем.

Экотуризм и охрана окружающей среды

Изложив определения и основные принципы экотуризма, мы увидим, как при определенных условиях экотуризм может приносить доход, способствуя защите окружающей среды.Часть курса будет посвящена созданию опросов и использованию статистических инструментов для решения экологических проблем.

Знания, полученные во время первых занятий, будут затем применены на практике. У студентов будет возможность принять участие в реинтродукции исчезающих или редких видов в Кыргызстане. Эта реинтродукция будет сделана в Бишкеке в парке «Карагачовая роща». Действительно, парк и его лес находятся под защитой Французско-Кыргызской Ассоциации Экотуризма (AFKE) в партнерстве с Американским Университетом Центральной Азии (АУЦА). Этот проект был сертифицирован как COP21 по случаю 21-й Конференции сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата в 2015 году. В этом контексте АФКЕ ответила на призыв к проектам, которые позволили проекту "Лес вяза в Бишкеке" стать бенефициаром марки PARIS2015 / COP21. Для АФКЭ это было связано с подписанием хартии, материализующей институциональную поддержку Руководящего комитета COP21.

Этот курс дает глубокое понимание экотуризма и статистики, применяемой к окружающей среде. Кроме того, учащиеся смогут применить полученные знания, участвуя в проекте «Карагачовая роща», и помогут предотвратить исчезновение самого большого леса в Бишкеке. Студенты, успешно прошедшие этот курс, получат сертификат об участии в проекте, сертифицированном COP21.

Введение в системы экологического менеджмента

История систем экологического менеджмента, системы экологического менеджмента как основы профилактических действий; содержание стандарта EN ISO 14001 и EMAS. Внедрение и внедрение ИСО 14001. Принцип системы экологического менеджмента ИСО 14001. Разработка и определение экологической политики, планирование, внедрение и эксплуатация системы экологического менеджмента, проверка, анализ управления, включая управленческий аудит и т. д. Экологическое законодательство, относящееся к системам экологического менеджмента. Сертификация; примеры из компаний и организаций. Другие системы управления, например, системы управления энергией. Литературные семинары направлены на критический анализ систем экологического менеджмента. Курс состоит из лекций, семинаров и упражнений.

Оценка экологического и социального воздействия

Оценка воздействия на окружающую среду - это процесс планирования, целью которого является прогнозирование, оценка и смягчение воздействия на окружающую среду предлагаемого проекта, программы или политики до его начала и утверждение только экологически приемлемых мероприятий. Следовательно, ОЭСВ - это механизм, позволяющий избежать или опосредовать некоторые из возможных затрат на разработку. Цель этого курса - помочь студентам развить всестороннее и критическое понимание теории и практики ОЭСВ в мире, включая страны Центральной Азии. Курс рассматривает ОЭСВ в целом и в конкретных юрисдикциях. В нем также рассматриваются технические и политические вопросы, связанные с производством и оценкой оценок воздействия на окружающую среду. Используя широкое определение «окружающей среды», рассматриваются различные компоненты ОЭСВ с упором на принципы, правовые и институциональные рамки, этапы процесса и конкретные аналитические методы. Кроме того, курс будет посвящен экологии человеческих обществ и социальному воздействию развития на сообщества и регионы. Экология человеческого общества связана с экологическими и человеческими социальными, культурными и организационными процессами. Это очень широкий и общий предмет, который пересекает многочисленные научные дисциплины. В совокупности чтения и лекции предоставят вам «общую картину» того, что представляют собой экология человека и социальные последствия с междисциплинарной точки зрения. Этот процесс обучения поможет нам по-новому оценить сложный мир, в котором мы живем.

ГИС-приложения в управлении окружающей средой

Этот курс знакомит с основополагающими принципами и методами географических информационных систем (ГИС). Он исследует процессы, связанные с охватом, хранением, манипулированием, анализом, представлением и выводом цифровых географических данных в ГИС, и предоставляет возможности для развития практических навыков обработки данных с использованием ведущего программного пакета Open Source GIS, Quantum GIS. Курс состоит из серии презентаций и компьютерных практических занятий с использованием программного обеспечения Quantum GIS. Студенты также узнают, как собирать и получать данные в дополнение к некоторому использованию примеров наборов данных, взятых из различных областей. Представлены основные элементы пользовательского интерфейса Quantum, а также затронуты следующие темы: управление данными, визуализация данных, географическая привязка, анализ, представление данных и отчетность. ГИС является мощным средством визуализации и анализа данных. Этот семинар на уровне бакалавриата исследует, как ГИС в настоящее время используется для лучшего понимания и решения экологических проблем, а также для управления и защиты природных ресурсов. Общие темы ГИС включают: загрязнение воздуха, изменение климата, сохранение биоразнообразия, управление лесами, охрана культурного наследия, управление почвами и сельское хозяйство, стихийные бедствия, водные ресурсы, экологические проблемы в городской среде и производство альтернативной энергии. Студенты будут изучать и практиковать некоторые из вышеупомянутые темы в компьютерной лаборатории.

Зеленые насаждения в городском развитии

В 2018 году на Земле проживает почти 4,2 миллиарда городских жителей, и, согласно последним демографическим прогнозам ООН, к 2050 году в городах будет жить еще 2,5 миллиарда человек. Этот значительный рост городского населения поднимает многие вопросы, касающиеся использования космоса и условия жизни граждан, особенно с точки зрения охраны окружающей среды. В этом контексте самым простым «решением» часто является уничтожение зеленых насаждений или уменьшение их площади, чтобы освободить место для жилья, магазинов и дорог. Но как это влияет на жизненную среду, здоровье и социальную жизнь людей, живущих в городах? Разве мы не должны защищать и развивать природу в городских районах? Если да, то не должны ли мы отдавать предпочтение долгосрочным, то есть устойчивым решениям, которые включают зеленые зоны в стратегии городского развития? Не лучше ли полагаться на эти зеленые насаждения для развития зеленой экономики в городах?

Этот курс сначала определит городские зеленые зоны в широком смысле, а затем рассмотрит ряд соответствующих концепций, таких как городские деревья, зеленые и синие коридоры. Мы рассмотрим последние исследования деревьев и рассмотрим несколько примеров зеленых зон в мире, чтобы дать ответы на различные ранее заданные вопросы. Будут рассмотрены несколько практических аспектов, таких как: посадка деревьев, взаимодействия деревьев между собой, взаимодействия деревьев и насекомых и управление отходами в зеленых зонах.

 

Основным направлением курса станет проект защиты и ренатурации парка Карагачевая Роща в Бишкеке, реализуемый Франко-Кыргызской Ассоциацией Экотуризма в партнерстве с Американским Университетом Центральной Азии. Студенты, успешно прошедшие этот курс, получат сертификат об участии в проекте, сертифицированном COP21.

Стихийные бедствия и изменение климата

Общества, в которых мы живем, регулярно подвергаются различным типам природных и экологических катастроф, как техногенных, так и природных. Похоже, что бедствия усиливаются как по степени тяжести, так и по частоте, поскольку населенные пункты расширяются в новые регионы, мы начинаем эксплуатировать больше ресурсов, и наш климат меняется вокруг нас. Нельзя недооценивать влияние изменения климата на наш мир и образ жизни, а последствия не приспособления к нашей новой реальности могут быть катастрофическими. Этот курс направлен на ознакомление студентов с понятиями, связанными с управлением стихийными бедствиями и чрезвычайными ситуациями, поскольку они связаны с природной средой и последствиями изменения климата. Курс будет охватывать введение в типы, причины и последствия стихийных и экологических бедствий; введение в науку о климате и моделирование; объяснение связи между изменением климата и частотой и серьезностью стихийных бедствий; обзор анализа рисков, а также стратегий по борьбе со стихийными бедствиями и чрезвычайными ситуациями, которые можно использовать для смягчения последствий таких явлений; и важность не только подготовки к бедствиям и смягчения их последствий, но и адаптации наших обществ к новым реалиям, с которыми мы сталкиваемся в условиях изменения климата, для нашего дальнейшего выживания.

Агроэкология Комплексное управление растениеводством

Это расширенный 6-кредитный курс для студентов, интересующихся экологией сельскохозяйственных систем, экологическим воздействием растениеводства, агроэкологией и устойчивым сельским хозяйством. Подчеркивается агроэкологический подход, применение экологических концепций и принципов для улучшения систем земледелия. Студенты получат более глубокое понимание входных и выходных данных в сельскохозяйственных системах и их связи с первичной продуктивностью, круговоротом питательных веществ, потоками энергии и взаимодействием видов на фермах. Темы включают интенсификацию сельского хозяйства, органическое сельское хозяйство, лесное хозяйство, структуру и функции агроэкосистем, аспекты внедрения технологий, эрозию и сохранение почв, системы обработки почвы, вредителей и болезней растений, экологию и управление сорняками, динамику и управление питательными веществами, качество воды, севооборот, диверсификация системы посева.

Экологический учет и менеджмент

Обзор курса: Общая цель курса - дать представление о том, как компании и организации решают проблемы окружающей среды и устойчивого развития. Курс отражает различные стратегии, инструменты и системы учета, используемые в текущем процессе разработки, и движущие силы, стоящие за ними. В курсе рассматриваются как процессы, так и разработка продуктов в различных компаниях, связанных с устойчивым развитием. Курс также познакомит студентов с глобальными реформами в области бухгалтерского учета по управлению окружающей средой и с тем, как их можно использовать для решения экологических проблем своих фирм. Кроме того, рассматриваются основные понятия, такие как устойчивое развитие, экологическая эффективность, экологическая эффективность, а также три основных результата: экономика, окружающая среда и корпоративная социальная ответственность, КСО. Социальная ответственность подразумевает, что существующие и новые предприятия учитывают права и потребности местного населения и что работники работают в безопасных условиях с точки зрения здоровья, окружающей среды и безопасности.

Экономика ресурсов и окружающей среды

Этот курс предоставляет обзор вопросов государственной политики, касающихся управления природными ресурсами и защиты качества окружающей среды, с точки зрения экономики. Курс охватывает как концептуальные и методологические темы, так и недавние и текущие приложения. Акцент делается на понимании экономических концепций, таких как нехватка ресурсов, внешние факторы, общественные блага, права собственности, провал рынка, альтернативные издержки, устойчивость и оценка, в их применении к исследованиям природных ресурсов и состояния окружающей среды. Ключевые социальные и демографические факторы будут оцениваться в контексте спроса на экологические активы и удобства. Эти концепции применяются к ряду областей, включая не возобновляемые ресурсы, загрязнение воздуха, загрязнение воды, управление твердыми отходами и опасные вещества. Особое внимание уделено анализу оптимальной роли государственной политики. Основными задачами для студентов являются: (1) изучить основные экономические принципы, регулирующие распределение различных категорий, ограниченных природных / экологических ресурсов между конкурирующими видами использования; и (2) получить опыт работы с основными аналитическими инструментами, полезными для применения этих принципов в реальных задачах распределения.

Интегрированное управление водными ресурсами

Курс Интегрированного управления водными ресурсами (ИУВР) включает изучение ключевых принципов и проблем управления водными ресурсами, рассматривает процесс разработки стратегии, соответствующие подходы к принятию решений в сфере управления водными ресурсами с целью обеспечения комплексных подходов к использованию. природные ресурсы и достижение устойчивого развития. Ресурсы и данные курса легко адаптируются для включения в другие существующие курсы, например, введение в управление природными ресурсами, управление окружающей средой и т. Д. Ресурсы и данные курса могут использоваться для чтения лекций, а также для преподавателей Института развития образования. а также обучение руководителей предприятия управлению водными ресурсами. Целью курса является ознакомление студентов с методологией и практической частью интегрированного управления водными ресурсами и повышение осведомленности об эффективном использовании воды, для обучения менеджеров нового поколения, которые обладают навыками менеджеров в сфере рационального использования и сохранения водных ресурсов.

 

 

Экологические и социально-экономические последствия добычи полезных ископаемых

Этот курс направлен на предоставление всестороннего и практического понимания как положительного, так и отрицательного воздействия горнодобывающей промышленности на окружающую среду, экономику и общество. Следовательно, основное внимание будет уделено экологическим и социальным последствиям добычи полезных ископаемых с особым акцентом на добычу полезных ископаемых во всем мире.

По завершении этого курса студенты должны быть в состоянии определить и проанализировать основные проблемы и стратегии управления, связанные с экологическими, социальными и экономическими последствиями добычи полезных ископаемых.

Международное экологическое право и политика ENV / NTR / LAS / BUS-305

Международное экологическое регулирование расширилось от внутреннего процесса до

как глобальных участников, так и глобальных воздействий. На этом курсе студенты получат обзор экологических проблем в международном праве и политике. В дополнение к обсуждению текущего состояния международного права окружающей среды студенты также будут уделять время рассмотрению того, как сложилось такое положение дел, какие заинтересованные стороны вовлечены и какие существуют другие варианты политики для решения этих проблем. В последней части семестра будет рассмотрено международное право в других областях, влияющих на окружающую среду, а также некоторые вопросы, по которым международное сотрудничество еще не возникло.

Методы исследования

Этот курс представляет собой исчерпывающее введение в написание исследовательских предложений, методологий исследований и основополагающих теорий и протоколов исследований. Студенты курса изучают циклический характер прикладных исследований и итеративный процесс написания исследований. Курс учит студентов, как написать предложение, участвовать в независимых исследованиях и работать совместно с наставническими отношениями с консультантом факультета EUS. Учебная программа является последовательной, помогая студентам определить тему изучения, сформулировать вопросы для запроса, организовать обзор литературы и выбрать соответствующие исследовательские проекты и методологии. Студенты используют разработанное ими предложение, чтобы заложить основу летнего проекта и основу итоговой исследовательской работы, которая будет представлена ​​в конце лета после завершения исследования. К концу курса студенты завершат предложение, которое включает в себя введение, постановку проблемы (важность обучения), обзор литературы, раздел методов, ссылки и график проекта. В конце лета студенты превратят это предложение в полноценное исследование, которое будет включать следующие разделы: выводы, обсуждение, выводы и ссылки.

 

 

 

 

Практика

Опыт стажировки дает студенту возможность исследовать карьерные интересы, применяя знания и навыки, полученные в классе в рабочей обстановке. Этот опыт также помогает студентам получить более четкое представление о том, что им еще нужно изучить, и дает возможность строить профессиональные сети.

Стажировка предоставит студентам возможность:

Получить знания в отрасли, в которой проходит стажировка.
Применять знания и навыки, полученные в классе, на рабочем месте.
Развивать лучшее понимание вариантов карьеры, а также более четко определять личные карьерные цели.
Развивать и совершенствовать устные и письменные навыки общения.
Определить области для будущих знаний и развития навыков.

Цели
 

 

Цель 1: Подготовить коммуникативных и ответственных граждан мира, способных
работать в выбранной сфере деятельности, обладающих универсальными
компетенциями, способствующими их социальной мобильности и устойчивости на
рынке труда, готовых работать в команде и адаптироваться к различным условиям
труда во имя достижения целей в области охраны окружающей среды.


Цель 2: Подготовка специалистов-практиков в области рационального
природопользования, обладающих техническими и научными концепциями и
инструментами, связанными с оперативным управлением устойчивым развитием.


Цель 3 : Подготовка специалистов-экологов, способных поддержать переход
Центрально-Азиатского региона на путь развития, сбалансированный с социальными,
экономическими и экологическими интересами.

MAJOR REQUIREMENTS
Fall Semester 1

1. First Year Seminar I (Kyrgyz2, Russian Language2) (12 cr.)

2. Concept of Modern Sciences (LAS req.) (6 cr.)

3. Intro to Environmental Management and Sustainable Development (ENV-100) (6 cr.)

4. Russian Language (6 cr.)

5. Sport – (0 cr.)

30 cr.

 

Spring Semester 2

1. First Year Seminar II (Manas Studies) (12 cr.)

2. Environmental Chemistry (ENV-110) (6 cr.)

3. Historical Thinking (LAS req.) (6 cr.)

4. Intro to Contemporary Mathematics 1 (MAT- 130) (6 cr.)

5. Sport – (0 cr.)

30 cr.

 

Fall Semester 3

1. Globalization Social Sciences (LAS req.) (6 cr.)

2. Environmental and Social Impact Assessment (ENV-200) (6 cr.)*

3. GIS Application in Environmental Management (ENV-201) (6 cr.)*

4. Kyrgyz Language (6 cr.)

5. Introduction of Philosophy (4 cr./6 cr.)

6. Sport – (0 cr.)

7. Elective (2 cr./3 cr.)

30 cr.

 

Spring Semester 4

1. Arts (elective) (LAS) (6 cr.)

2. Intro to R: Software for Statistical Computing (COM/ENV-205) cross listed Soft. Eng.) (6 cr.)

3. Intro to Environmental Management System (ENV-202) (6 cr.)*

4. Internship/ Field Work (ENV-204) (Summer) (3 cr.)

5. History of Kyrgyzstan (4 cr.)

6. Sport – (0 cr.)

7. Elective (6 cr.)

31cr.

 

Fall Semester 5

1. Environmental Geophysics (ENV-203) (6 cr.)**

2. Agro-Ecology Integrated Crop Management (ENV-303) (3cr.)**

3. Art (elective) (LAS) (6 cr.)

4.Elective (15 cr.)

30 cr

 

Spring Semester 6

1. Research Methods (LAS) (6 cr.)

2. Internship/ Field Work (ENV-300) (Summer) (3 cr.)

3. Environmental Accounting and Management (ENV-302) (3 cr.) *

4. Elective (18 cr.)

30 cr.

 

Fall Semester 7

1. Senior Thesis Seminar-1 (LAS) (ENV-400) (6 cr.)

2. Water Resource System Planning and Management** (ENV-304)*** (6 cr.)

3. Elective (18 cr.)

30 cr.

 

Spring Semester 8

1. Senior Thesis Seminar-2 (LAS) (6 cr.)

2. The Environmental and Socio-Economic Impacts of Mining (ENV-301) (6 cr.)**

3. Elective (18 cr.)

30 cr.

Minor Requirements
The American University of Central Asia (AUCA)

Environmental Management and Sustainable Development Concentration 

Approved by the department

November 16, 2016

 


MINOR POLICY IN ENVIRONMENTAL MANAGEMENT AND SUSTAINABLE DEVELOPMENT

 

The minor in Environmental Management and Sustainable Development (EM&SD) is specifically designed for AUCA students that are not majoring in EM&SD and who are willing to gain more knowledge about this relatively new field of specialty. Students will be able to take various courses within the ambits of an innovative four year degree program that introduces students to the increasingly important and fascinating field of EM&SD by employing a multi-disciplinary approach. Students shall complete a total of 42 credits for the minor in EM&SD, which includes five core courses and four elective courses.

 

It should be noted that students are eligible to apply/proceed with a Minor in EM&SD only if they receive “B-” or higher grade for a core course (Intro to Environmental Management and Sustainable Development).

 

To receive a minor in EM&SD students must have permission of their department chair and the coordinator of the EM&SD Program Concentration. Students must have a GPA of 2.70 or higher and a “B-” grade or above in all courses that will count towards the minor. Only successful candidates, whose transcripts will meet all the requirements of the program, will be granted a minor in EM&SD.

 

To obtain a permission of the Coordinator of EM&SD Program Concentration for the minor in EM&SD, students shall submit the following documents:

Application letter requesting consideration for a minor;
Copy of current transcript (GPA shall be of 2.7 or higher).
 

 MINOR REQUIREMENTS 2016

 

Minor requirements for Environmental Management and Sustainable Development

 

Two courses of the basic level (100) for 12credits
Three courses of 2-level (200) for 18 credits
Two courses of the 3rdlevel (300) for 12 credits
Total: 42 credits

 

Basic level courses (12 credits)
 

Choose one course from the following:

 

Intro to Environmental Management and Sustainable Development (ENV-100) (6 credits)

Or

Basic of Ecology and International Environmental Protection (ESL-117) (6 credits)

 

Choose one course from the following:

 

Environmental Chemistry (ECh-100) (6 credits)

Intro to Natural Resources Management (ECL-110) (6 credits)

 

Second level courses (18 credits)
 

Choose three courses from the following:

 

Environmental and Social Impact Assessment (ENV-200) (6 credits)

Intro to Environmental Management System (ENV-202) (6 credits)

Introduction to R: Software for Statistical Computing (COM/ENV-205) (6 credits)

 

 

Third and fourth level courses (12 credits)
 

Choose three courses from the following:

 

Climate Change and Sustainable Development (ENV-307) (6 credits)

International Environmental Law and Policy (ENV-305) (6 credits)

Agro-ecology Integrated crop Management (ENV-303)

 

 

Minor requirements for Environmental Management and Sustainable Development

For 2017-2018-2019

 
1. Two courses of the basic level (100) for 12credits
2. Three courses of 2-level (200) for 18 credits
3. Two courses of the 3 rd   level (300) for 12 credits
Total: 42 credits
 

1. Basic level courses (12 credits)

 
Choose one course from the following:
 
Environmental Chemistry (ECh-100) (6 credits)
or
Intro to Environmental Management and Sustainable Development (ENV-100) (6 credits)
 
Choose one course from the following:
 
Applied Ecology: Interactions, Relationships, and Conservation (ENV/NTR-205) (6 credits)
or
Ecotourism and Environmental Conservation (ENV-102) (6 credits)


2. Second level courses (18 credits)

 
Choose three courses from the following:
 
Environmental and Social Impact Assessment (ENV-200) (6 credits)
Wildlife Conservation (ENV/LAS/NTR-213) (6 credits)
Resources and Environmental Economics (ECO-203/203.1) (6 credits)
 

3. Third and fourth level courses (12 credits)

 
Choose two courses from the following:
 
Environmental and Socio-Economic Impacts of Mining (ENV-301) (6 credits)
Integrated Water Resources Management (307) (6 credits)
Green Spaces in Urban Development (ENV/NTR-210) (6 credits) American University in Central Asia
   

CHECKLIST

Student’s Name _____________________________                        ID # _____________
Major: Environmental Sustainability and Climate Science          Year of Admission 2022 
Profile:__________________________________  	                         Year of Declaration ___

Course Name	Course #	Course ID	Credits	Prerequisite	Comments
MES KR REQUIREMENTS
Introduction to Philosophy I (part of FYS)			2		
Introduction to Philosophy I (part of FYS)			2		
Kyrgyz Language and Literature I*			4		
Kyrgyz Language and Literature II*			4		
Russian Language I			2		
Russian Language II			2		
History of Kyrgyzstan* (to be completed
during sophomore year			4		
Geography of Kyrgyzstan* (to be completed
during sophomore year			2		
GENERAL EDUCATION COURSES and FYS and Bard distribution requirements
English Composition I			6		
English Composition II			6		
FYS I			4		
FYS II			4		
General Education and distribution requirements*'**
Arts/SYS***			12		
Humanities/ SYS***			12		
Social Sciences/ SYS***			12		
Natural Sciences (philosophy of science/ concept of modern
sciences) SYS***			
6		
Mathematics (6 credits may overlap with major
requirements)**			12		
Sports		400
hours	0		
Sum - 96 Credits


* All students are required to take state examination on these courses in their 2nd year. It is highly recommended to complete them by the end of 4th semester.
**
1.	Students from AMI and SFW should not take General Education Mathematics courses. They fulfill their requirements in this area as part of their program requirements. 
2.	Students of Anthropology department are required to take additional 3 credits in Computer Science. 
3.	First year students in ANTH, ES, ICP, JMC, LAS, PSY, SOC, ESCS, TCMA and GEO departments who hope to transfer to BA should enroll in Mathematics for Business and Economics I course. Students have to consult the Business Administration department’s web page to learn the transfer requirements of the department.
4.	First year students in ANTH, ES, ICP, JMC, LAS, PSY, SOC, ESCS, TCMA and GEO departments who hope to transfer to ECO, AMI or SFW departments should enroll in “Linear Algebra and Geometry for ECO/SFW/AMI” course. Students have to consult the web page of chosen department to learn the transfer requirements.
5.	Students in PSY, SOC and JMC departments should take Introduction to Probability and Statistics during their freshman or sophomore year.  In their junior year they will take a more advanced quantitative methods course that covers their second Mathematics requirement. 
6.	Students in ESCS department should take Introduction to Contemporary Mathematics I and Introduction to Probability and Statistics courses to fulfill their requirements in Mathematics.
7.	Students from ANTH, ES, ICP, GEO, TCMA and LAS departments who do not intend to transfer to BA, ECO, AMI or SFW should take two of General Education Mathematics courses to fulfill their requirements in Mathematics over their four years at AUCA.
*** 
1.	Students of PSY and SOC departments have to cover only 3 credits of Natural Science.
2.	Students of AMI department have to take 6 credits of Physics in order to fulfill this requirement.
3.	All students in their 2nd year must take one Second Year Seminar. This seminar substitutes for one required 6-credit course in either Humanities, Social Sciences, Arts or Natural Science.
4.	Only 6 credits of foreign languages can be counted for Humanities requirement. However, students must take two semesters for the language courses to count towards graduation.  
REQUIRED CORE COURSES                                                                       

Environmental Chemistry (ENV-110)		3463	6		Spring
Applied Ecology: Interactions, Relationships and Conservation (ENV/NTR-205)		4228	6		Fall
Climate Change and Sustainable Development Goals (ENV-216)		5101	6		Fall
Trees, Forests and Sustainability (ENV-200.0)		5106	6		Fall
Agro-Ecology Integrated Crop Management (ENV-303) 		3850	6		Fall
Water Resource System Planning and Management( ENV 304)		3844	6		Fall
Research Methods	(ENV-207)							4116	6	ENV/NTR-205/100	Spring (cross listed)
Internship1/ Field Work (ENV-204)		3849	3		Spring
Internship2/ Field Work (ENV-300)		3853	3		Fall (Summer)
Senior Thesis Seminar I (ENV 400)		3852	6	-ENV 203 -ENV/NTR 205 
-AGEO 100	Fall
Senior Thesis Seminar II (ENV 401)		3851	6	ENV 400	Spring
                                                 Total - 66 Credits

STRONGLY RECOMMENDED ELECTIVE COURSES                                                                                     
General Chemistry 			6		Fall
Introduction to R: Software for Statistical Computing (COM-211)		3863	6		Spring
International Environmental Law and Policy (ENV/NTR/LAS – 305)			6		Spring
The Environmental and Socio-Economic Impacts of Mining (ENV-301)		3847	6		Spring
                                                   Total - 24 Credits
ELECTIVE COURSES                                                                                     
Green Spaces in Urban Development			6		Fall
Environmental Health and Safety			6		Fall
Intro to Environmental Management System 			6		Spring
Ecosystem Services			6		Spring
Waste Management: Recycle  and Waste Disposal			6		Spring
                                                   Total - 36 Credits
	Sum of Credits:	222
The rest of course credits can be chosen from outside of student’s concentration:	14
Manas studies	2
Orientation week	2
Total Number of Credits: 240













GED Required and ESCS Department’s Courses, 2022
Suggested Order of Study

Semesters	Semesters
Fall Semester 1
1. (FYS I -4, English Composition-6 (10 cr.)
2. Intro to Philosophy I (2 cr.)
3. Applied Ecology:Interactions, Relationships and Conservation (ENV/NTR-205) (6 cr.)
4. General Chemistry (EMSD-101) (6 cr.)
5. MATH or ELECTIVE (6 cr.)
6. Sport – (0 cr.)                                                      
30cr.	Spring Semester 2
1. (FYS II-4, English composition-6) (10 cr.)
2. Intro to Philosophy II (2 cr.)
3. Humanities (6 cr.)
5. Environmental Chemistry (ENV-110) (6 cr.)
6. Intro to Contemporary Math I (6 cr.)
7. Sport – (0 cr.)                                                     

30cr.
Fall Semester 3
1. Kyrgyz Language and Literature I (4 cr.) 
2. Social Science/SYS (6 cr.)
3. Manas Studies (2 cr.)
4. Climate Change and SDGs (ENV-200.1) (6 cr.)
5. GIS Application in Environmental Management (ENV-201) (6 cr.)*
6. Intro to Probability and Statistics (MAT 133) (6 cr.)
7. Sport – (0 cr.)                                                         



30 cr.	Spring Semester 4
1. Arts/SYS (6 cr.) 
2. Kyrgyz Language and Literature II (4 cr.)
3. History of Kyrgyzstan (4 cr.)
4. Geography of Kyrgyzstan (2 cr.)
5.  Intro to R: Software for Statistical Computing (COM/ENV-205) cross listed Soft. Eng.) (6 cr.)
6. Intro to Environmental Management System (ENV-
202) (6 cr.)*
7.  Internship/ Field Work (ENV-204) (Summer) (3 cr.)
8. Sport – (0 cr.)                                              31 cr.
Fall Semester 5
1. Agro-Ecology Integrated Crop Management (ENV-303) (6 cr.)
2. Internship/ Field Work (ENV-300) (Summer) (3 cr.)
3. Russian Language I (2 cr.)
4. Green Spaces in Urban Development (ENV/NTR-210) (6 cr.)
5. Elective (12 cr.)                                                29 cr.	Spring Semester 6
1. Environmental Accounting and Management (ENV-
302) (6 cr.) *
2. Research Methods (ENV 207) (6 cr.)
3. Russian Language II (2 cr.) 
4. Elective (18 cr.)    
32 cr.
Fall Semester 7
1. Senior Thesis Seminar-1 (ENV-400) (6 cr.)
2. Water Resource System Planning and Management (ENV-304) (6 cr.) *
3. Elective (18 cr.)                                                   
                                                                              30 cr.	Spring Semester 8
1. Senior Thesis Seminar-2 (6 cr.)
2. International Environmental Law and Policy (ENV/NTR/ LAS/BUS-305) (6 cr.)
3. Elective courses outside of student’s concentration (16 cr.)                                                   
                                                                         30 cr.
*(ENV-100) prerequisite is an elective course such as ‘Intro to Environmental Management and Sustainable Development’




Policy on AUCA Academic Orientation program
The AUCA Academic Orientation program is the major part of the Freshman orientation. It is a two-week intensive introduction to the liberal arts education with a specific focus on writing.
All entering students must enroll and receive a credit for the Academic Orientation program. Credits earned for the orientation program are in addition to 240 credits required for graduation. Students will receive either a “Pass” or “Fail” grade based on their attendance and performance during the Academic Orientation program. Satisfactory completion of the Academic Orientation program is required in order to be eligible to enroll in First Year Seminar: English Language for Liberal Arts and English Composition courses in the first semester at AUCA.* The Academic Orientation program is also part of Bard College requirements and students who do not meet this requirement do not qualify for Bard College diploma/certificate.
* Students who are not able to complete the program due to extenuating circumstances or who failed the program are given the option to enroll in the Academic Orientation program again the following year. The FYS program director will review on a case-by-case basis
Лазиз Абдулазизов, студент второго курса программы «Экологический менеджмент и устойчивое развитие» в Американском университете в Центральной Азии (АУЦА), учился в Норвежском университете естественных наук в Норвегии весной 2015 года.
Несмотря на то, что он не впервые живет за границей вдали от своей семьи и друзей, жизнь в Норвегии выглядит совершенно иначе. Лазиз был очень взволнован местом и его людьми, культурой и системой образования. Давайте прочитаем о его приключении в Скандинавии! Подавайте заявку на программы обмена и получайте бесценный и незабываемый опыт!

 

«Я студент Программы экологического менеджмента и устойчивого развития в Американском университете в Центральной Азии (АУЦА). Мой университет имеет двусторонние отношения с Норвежским университетом естественных наук, расположенным в городе Ос, недалеко от столицы Норвегии Осло. В осеннем семестре меня приняли в качестве студента по обмену. Поскольку расходы полностью покрываются программой, мне не пришлось платить за визу и за пребывание в Норвегии. Это была моя первая поездка в европейскую страну. Я был очень взволнован, но все еще не знал, чего ожидать от этого путешествия. Визовый процесс был напряженным и неопределенным. Мне пришлось долго ждать, не зная, будет ли моя виза выдана или нет. Кстати, я действительно хочу поблагодарить моих друзей и советников за их ценную поддержку в этот период. К счастью, это сработало и я смог начать свое путешествие.

Мои первые дни в Норвегии были немного сложными. Это был не первый раз, когда мне приходилось жить за границей вдали от своей семьи и друзей - я из Узбекистана и учусь в Кыргызстане. Но в Норвегии люди и культура были совершенно другими и в начале у меня были некоторые проблемы, чтобы привыкнуть к ним. Вскоре я встретил и завел много друзей. Прямо сейчас мои товарищи не только из разных стран, но и с разных континентов, со многими культурами, религиями и цветами кожи. Некоторые из моих хороших друзей - студенты из Украины. Поскольку моя вторая специальность в АУЦА в политике, я слышал много негативных комментариев об украинцах после недавнего российско-украинского конфликта. Картины, созданные в моей голове благодаря телевизионным новостям, действительно напугали меня. Но после более внимательного изучения ситуации я понял, что это просто политика; люди почти во всех странах готовы помогать и поддерживать друг друга независимо от того, кем вы являетесь и откуда вы родом. Здесь, в моем принимающем университете в Норвегии, у меня есть только три класса, но они удивительно трудны, что требует всего моего внимания. 

Нахождение в Норвегии не только дало мне возможность получить новый опыт и завести новых друзей, но также дало мне шенгенскую визу, которая позволяет мне свободно путешествовать по Европе. Мой хороший друг Нурали Абдухалилов, также студент по обмену АУЦА, учится в Германии. Я посетил его во время каникул. Это было просто. По сути, я просто купил билет и уехал в Германию. Я мог бы написать целый сценарий для голливудского фильма за миллион долларов об этой поездке в Германию, но описать его здесь было бы слишком долго. Сначала я планировал остаться в Германии на одну неделю, но, поскольку я молод и хочу приключений, я также отправился в Бельгию и Францию, чтобы переночевать в международном аэропорту Риги. Теперь у меня очень хороший опыт сна в аэропортах в поисках зарядных устройств для мобильных телефонов и бесплатного Wi-Fi. Я также узнал, что пройти 25 км со сломанным велосипедом и без денег из одного места в другое не так уж сложно. Я очень благодарен моему другу Нурали за то, что он показал мне все прекрасные города Германии от Мюнхена до Кельна. Вернувшись в Норвегию, я сейчас готовлюсь к занятиям. Но из этой поездки я поняла одну вещь: дружба - самая важная вещь в мире.

                                     

Не бойтесь открывать новые места и людей. Просто сделайте первые шаги, и что бы ни случилось дальше, все получится просто отлично. Я знаю это по собственному опыту. В Париже у меня осталось мало денег, и теперь я могу легко найти дорогу почти ко всем Макдональдсам французской столицы. Ожидание рейса 18 часов в крупнейшем аэропорту мира - это не трагедия после трех дней без душа -это даже весело. До приезда в Европу я был в панике, задаваясь вопросом, как жить в одиночестве в западной стране - здесь я единственный студент из Центральной Азии. Но через некоторое время я приспособился к своей новой обстановке и набрался смелости. Так что теперь, если кто-то когда-нибудь предложит мне поехать на Северный полюс, мой первый вопрос будет не почему, а когда. Везде хорошие люди. Единственный способ узнать это - встать со стула и начать делать все возможное, чтобы проверить это самостоятельно!

 

П.С .: Не ходите на Северный полюс, там вас ждет множество голодных медведей! »
- Меня зовут Нурали. Я учусь на 4 курсе факультета «Свободные искусства и науки» по специальности “Экологический менеджмент и устойчивое развитие”. Я провел осенний семестр 2018 года в Университете по устойчивому развитию Эберсвальде, в Германии. Там я изучал лесоведение, экономику окружающей среды и моделирование экосистем. Мы работали с такими программами как BWinPro и Vensim, с помощью которых можно создавать модели и визуализировать цифровые данные.



В университете много времени выделяется практическим занятиям. Мы каждую неделю ездили в окрестный лес, где изучали разные виды деревьев и делали замеры. Кроме этого университет имеет свое деревообрабатывающее предприятие, лабораторию и несколько теплиц, где проводятся практические занятия для студентов.

За время учебы мне удалось улучшить свое знание немецкого языка, так как для иностранных студентов тут работают бесплатные языковые курсы.

Мне очень понравилась немецкая система образование. В вузах Германии каждый курс длится две недели, на протяжении всего этого времени студенты день за днем изучают только один предмет. Это помогает концентрироваться на конкретном предмете.

Что касается внеклассной деятельности, мы участвовали Национальном форуме по биологическому разнообразию, где обсуждалась важность насекомых для экосистемы и их защита. Также после занятий мы занимались лечебной терапией в лесу, которая называется “ландшафтотерапия” (небольшая лесная прогулка).



Университет Эберсвальде имеет два кампуса. Один находится в центре города, он больше ориентирован на изучение теории, а второй - в окрестном лесу. В лесном кампусе студенты проводят большую часть своего времени на практических заданиях. Из одного кампуса в другой студенты путешествуют на велосипеде, потому что это один из самых комфортных видов транспорта в городе. Еще одним удивительным фактом об университете является то, что он носит статус самого зеленого вуза в Германии, так как имеет сертификат EMAS (Схема экологического менеджмента и аудита, принятая Европейской комиссией) и соответствует всем его стандартам.



В целом, обменный семестр в Германии обогатил меня большим количеством знаний и опыта. У меня была прекрасная возможность завести новых друзей со всего мира, потому что в нашей группе были студенты не только из Германии или Европы, но и из Непала, Казахстана, Пакистана, Эквадора и Мексики. Я настоятельно рекомендую всем провести обменный семестр за границей и открыть для себя что-то новое.

- Меня зовут Жанара. Я учусь на 3 курсе факультета «Свободные искусства и науки» по специальности “Экологический менеджмент и устойчивое развитие”. Осенний семестр 2018 года я провела в Германии, в Университете по устойчивому развитию Эберсвальде (The Eberswalde University for Sustainable Development - HNEE). Туда я поехала благодаря сотрудничеству АУЦА и HNEE по проекту eAGROFORST.



HNEE является самым зеленым университетом Германии. Он был основан в 1830 году как Лесная академия. Университет специализируется по таким направлениям как:

лес и окружающая среда (Forest and Environment);
ландшафтное управление и охрана природы (Landscape Management and Nature Conservation);
деревообработка (Wood Engineering);
Устойчивый бизнес (Sustainable Business).


Эберсвальде находится в округе Бранденбург, в 40 минутах езды от Берлина (если ехать на скоростном поезде). Университет имеет два кампуса: городской кампус (city campus) и лесной городок (forest campus). Я училась в лесном городке и брала курсы магистерского направления "Преобразование системы лесного хозяйства" (Forest System Transformation). Прошла такие курсы как:

введение в использование ресурсов и экономические концепции (Introduction to resource uses and economic concepts);
благосостояние людей, эко-системные функции, услуги и подходы к оценке (human wellbeing, ecosystem functions, services and valuation approaches);
системы управления лесами для эко-системных услуг (forest management systems for ecosystems services);
управление лесоводством на основе моделирования роста для поддержки принятия решений (silvicultural management based on growth modeling for decision support);
экологическая политика и охрана природы (environmental policy and nature conservation);
пространственное измерение, оценка и решения (spatial dimension, assessment and solutions);
моделирование экосистем (ecosystem modeling);
немецкий язык B1 + (German B1+).


В классе мы работали с программами Vensim и GIS. Vensim - это визуальное средство моделирования, позволяющее концептуально проектировать, документировать, выполнять, анализировать и оптимизировать модели системной динамики. GIS - популярная географическая информационная система, с которой в основном работают лесники, экологи. Профессора знали свой предмет и были дружелюбны, всегда приходили на помощь, если были вопросы.

Студенческая жизнь в HNEE разнообразна: по пятницам студенты играли футбол, по вторникам и четвергам можно было играть в волейбол или баскетбол, по средам - в бадминтон. Студентам делали скидки на посещение бассейна. Также университет выдал мне зеленую карточку, с которой я могла бесплатно путешествовать по округу Бранденбург.



Я жила в WG (общие квартиры) с одной немкой и с девушкой из Румынии. У них я научилась готовить веганскую еду. Особенно мне полюбились веганские блинчики - просто пальчики оближешь! Мне понравилась немецкая традиция собираться с однокурсниками у кого-то дома, где мы готовили, практиковали немецкий, лучше узнавали друг друга и просто весело проводили время все вместе.

А еще международный офис университета дважды в семестр организует тур-поездки для студнтов. Мне посчастливилось увидеть прекрасную Польшу, побывать в тамошних музеях и отведать польскую еду.



Я познакомилась с прекрасными, интересными людьми, которые приехали в Эберсвальде из разных стран. Этот обмен подарил мне новые впечатления, незабываемые воспоминания, украсил мои дни яркими моментами.

Хочу поблагодарить своих профессоров - как из АУЦА, так и из HNEE - за поддержку, а также адресовать благодарность Министерству образования Германии, которое проспонсировало мою поездку и пребывание s Эберсвальде.



***

- Меня зовут Буяна. Я учусь на 4 курсе факультета «Свободные искусства и науки» по специальности “Экологический менеджмент и устойчивое развитие”. Весенний семестр 2018 года я провела в Бард-колледже. Я взяла три курса по своей специальности: Введение в экологические и городские исследования, Климат и агроэкология, а также Моделирование окружающей среды, связанное с языком программирования MatLab. Главным фокусом двух других курсов были водные объекты и сельское хозяйство в контексте изменений климата.



Я прочитала множество научных работ, развила собственные исследовательские навыки, узнала о новых концепциях, таких как системное мышление и объединение моделей в исследованиях окружающей среды, к примеру COMET-Farm и MatLab. Теперь я чувствую себя намного увереннее в роли молодого исследователя!

Кроме того, из-за своей любви к чтению я взяла литературный курс под названием “Блюз/Спиричуэлс: афро-американские романы XX века». В ходе занятий мы обсуждали вопросы расизма, который по сегодняшний день является крайне чуствительной темой в США, а также Гарлемский ренессанс.

Студенческая жизнь вне учебного процесса в Барде кипит, там каждый день что-то происходит. Каждую неделю в кампусе выступают активисты, ученые и художники, организуются интересные студенческие клубы. Я активно участвовала в клубе танго, благодаря чему буквально влюбилась в этот танец. Кроме того, в Барде превосходные спортивные объекты, есть бассейн. И все это бесплатно.



В целом, это был веселый и академически сложный семестр, и я очень рекомендую его студентам.

Student Handbook
Welcome to the Environmental Sustainability and Climate Science (ESCS) specialization

Program location:

Address

American University of Central Asia
7/6 Aaly Tokombaev Street
Bishkek, Kyrgyzstan 720060

Tel.: +996 (312) 915000 + Еxt. 429
Fax: +996 (312) 915 028

The ESCS Program Coordinator and Staff members offices are located in room 415.

The core work is done on the campus but the ESCS professors organize throughout the year outdoor practices, activities and courses particularly in the Bishkek EcoPark: 41 hectares of urban forest protected and developed in an ecological way by the American University of Central Asia and the French Kyrgyz Association of Ecotourism.

 

Program Staff:

Full-time

Zheenbek Kulenbekov 

Program Chair

Environmental Sustainability Officer

Phone: +996 (312) 915 000 Ext: 429

E-mail: kulenbekov_z@auca.kg

 

Philippe Boizeau

Program Director

E-mail: boizeau_p@auca.kg 

Room 415

 

Mairambek Nurgaziev

E-mail: nurgaziev_m@auca.kg

 

Baktyiar Asanov

E-mail: asanov_ba@auca.kg

 

Part-time :

Amadeus DeKastle

E-mail: adekastle@gmail.com

 

Alessandra Strimbely

E-mail: sztrimbely_a@auca.kg

 

Roza Bekboeva

E-mail:   rosa-bekboeva@mail.ru

 

Why at AUCA?

The American University of Central Asia’s ESCS faculty members are award-winning researchers and teachers who encourage students to become involved in basic inquiry and critical thinking, cross-disciplinary cooperation, and the application of concepts to real-life problems so that they develop the environmental problem-solving skills required for the most dynamic areas of today’s job market.

While a number of environmental initiatives exist on AUCA’s current campus, more are being developed on the new campus and in the Bishkek EcoPark: eco-friendly roofs, a solar power installation, biking initiatives, beekeeping, composting and a groundbreaking geothermal heating and cooling system that will reduce energy needs by an estimated 87%.

The EcoPark Project

EcoPark, Bishkek city, Kyrgyzstan: The Eco Park is a joint project of the French-Kyrgyz Ecotourism Association (Association Franco-Kirghize d’Ecotourisme or AFKE), the American University of Central Asia (AUCA) and the Town Hall of Bishkek and aimed at the rehabilitation of 41,1 hectares of the Elm Grove of Bishkek. The Elm Grove of Bishkek is a unique, biggest and oldest urban forest in Central Asia. It was planted back in 1881 by the horticulturist Alexei Fetisov and the first students of the Agrarian Institute and became the biggest urban green area in Central Asia. Its contribution to the air purification of the city is outstanding as it serves as a biotic pump developing a microclimate in Bishkek. Due to illegal cutting, settlements, grazing and car circulation in the grove since the access of Kyrgyzstan to independence in 1991, the area of the grove has significantly decreased from the original 215 hectares to current 123 hectares. In order to prevent the total destruction of the grove and create conditions for its regeneration as urban forest, AFKE and AUCA initiated the “Eco Park” civic engagement project. In 2015 this initiative received a label from the French Ministry of the Environment as a project of the UN Conference against the climate change (COP21). The area is protected 24 hours on 24 hours by the staff and workers of the French Kyrgyz Association of Ecotourism and our students can participate or develop environmental project there. Several activities and classes are organized there during the year.

 

Photos of the EcoPark in different seasons

For further information about this project feel free to contact our Program Director Philippe Boizeau (boizeau_p@auca.kg)  or our Office Manager Nurzada Tengdik kyzy.

 

Mission

The creation of the ESCS program was prompted by Central Asia’s need for environmental experts and AUCA’s mission to support the region’s transition to a development path that balances social, economic and environmental interests. This program perfectly fits the university’s mission of training enlightened and impassioned leaders, who think globally and act this out locally in the specific conditions of Central Asia.

The aim is to train responsible managers who master the tools of sustainable development and who also have a thorough understanding of environmental issues such as climate change, disappearing glaciers, water scarcity, and reductions in the predictability of rain and crops, and the loss of wildlife. This program focuses on developing country issues, and applicable to environmental studies worldwide, and draws on natural resource institutes such as USA and developed country universities and other leading global organizations’ unrivalled pool of expertise in issues of sustainable development, climate and other environmental change, environmental management, environmental data collection and analysis.

Goals

Goal 1: To prepare communicative and responsible citizens of the world who are able to work in their chosen field of activity, possess universal competencies contributing to their social mobility and sustainability in the labor market, who are willing to work in a team and adapt to different working conditions for the benefit of environmental objectives.

Goal 2: To train practitioners in environmental management who have the technical and scientific concepts and tools related to the operational management of sustainable development.

Goal 3: Training of environmental experts capable of supporting the Central Asian region's transition to a development path that balances social, economic and environmental interests.

Learning outcomes

Learning outcome 1: To possess communication skills in foreign languages at the level of business communication that allows working with international projects;

Learning outcome 2: To be able to apply theoretical and practical knowledge to solve environmental problems;

Learning outcome 3: To apply the necessary modern IT technologies to solve problems in practice;

Learning outcome 4: To conduct research, collect and interpret data, and draw conclusions;

Learning outcome 5: To be able to work effectively individually, as a member of a team on interdisciplinary topics, as well as to lead a team.

Beliefs about learning

Learning is a continuous, life-long process of self-discovery, knowledge development, evaluation, and growth. It is individualistic and proceeds in a simple to complex manner from the level of development, interests, and motivations of the learner. The teaching learning process is reciprocal and interactive with faculty and students sharing the cooperative enterprise of learning, inquiry, teaching, and evaluation. The learner is an active participant who assumes responsibility for his/her own learning, and independent learning is fostered by encouragement and support of the learner’s self-directed inquiry.   The role of the faculty is to support critical thinking, facilitate the learning process, and provide and foster opportunities for life-long learning.

 

Admission rules:

GPA: A cumulative GPA of 2.5 or higher (on a 4-point scale) is required for admission.  

 

Graduation Information

In order to graduate from AUCA, a student must:

earn at least 240 credits (including credit hours earned for program internships)
complete all General Education requirements
complete all requirements for at least one major
earn no more than 102 credits of introductory (100-level) courses
pass all state graduation examinations
successfully complete and defend a senior thesis/project.
 

 

Graduation Examinations

A student who has successfully completed all General Education and degree requirements may take the final state exams. In order to graduate, the students are required to:

pass the History of Kyrgyzstan State Exam (taken at the end of each semester);

successfully complete and defend of Senior Thesis/Project; and,

earn passing scores on two or more final state exams as required by their major(s) and minor (if applicable).

State Exam grades are included in the transcript. The evaluation and grading criteria for the final State Attestation (state exams, qualification papers, and thesis) are defined by the Program Coordinator, approved by the AUCA Academic Senate and made available to students planning to graduate.

Details about taking attestation exams are made available to students at least four months in advance. The final State Attestation is conducted in accordance with the Academic Calendar.

 

Degree Distinctions

The criteria for a Kyrgyz State Bachelor’s diploma with honors are as follows. Students who excel in their academic program (achieving “A”, “A-” grades for 75% or more of their courses and grades of “B+”,  “B”, “B-” grades in the remaining courses) and pass all State Exams with “A”  and “A-”grades receive a Kyrgyz State Diploma with Honors.

 

 

Courses description:

Course descriptions :  Core Courses

Introduction to Environmental Management and Sustainable Development

This course is an introduction to ecological, economic, political, and sociocultural perspectives on relationships between humans and the rest of the natural world. Environmental Management is concerned not only with the impact of humankind on the planet but also with the patterns of human behavior necessary to preserve and manage the environment in a self-sustaining way. Study is linked to the areas of new thinking in environmental management, environmental economics and the quest for alternative technologies. It provides students an interdisciplinary survey of the broad range of contemporary environmental issues and concepts. In the course, students will examine options for developing more sustainable communities and lifestyles in the face of local and global change.

 

 Applied Ecology: Interactions, Relationships, and Conservation 

Ecology and the environment are hot topics in today’s world.  All across the world top brands market themselves as “fair trade”, governments develop new “sustainability policies”, and people go “organic” in an effort to reduce their carbon footprint.  But what does all this have to do with our actual environment?  This course will provide you with a foundational understanding of ecology: the interactions that govern our environment.  We’ll learn about living and nonliving aspects of the environment, discover the relationships between organisms, explore local environments around Bishkek, investigate conservation methods and techniques available for ecological research, and uncover practical ways we can have a positive impact on our environment.  Are you ready to get your feet wet, your hands dirty, and your interest in nature peaked?

 

General Chemistry

General Chemistry is a standards-based university preparatory lab science course. It fulfills one semester of the science required at AUCA. Chemistry in the community is a major attempt to enhance science literacy through university curriculum that emphasizes the impact of chemistry on society. Each unit centers on chemistry-related technological issues now confronting our world. 

Prerequisites of the course: None

 

ECh-100 Environmental Chemistry 

In this course students will use the fundamental principles of chemistry to gain an understanding of the source, fate, and reactivity of compounds in natural and polluted environments. Emphasis will be placed on the environmental implications of energy utilization and on the chemistry of the atmosphere, hydrosphere, and lithosphere. Environmental issues that will be discussed include climate change, air pollution, stratospheric ozone depletion, pollution and treatment of water sources, and the utilization of insecticides and herbicides. Course Goals: The overall goal of this course is to gain an understanding of the fundamental chemical processes that are central to a range of important environmental problems and to utilize this knowledge in making critical evaluations of these problems.

Prerequisite of the course: General Chemistry

Eco-tourism and Environmental Conservation

After outlining the definitions and basic principles of ecotourism, we will see how, under certain conditions, ecotourism can generate income while contributing to the protection of the environment.

 

Part of the course will be devoted to the creation of surveys and the use of statistical tools for addressing environmental problems.

The knowledge acquired during the first classes will then be put into practice. Students will have the chance to participate in the reintroduction of an endangered or rare species in Kyrgyzstan. This reintroduction will be done in Bishkek in Elm Grove Park. Indeed, the park and its forest are targeted for protection by the French Kyrgyz Ecotourism Association (AFKE) in partnership with the American University of Central Asia (AUCA). This project was certified COP21 on the occasion of the 21st Conference of the Parties of the United Nations Framework Convention on Climate Change in 2015. In this context, the AFKE responded to a call for projects, which enabled the Elm Grove Forest Project in Bishkek to become a beneficiary of the PARIS2015 / COP21 label. This involved for the AFKE the signature of a charter materializing the institutional support of the COP21 Ministerial Steering Committee.

 

This course provides a solid understanding of ecotourism and statistics applied to the environment. In addition, students will be able to apply what they have learned by participating in the Elm Grove Forest Project and help prevent the disappearance of the largest forest in Bishkek.  

 

Students who successfully complete this course will receive a certificate of participation in a project certified COP21.

 

200 level 

ENV-200

Environmental and Social Impact Assessment

Environmental impact assessment is a planning process that aims to predict, evaluate and mitigate the impact on the environment of a proposed project, program or policy prior to its commencement, and to approve only environmentally acceptable undertakings. EIA is hence a mechanism for avoiding or mediating some of the potential costs of development. The purpose of this course is to help students develop a comprehensive and critical understanding of the theory and practice of EIA in the world including Central Asia countries. The course examines EIA in general and in specific jurisdictions. It also examines the technical and policy issues involved in the production and the appraisal of environmental impact assessments. Using a broad definition of “environment”, various components of EIA are addressed, with an emphasis on principles, legal and institutional frameworks, stages in the process, and specific analytical techniques. Additionally, the course will focus on the ecology of human societies and the social impact of development on communities and regions. The ecology of human societies is about connections between ecological and human social, cultural, and organizational processes. It is a very broad and general subject that crosses numerous scientific disciplines. Together, readings and lectures will provide you with a "big picture" of what human ecology and social impact are about from an interdisciplinary point of view. This learning process will help us generate a new appreciation for the complex world in which we live.

 

ENV-202

Introduction to Environmental Management Systems 

The history of Environmental Management Systems, Environmental Management Systems as a basis for preventive action; the contents of the Standard EN ISO 14001 and EMAS. The introduction and implementation of ISO 14001. Principle of Environmental Management System of ISO14001. Development and setting of environmental policy, environmental management system planning, implementation and operation, checking, management review including management audit etc. Environmental legislation relevant for Environmental Management Systems. Certification; examples from companies and organizations. Other management systems, e.g., Energy management systems. Literature seminars are aimed at a critical analysis of Environmental Management Systems. Instruction consists of lectures, seminars and exercises.

 

GIS Applications in Environmental Management

This course introduces the underlying principles and methods of Geographical Information Systems (GIS). It examines the processes involved in the capture, storage, manipulation, analysis, presentation and output of digital geographical data in a GIS and provides opportunities for the development of practical skills in processing data using a leading Open Source GIS software package, Quantum GIS. The course comprises a series of presentations and computer-based practical sessions using Quantum GIS software.   Students will also learn how to collect and source data in addition to some use of example data sets taken from a variety of fields. The main elements of the Quantum user interface are introduced and topics covered include: data management, data visualisation, georeferencing, analysis, data presentation and reporting.  GIS is a powerful data visualization and analysis tool. This undergraduate-level seminar investigates how GIS is currently being used to better understand and address environmental problems, as well as manage and protect natural resources. Overall GIS topics include: air pollution, climate change, biodiversity conservation, forest management, cultural heritage protection, soils management and agriculture, natural hazards, water resources, environmental challenges in the urban environment, and alternative energy production. Students will learn and be practicing some of the above-mentioned topics in a computer lab.

 

Green Spaces in Urban Development

In 2018, the Earth has nearly 4.2 billion city dwellers and according to the latest demographic projections of the United Nations, 2.5 billion more will live in cities by 2050. This significant increase in the urban population raises many issues regarding the use of space and the living conditions of citizens, particularly in terms of environmental conservation. In this context, the easiest « solution » is often to destroy green spaces or to reduce their area in order to make room for housing, shops and roads. But what are the consequences on the living environment, the health and the social life of people living in cities ? Shouldn’t we protect and foster nature in urban areas? If so, shouldn’t we favor long-term – that is, sustainable – solutions that incorporate green spaces into urban development strategies? Would it not be better to rely on these green spaces to develop a green economy in cities? 

 

This course will first define urban green spaces in a broad sense before looking at a variety of relevant concepts such as urban tree, green and blue corridors. We will survey the latest research on trees and examine several examples of green zones in the world in order to provide answers to various questions previously asked. Several practical aspects will be addressed such as: tree planting, tree-tree interactions, tree-insect interactions, and waste management in green spaces.

 

The main focus of the course will be the project of protection and renaturation of the Karagachevaya Rosha Park in Bishkek, implemented by the French-Kyrgyz Association of Ecotourism in partnership with the American University of Central Asia. Students who successfully complete this course will receive a certificate of participation in a project certified COP21. This Conference of the Parties (COP) was held in Paris, France, from 30 November to 12 December 2015. It negotiated the Paris Agreement, a global agreement on the reduction of climate change, the text of which represented a consensus of the representatives of the 196 attending parties.

 

300 Level ENV-303

Agro-ecology Integrated Crop Management

This is an advanced 6-credit course for students interested in the ecology of agricultural systems, the environmental impacts of crop production, agro-ecology and sustainable agriculture. An agro-ecological approach, the application of ecological concepts and principles for the improvement of cropping systems, is emphasized. Students will gain a more in‐depth understanding of inputs and outputs in agricultural systems and their relation to primary productivity, nutrient cycling, energy flows, and species interactions on farms. Topics include agricultural intensification, organic farming, forestry, agro-ecosystem structure and function, aspects of technology adoption, soil erosion and conservation, tillage systems, plant pests and diseases, weed ecology and management, nutrient dynamics and management, water quality, crop rotation, cropping system diversification.  

Integrated Water Resource Management

The course of Integrated Water Resources Management (IWRM) includes study of key principles and issues of water resources management, considers the process of strategy development, relevant approaches to make decisions in the sphere of water resources management with the aim of providing complex approaches to use natural resources and achieving sustainable development. Resources and data of the course adapt easily to include to other existing courses, for instance, introduction to natural resource management, environmental management etc. The resources and data of the course can be used for giving lectures and also for instructors in Institute of Education Development as well as training enterprise’s managers on water resources management. The objective of the course is to introduce students with methodology and practicing part of integrated water resources management and increase an awareness of effective water use, to educate new generation managers who possess managers’ skills in the sphere of rational use and conservation of water resources.

Prerequisite of the course: ENV-100, MAT-130 and ENV-201

 

Environmental & Socio-Economic Impacts of Mining

This course aims to provide a comprehensive and practical understanding of both positive and negative impacts that mining may have on the environment, economic and society. Hence, it will focus on the environmental and social impacts of mining, with particular emphasis on mining around the world. 

 

We are all touched by mining, whether through the commodities we consume, the investments we make, the environmental and social impacts we experience, and/or the benefits we inherit. Therefore, the mining and mineral extraction have significant contribution to the advancement of human civilization and national economies. However, these activities also have the potential for serious environmental and social impacts.

 

On completion of this course, students should be able to identify and analyze the major issues and management strategies associated with environmental, social and economic impacts of mining.

Prerequisite of the course: EMSD course

 

International Environmental Law and Policy ENV/NTR/LAS/BUS-305

International Environmental regulation has expanded from a domestic phenomenon to one that has

both global participants and global impacts. In this course, students will get a survey of environmental issues in international law and policy. In addition to discussing the current state of international environmental law, students will also spend time addressing how that state of affairs came to be, what stakeholders are involved, and what other policy options exist for handling these concerns. The last part of the semester will address international law in other fields that impact the environment, as well as a few issues on which international cooperation has not yet emerged.

 

Natural Disasters and Climate Change   ENV 306

The societies we live in are regularly subjected to different types of natural and environmental disasters, both man-made and natural.  Disasters seem to be increasing in both severity and frequency as human settlements expand into new regions, we begin to exploit more resources, and our climate changes around us. The impact of climate change on our world and way of life is not to be underestimated, and the consequences of not adapting to our new reality could be disastrous. This course aims to introduce students to the concepts involved in disaster and emergency management as they relate to the natural environment and the impacts of climate change. The course will cover an introduction to the types, causes and impacts of natural and environmental disasters; an introduction to climate science and modelling; an explanation of the connections between climate change and the frequency and severity of natural disaster occurrences; an overview of risk analysis, and disaster and emergency management strategies that can be employed to mitigate the impacts of such occurrences; and the importance of not just preparing for and mitigating disasters, but adapting our societies to the new realities we face under climate change for our continued survival.

 

Research Methods

This course provides a comprehensive introduction to research proposal writing, research methodologies, and foundational research theories and protocols. Students in the course learn about the cyclical nature of applied research and the iterative process of research writing. The course teaches students how to write a proposal, engage in independent studies, and work collaboratively with a mentor- mentee relationship with EUS faculty advisor. The curriculum is sequential, helping students to identify a study topic, formulate inquiry questions, organize a literature review, and select appropriate research designs and methodologies. Students use the proposal they develop to establish the foundation of a summer project and the basis of a final research paper that will be submitted at the end of the summer once the study is completed. By the end of the course, students will complete a proposal that includes an introduction, problem statement (significance of study), literature review, methods section, references, and a project timeline. At the end of the summer students will convert this proposal into a full research that will include the following sections: findings, discussion, conclusions, and references.

 

The course enrolls students majoring in the social sciences (environmental management, social impact assessment), natural and physical sciences, engineering, and professional fields. Throughout the course, students will learn how research projects can emanate from specific intellectual interests, recognized knowledge gaps in existing scholarship, or from personal experiences or community-related matters that have broad societal implications. In summary, the course helps EUS Program undergraduate students become novice researchers, and it encourages them to continue looking for opportunities after the spring semester to further develop their research skills. This course, which is in modeled after a graduate-level introductory research methods seminar series, prepares undergraduates for future research experiences, particularly at the graduate-level. Accordingly, students will also receive advising related to and opportunities to explore postgraduate programs.

 

Senior Thesis Seminar 1, 2 

Environmental Studies Senior Seminar brings together majors with different course backgrounds to analyze environmental problems using an interdisciplinary approach. The seminar will guide students through key issues in research design, from choosing a topic, through selecting approaches to researching it, to conducting research, drawing conclusions and summarizing the results in written form. While the students will be able to draw on a textbook to aid them in understanding the research process in ecological science, emphasis will be placed on how such research is actually conducted. To this end, the students will review and discuss empirical articles published in a variety of social science journals. At the end of semester, students will focus mostly on completing their research and writing of the thesis. Each student will be required to present the results of their research to their colleagues at the end of the course.

 

Internship 

An internship experience provides the student with an opportunity to explore career interests while applying knowledge and skills learned in the classroom in a work setting. The experience also helps students gain a clearer sense of what they still need to learn and provides an opportunity to build professional networks.

 

The internship will provide students with the opportunity to:

Acquire knowledge of the industry in which the internship is done.
• Apply knowledge and skills learned in the classroom in a work setting.
• Develop a greater understanding about career options while more clearly defining personal career goals.
• Develop and refine oral and written communication skills.
• Identify areas for future knowledge and skill development.
Class Attendance Policy

 Attendance is essential.  The student is expected to attend all classes and to willingly participate in class discussions.  Attendance for each class will be taken and missing classes may be reflected in your grade.  The lecture objectives for each week shall be reviewed and the assigned readings completed prior to the lecture for that material.

 

 

Library:  

Email: library@auca.kg
Facebook link: https://www.facebook.com/AUCALibrary/?ref=settings

Webpage: https://library.auca.kg/

 

For reference and research help:

Tolgonai (0702) 163-472; kozhokanova_t@auca.kg 

 

Job or internship opportunity

Governmental Ministries, Agencies and Departments

State Agency on Environment Protection and Forestry under the Government of the Kyrgyz Republic.

State Agency on Natural Resources and Minerals

Academics, Universities such as:

KNU - Kyrgyz National University

KRSU - Kyrgyz Russian Slavic University

OSH ST - Osh State University

BHU - Bishkek Humanities University

KUMTOR - Kumtor Gold Company

UNDP - United Nations Development Program

ADB - Asian Development Bank

WB - World Bank

GEF - Global Environment Facility

SDC - Swiss Agency for Development and Cooperation

JICA - Japan International Cooperation Agency

GTZ - German Technical Cooperation DEFRA - Britain’s Department for the Environment, Food and Rural Affairs

USAID – US Agency for International Development

TACIS - Technical Assistance to CIS countries

SIDA – Swedish International Development Cooperation Agency

Helvetas – Swiss Association for International Cooperation Aga Khan Foundation

ECO - Economic Cooperation Organization

UNESCO - United Nations Educational, Scientific, and Cultural Organization

OSCEO - Organization for Security and Cooperation in Europe

CGIAR – Consultative Group on Agriculture Research

FAO - Food and Agriculture Organization

IFAD - International Fund for Agricultural Development

DFID - Department for International Development

ICARDA – International Centre for Agricultural Research in the Dry Area

 

The French Kyrgyz Association of Ecotourism (AFKE) is a non-profit association (association law 1901) which was created in 2007 to bring France and Kyrgyzstan closer together in terms of tourism and to help the development of ecological tourism in Kyrgyzstan. More generally, we participate in the protection of the environment of Kyrgyzstan. Our association brings together people concerned with promoting sustainable tourism and creating economically viable tourism projects while preserving the environment as well as possible.  AUCA and AFKE are partners in protecting and developing the Karagachevaya Rosha Park, the largest green space in the city of Bishkek. This project was launched in 2018. Several bachelor's theses of the EMSD program have a topic linked to this project. Former students have also worked on this project or completed an internship. A photo album is available at the office or online on request.

 

Where exchange students and graduates study:

Norwegian University of Life Sciences
BARD College
Central European University in Hungary
The Helmholtz-Centre Potsdam– GFZ German Research Centre for Geosciences
the University of Eberswalde on Sustainable Development (HNEE). 
Diversity statement

The faculty and staff of EMSD Programme value and are committed to fostering diversity in the classroom and in the University.  By respecting differences in culture, age, gender, gender expression, race, ethnicity, national origin, differing abilities, sexual orientation, and religious affiliation, we enrich the learning environment, enhance personal creativity and self-development of all.

Sustainability Board

The Sustainability Board is the advisory body of the AUCA Environmental Sustainability program. The representatives come from business, government, and academia with the goal of forming a curriculum and study experience that prepares students for the environmental challenges that face Central Asia today, and will have consequences for the entire world in the future.

Emergency

Emergency Contacts in Kyrgyzstan
101 - Fire Dept
102 - Police
103 - Public Ambulance Service
151 - Private Ambulance Service (paid)
 

Emergency Contacts at AUCA
According to AUCA regulations, all visitors to campus (including staff, students, and faculty) must show their valid AUCA ID card before entering the premises. This policy is in place to ensure the security of the university, but if you find yourself in an Emergency situation on campus please contact the following departments as quickly as possible.

 

AUCA Security Services
Bekbolot Abdyldabekov

Senior Specialist of AUCA Security Service

Tel: +996 (312) 66 11 18, Ext. 221 (also 278, 220)

E-mail: abdyldabekov_b@auca.kg

 

AUCA Medical Services

AUCA Main Building Room 219

Tel:  + 996 (312) 66 15 13 Ext.: 219

E-mail: medoffice@auca.kg

Working Hours: Monday-Friday  8.30 a.m. – 5 p.m.

 

For non-Emergency situations, please see the webpages of the AUCA Medical Services and AUCA Security departments. 

 

Communication

Facebook Page: https://www.facebook.com/groups/742682835817745/

 

 

Contact Us:

Program Chair

Environmental Sustainability Officer

ZHEENBEK KULENBEKOV

 

Phone: +996 (312) 915 000 Ext: 429

E-mail: kulenbekov_z@auca.kg

 

Program Director

PHILIPPE BOIZEAU

AUCA, Room 415

Phone:

E-mail: boizeau_p@auca.kg

 

Office Manager

TENGDIK KYZY NURZADA 

AUCA, Room 415

+996 (312) 915 000 Ext: 429

AUCA’s EM&SD program got a PEER NAS USAID grant
 
In December 2016 AUCA’s EM&SD program got a PEER NAS USAID grant for a project related to sustainable water management and strategic environmental assessment of Kabul and Amu Darya rivers. 

PARTNERSHIPS FOR ENHANCED ENGAGEMENT IN RESEARCH (PEER) Cycle 5
The project title: Integrated water resources management and strategic environmental assessment of Kabul and Amu Darya rivers
Principal Investigator: Zheenbek Kulenbekov (kulenbekov@gmail.com), American University of Central Asia.
U.S. Partner: Forrest Melton, California State University Monterey Bay, and the NASA Ames Research Center Cooperative for Research in Earth Science and Technology.



The Inception Workshop was held in AUCA from 10th of March to 11th of March.

 Key participants said welcoming speeches and others made presentations from whole 19 seminar attendees including EM&SD program students and Bard College students. That is AUCA Leadership, participants came from Afghanistan and Tajikistan, participant from local USIAD Office, Kyrgyz office of CAREC, local IWRM Experts, participants from Kyrgyz Project Implementation Unit. 



Project Overview:
Afghanistan has highlighted the need for improved water resource management as an essential first step towards rebuilding rural communities and improved human health. Food security in Central Asia and Afghanistan also represents a major and worsening problem. The agricultural sector will be an important focus for upgrading human capital skills, given the size of the rural population. The aim of this research project is to lift Afghanistan out of the identified knowledge gap on its water resources and remove existing barriers to sustainable integrated water resource development and management (IWRM) in the Amu Darya Basin, as well as promoting strategic environmental assessment. At the same time, the project is expected to provide transparency on the potential impact of integrated water resource development plans and ongoing projects to downstream riparian states, as well as the donor community. Because of its international position, American University of Central Asia will take the lead in data generation and analysis and will collaborate with research and implementing agencies in Afghanistan, Tajikistan, and Kyrgyzstan. In many ways, the Kyrgyz Republic is ahead of its neighbors on issues associated with the effective use of water resources, and through successful implementation of this project the country could serve as a positive example for the region. Providing qualified training of local communities and universities on IWRM in the project area is critical in advancing future research. 
Within the Amu Darya Basin, about 30 million people depend on irrigated agriculture for their livelihoods. Past wars and civil conflicts have hindered the upstream riparian state Afghanistan from developing its agricultural sector. The current focus of the international community on facilitating sustainable development and poverty reduction in Afghanistan is likely to increase water utilization within its transboundary basins and therefore might have a negative effect on livelihoods in downstream riparian states. Like many regions across the world, Central Asia and Afghanistan are seeking ways to make the best use of limited water resources. The purpose of this research project is to close the knowledge gap on water resources and potential irrigated areas within three sub-basins of the Amu Darya Basin within Afghanistan, as well as to help determine the legal obligations of Afghanistan to its riparian neighbors. The closure of this gap should help Afghanistan and the donor community to plan their sustainable water development and environmental assessment strategies and projects. The project research team will assemble a data set on water availability, changes in irrigated areas, and the irrigation potential in the three target sub-basins. They will also develop a model of impacts of ongoing rehabilitation projects in Afghanistan on lower provinces within the tributary basins, as well as riparian states within the Amu Darya Basin. They aim to provide an array of cost-effective tools to agricultural producers in the three sub-basins of the Amu Darya River Basin to assist them with optimizing irrigation scheduling and maximizing crop yields with the water available each year. In addition, they will provide new tools for quantifying and forecasting irrigation demand to water managers in order to help schedule water deliveries to growers effectively. The project implementation period is from current year to 2019. The budget of the project is around 300000 for three countries for three years.

Meerim Derbisheva: «Thanks to this field trip, we got priceless knowledge, which we can use in our job in the future»
Meerim Derbisheva, sophomore student of Applied Geology Department:

This summer I and my group mates had the great opportunity to take participation in the research expedition under the USAID project in Chon-Alay. It was an incredible experience. We were learning how to use different types of equipment, doing measurements of water, and analyzing the results.



Our professors explained how to do measurements properly, and how to analyze the quality of water through bioindicators. We were also visiting the circle shaped meteorological stations and moreover set our own ones. We got a lot of fun.



The beautiful nature of South Kyrgyzstan with breathtaking views of mountains impressed me so much. I could see the legendary peak of Lenin with my own eyes! The air was so fresh compared to the polluted one in Bishkek. We were walking a lot, having organic food, so I think my health is thankful now. This field trip included not only the field work but also the excursion to the Sulaiman-Too in Osh, which is actually the part of the UNESCO World Heritage List. It was very interesting to climb this mountain and got into the caves. So unbelievable view! Thanks to this field trip, we got priceless knowledge, which we can use in our job in the future. 

International and Comparative Politics
 

Welcome to the website of the International and Comparative Politics (ICP) undergraduate program!

The ICP department offers a rigorous, multi-, and interdisciplinary program of study combining the fields of political science and international relations and aspires to train a cohort of students capable of performing a cogent analysis of political processes and trends at the local, regional, and global levels.

The main aim of the program is to develop in students the ability to identify, explain,  evaluate and contextualize political actors, and  institutions, organizations, behavior, and various other phenomena comparatively and against the general background of contemporary world politics. 

Learn more...



 

 

Learn, Practice, and Change...
The ICP department prepares the future leaders for the political, social, economic transformation towards sustainable and resilient societies.
The Interdisciplinary curriculum of the ICP program enables you to learn Politics, Society, Law, History, and Economy, and educates you with a broad perspective on the world, and improves your critical and creative thinking, and develops active citizens with both local, national, regional, and global responsibilities. 
 

Görkem Atsungur
Chair of the ICP Program

 

 

Primary Pages
 

 


About ICP
Program 
Degree
Requirements 
News & Events 
Faculty & Staff 
Research 
Contacts
Learn more...

 

ICP Numbers
55
Current students
66%
International students
576
Alumni
100%
International FT faculty
Program Overview
 

The main aim of the ICP program is to develop in students the ability to identify, explain,  evaluate, and contextualize political actors, institutions, organizations, behavior, and various other phenomena comparatively and against the general background of contemporary world politics. On the one hand, International Politics (IP) is the study of political relationships among state and non-state actors. Core issues of IP include conflict, security, foreign policy, international organizations, and institutions. On the other hand, Comparative Politics (CP) is the study of political systems within countries. CP, thus, focuses either on regions of the world or on themes relevant across many contexts. 

 



 

Following the AUCA’s mission, the ICP department also develops ‘’future leaders for the democratic transformation of Central Asia.’’ Thus, the mission of the department prepares young generations as future leaders who are actively engaged in the transformation of their societies. 

 

The department further strengthens the core competencies of the university: (1) communication skills, (2) critical thinking skills, (3) digital literacy, (4) problem-solving skills, (5) global awareness (effective citizenship), and (6) civic responsibility.  The program outcomes expected to ICP graduates will:

Have a proficient understanding of governance in human societies, the main institutional variations therein, and key challenges and choices that societies and citizens may face;
Distinguish and assess, more generally, different ideas behind complex political and social phenomena and formulate their own ideas and arguments intelligently and persuasively;
Be able to function and communicate effectively in diverse and changing environments;
Eagerly seek answers to difficult societal and political questions and find solutions for real-life problems.
 



 

Learning Outcomes of the ICP Program:

The interdisciplinary and interactive courses in political science and international relations help ICP students discover the best ways in which they can engage with and assume political leadership. Upon successful completion of all requirements of the program, students will have knowledge of: 

Developing mastery of the disciplinary corpus covered by ICP studies (political science, international relations, comparative politics, political theory, political economy, and international law).
Developing the analytical skills necessary to think critically about political, social, and economic behavior.
Developing writing skills to intellectually communicate their ideas and research over core issues of world politics. 
Developing an understanding of their role as engaged citizens in a democratic political system and being aware of the global dynamics that influence the context of domestic and international politics. 
 



 

The ICP program offers an international and multi-disciplinary learning environment in the American liberal arts tradition, and the program offers a US-accredited degree through a partnership with Bard College in the United States. In addition, the ICP department maintains partnerships with a number of universities worldwide, both within and outside of the Open Society University Network (OSUN). 

 



 

A wide range of courses offered at the department specifically aims to equip students with cutting-edge knowledge and a deeper understanding of how international politics and domestic political institutions interact and how foreign and public policies are designed. Students pursuing the ICP program will explore relationships between states and other governmental and non-governmental actors. 

 

Any questions? Just ask!Degree requirements
 

This Degree Requirements page is your go-to source for details on the specific requirements. Whether you are a current student or exploring your options, this page provides the information you need to make informed decisions about your future.
ICP Faculty and Staff
Phone: +996 (312) 915000 ext. 454Room: 215/210Abbr: ICPEmail: icp@auca.kgWebsite: https://auca.kg/en/icp/
Name and Position	Email	ext.
Görkem Atsungur
Ph.D., Chair, Associate Professor	atsungur_g@auca.kg	453
Buğra Güngör
Ph.D., Assistant Professor (Full-time)	gungor_b@auca.kg	458
Nargiza Alieva
Office Manager	alieva_n@auca.kg	454
Aida Aidarova
Instructor (Part-time Faculty)	aidarova_a@auca.kg	458
Bermet Tursunkulova
Ph.D., Professor (Part-time Faculty)	tursunkulova_b@auca.kg	458
Nathaniel Matala
Instructor (Part-time Faculty)	matala_n@auca.kg	458
Chynara Bakyt kyzy
Assistant Professor (Part-time Faculty)	bakytkyzy_c@auca.kg	458
Medet Tiulegenov
Assistant Professor (Part-time Faculty)	tiulegenov_m@auca.kg	458
Nargiza Z. Muratalieva
Ph.D., Associate Professor (Part-time Faculty)	muratalieva_z@auca.kg	458
Przemyslaw Ozierski
Assistant Professor (Part-time Faculty)	ozierski_p@auca.kg

Research
 

Democracy Research 
The Variety of Democracy Institute’s Regional Center for Central Asia was founded in October 2016 at the American University of Central Asia to explore the dynamics of regime change and post-soviet transformation in Central Asia and other parts of the post-Soviet space. Its activities are aimed to support and advance scholarship in this area through collaborative research projects. The center chiefly seeks to examine political regime dynamics and political transformation of the region through research and organizing academic conferences, workshops, roundtables, summer schools, and public events. More information about V-Dem is available HERE.
 

Research on electoral and discursive strategies in Kyrgyzstan 
In 2020, the department has undertaken systematic research on dominant electoral and discursive strategies deployed by contending parties during the campaigning period leading up to the parliamentary election of October 04, 2020. The overall analysis indicated that parties continue employing a varying configuration of electoral clientelistic strategies and established that the proclivity amongst parties for large-scale vote-buying practices, unseen in previous electoral cycles, could be potentially explained with a close association of ‘vote-buying’ parties with the ruling regime. The tendency to buy votes also seems to be reinforced by the party strategy to recruit prominent politicians possessing considerable political and financial resources and capable of distributing patronage benefits. 

For more details, please check the following website: www.election.kg.

Бакалаврская программа "Европоведение"


 

VICTORIA 2024

Цель программы «Евроведение» - подготовить выпускников университета к карьере в наднациональных организациях или в национальных организациях, действующих на международном уровне, особенно в Европе. Такими организациями могут быть НПО, профессиональные и отраслевые ассоциации, государственные учреждения, административные органы. Для работы в этих организациях претенденты должны уметь эффективно общаться с носителями других языков и других культур и хорошо знать организационные структуры, а также историю, структуру и будущие перспективы европейской интеграции.    

Выпускники программы будут свободно владеть двумя европейскими языками, иметь широкую подготовку в области европейской истории, политики, экономики, права, литературы и культуры. Программа уникальна, поскольку является единственной программой в Центральной Азии, предлагающей основную специализацию в Европоведении.

ABOUT THE ES PROGRAM
 

European Studies is a program to prepare specialists in the field of European politics, society, history, and culture. The course program is designed to introduce students to European norms and values ​​for their further promotion in Central Asia.

European Studies is a special in teaching European foreign languages like German, Spanish and French and disciplines in these languages such as “History of the European Region”, “Intercultural Communication”, “Regional European Literature”, “Comparative Analysis of European and Asian Values”,” Ecological Tourism” and “Second language for Tourist Purposes”.  Language courses are designed according to the EUROPASS requirements.

The curriculum includes disciplines aimed at developing special skills. We will name the most important ones: critical thinking, analysis and synthesis of information; application of methods of qualitative analysis of the information; willingness to make decisions and be a leader in a social group of people; preparation for practical activities is already in the learning process, which makes the process not only theoretical. All ES courses are structured following European rules and curriculum.

DEGREE REQUIREMENTS
 

European Studies Major
European Studies Major is a four years program of courses covering European realities in such fields as:

history
literature
politics
integration
fine arts
mass media
Europeanization
research, etc.
Every student has to study one of an additional foreign language – French, German or Spanish, and learn disciplines by using these languages. ES students participate in Internships in international organizations to practice their theoretical knowledge and be ready for building their careers.  Final exams consist of the Senior Thesis writing and complex state exam in a second foreign language. Taking into consideration the results of second language learning ES student could be awarded by the Certificate.

ES graduate receives the BARD Diploma (USA) and Kyrgyz State diploma at the end of their study.

More about Major Requirements here >>

 

European Studies Minor
European Studies Minor is a very popular program of secondary specialization. ES Minor includes 42 credits which can be counted as covering GenEd requirements at the same time.

ES Minor is based on:

European politics
society
culture
languages.
More about Minor Requirements here >>

 

European Studies concentration within the Liberal Arts Studies major
European Studies has a Liberal Arts concentration. There are ES courses covering requirements in second language, politics, society, and culture. The graduate has to defend the Senior Thesis and pass the complex state exam in the second language.
GOALS AND LEARNING OUTCOMES
 

The European Studies Department puts forward the following five broad goals with corresponding student learning outcomes:

 

GOAL 1. PROVIDE STUDENTS WITH A KNOWLEDGE AND UNDERSTANDING IN EUROPEAN CULTURE, HISTORY, POLITICS, AND SOCIETY
Students should be able to reveal fundamental knowledge and understanding of major concepts, theoretical approaches, historical, political and cultural events and major research.

     Learning outcomes:

Students understand holistically the historical development of European politics, economics, society, and culture
Students recognize the contribution of cultural diversity to Europe’s past and present
Students handle successfully uncomplicated tasks and social situations requiring an exchange of basic information related to their work, school, recreation, particular interests, and areas of competence.
 

GOAL 2. FOSTER STUDENTS’ UNDERSTANDING OF SCIENTIFIC RESEARCH AND RESPECT FOR SCIENTIFICALLY DERIVED KNOWLEDGE
Students should develop skills in scientific reasoning and problem solving including using relevant and effective research methods.  Students will study research and apply Qualitative and Quantitative research methods in analytical writing in such fields of European Studies as culture, history, literature, politics, and society.

Learning outcomes:

Students use scientific reasoning to interpret historical, cultural and political events
Students think critically and comprehend, analyze, and synthesize information from a variety of primary and secondary sources, including written sources, images, and films
Students have the ability to gather and interpret relevant data in European Studies issues to inform judgments that include a reflection on relevant social, scientific or ethical issues
Students can synthesize from across the humanities and social sciences the multiple disciplinary approaches to the regional study of Europe
 

GOAL 3. PROMOTE STUDENTS’ ETHICAL AND SOCIAL RESPONSIBILITY IN A DIVERSE WORLD
Students will develop ethically and socially responsible behaviors for professional and personal settings in a diverse world. Students will learn principles that govern professional ethics and act responsively in working with diverse groups of individuals.

Learning outcomes:

Students demonstrate basic knowledge of the ethical practice and basic skills in ethical decision making
Students integrate ethical standards into their own research endeavors and practice
 

GOAL 4. ASSIST STUDENTS IN DEVELOPING COMMUNICATION SKILLS
Students learn how to effectively communicate foreign language within areas of content and cultural knowledge. Students should be able to demonstrate second foreign language competences in reading, speaking, writing and listening corresponding to the Level BI - B2 of the Europass or ACTFL Intermediate High.

Learning outcomes:

Students can communicate and make translations both in writing and orally in a stylistically and grammatically correct manner in order to articulate the information learned in the European Studies
Students use a second foreign language to complete everyday, academic and professional tasks according to the standards described as Level B1 by Europass and “Intermediate High” by ACTFL guidelines
Students recognize and respond appropriately to many traditional cultural norms and expectations in Europe and its regions (France, Germany, and Spain) as might be encountered during everyday interactions
Students use language, literature and culture as integrally related facets of the complex phenomenon of human communication in a changing multicultural world
Students are able to communicate information, ideas, problems and solutions to both specialist and non-specialist audiences
           

GOAL 5. PREPARE STUDENTS TO BECOME COMPETENT PROFESSIONALS WHO REFLECTIVELY INTEGRATE THEORETICAL KNOWLEDGE, RESEARCH FINDINGS AND PRACTICE
Students learn how to apply European Studies-specific content and skills. Students apply major knowledge of history, culture, literature and politics to personal, professional, social and organizational issues.

Learning outcomes:

Students apply their knowledge and understanding in a manner that indicates a professional approach to their work, and have competences typically demonstrated through devising and sustaining arguments and solving problems within European politics, history, culture and foreign languages
Students demonstrate advanced knowledge of major themes in European politics, society, literature and culture in their historical contexts
Students demonstrate proficiency in speaking, reading, writing, and listening at least one European language (French, German or Spanish) at a level  B1 (Europass Language Passport ELP; ACTFL intermediate-high) where these skills can be used for communication in everyday, professional and academic situations.
Students demonstrate those learning skills that are necessary for them to continue to undertake further study and work in the areas of human and social services, research, writing and translation, teaching, management and administration with a high degree of autonomy

COURSES
Find here info on ELECTIVE EUROPEAN STUDIES COURSES >>

 

REQUIRED EUROPEAN STUDIES COURSES
ES 130 Modern Europe
ES 101.1 European History
ES 203.1 European Integration and External Relations
ES 236 New Mass Media
ES 200.1 European Literature
ES 301.1 Multicultural Societies: Migration, Religious and Social Conflicts
ES 302.1 History of European Culture
ES 321.1 Research Methods
ES 237 Identity, Nation-State, Europeanization
ES 407 European Union Law and Human Rights
ES 408 Social Europe
German/French/Spanish for Beginners
German/French/Spanish for Intermediates
German/French/Spanish Advanced
 

ES 130 Modern Europe - 6 cr
The course is designed to give first-year students an introduction to Europeas well as to the European Union. While the first half of the course is devoted to the intellectual history of Europe, the second half provides a survey of the history of the EU and European institutions. Students learn to critically discuss the cultural and political identities of Europe.

 

ES 101.1 European History - 6 cr
What is European history? One can approach the European history as merely event history focusing more on chronology, change, continuity, causation and sense of historical periods. Another perspective is to focus more on the concept of history associated with the study of European history as a history of the European mythos. This course seeks to apply both perspectives and focus on the major historical events that had a formative impact on the European continent as well as on the intellectual history of the European idea.

 

ES 203.1 European Integration and External Relations - 6 cr
Covering around ten million square kilometers, Europe is the second smallest of the world’s seven continents. On the other hand it is number three in terms of the population over seven hundred fifty million people. But Europe, like most continents, it is not just a place, a geographical container for those European states. It is also an idea and an identity. Throughout European history Europe has been witnessing much more by divisions, tensions and conflicts rather than it has by any common purpose or harmony of spirit. After the Second World War, the relations between the states of Western Europe have been started to transform peacefully. As a result of this, Europe is no creation. It is a rediscovery.

The objective of this course is to provide students with a general understanding of the European Integration and External Relations.

 

ES 236 New Mass Media - 3 cr
This course is designed to explain to students how social media are becoming more important every year and to everyone. Students will familiarize themselves with major new media trends and their role in media. Students will e taught how they can gather a wide scope of information from resources that were inaccessible in the days before social media: this includes finding important people on Facebook, interviewing experts via Skype and crowdsourcing through Twitter.

 



 

ES 200.1 European Literature - 6 cr
The course focuses on themes and topics central to European literature. The first half of the course treats a literary myth (e.g. Antigone, Faust) under such aspects as common features and national variants. The second half focuses on the literary treatment of a central European experience (e.g. war, class structure). Students arrive at a critical appreciation of the interaction between a common European heritage and national experience.

 
ES 301.1 Multicultural Societies: Migration, Religious and Social Conflicts - 6 cr
The objective of the course is to present the theoretical and practical framework of multiculturalism. The course will also analyze major political and legal instruments. It will be examined both at the national level in Europe and at the supranational EU level. As a result of these, this course is divided in three basic sections focusing on different perspectives of multiculturalism. Firstly, it begins with the theoretical framework which attempts to conceptualize multiculturalism. The second part of the course is devoted to the methodological approaches such as migration trends, religious confrontation in Europe (Muslims and Jewish), social conflicts and Roma community. And finally, country case studies from Europe and America will be examined.

 

ES 302.1 History of European Culture
European Studies department like a member of the European Culture program (2007-2013) will contribute to raise awareness of the Culture program and its activities in various ways.

The EU’s Culture program has three objectives and three strands

“Three objectives…

The Culture program aims to achieve three main objectives: to promote cross-border mobility of those working in the cultural sector; to encourage the transnational circulation of cultural and artistic output; and to foster intercultural dialogue.

…and three strands

For the achievement of these objectives, the program supports three strands of activities: cultural actions; European-level cultural bodies; and analysis and dissemination activities. “ <http://ec.europa.eu/culture/our-programmes-and-actions/doc411_en.htm >

In total, we will focus our efforts on supporting the collection and dissemination of information;

The second focus is on providing support for analyses in the field of cultural co-operation;

The third is by supporting cultural contact points in all participating countries.

As a result of this course’s participation, we will organize a student conference and publish the best student’s essay/articles.

This strand supports analysis and dissemination activities, which help to raise awareness of the Culture program and its activities in various ways.

 



 

ES 321.1 Research Methods
The purpose of this course is to provide initial and basic instruction on how to make scientific research in the student’s area of interests.

   This course aims to help students improve their skills in scientific thinking from two different perspectives: Consumer of Research and Producer of Research. As a consumer of research, this course is to develop students' capacity for critically evaluating ‘’scientific knowledge’’ by academic journals, mass media, and other reports. Moreover, as a producer of research, this course is to sharpen the student’s ability to produce original research. These include skills in designing, and conducting research studies in European and American studies, collecting and analyzing data, drawing appropriate conclusions based on statistic results, and writing up scientific reports. As a result of these, this course will be vital for senior thesis.

   By the end of this course, students should be able to:

Formulate scientific research questions and design.
Collect the academic data using a variety of methods.
Analyze both qualitative and quantitative data.
Critically evaluate the research.
 

ES 237 Identity, Nation-State, Europeanization
During this course, students substantially improve their knowledge in the field and learn about basics of the academic discourse on identity as a concept, distinguished types of identities, factors influencing their formation; relevant historical data related to the development of the common identity within the EU; Europen values as the core of the common European identity; different connotations of Europeanization; differences between Europeanization, westernization in globalization; the concept of nation-state and nationalism in Europe.

 

ES 407 European Union Law and Human Rights
European Union Law and Human Rights is an advanced level required course. The course will be divided into three main sections. In the first section, students will be exposed to the composition, function, and powers of the European Union’s legislative and executive branches. In the second section of the course, we will study the free movement of goods as one of the fundamental freedoms and key elements of the European Integration. The third section of the course will specifically cover the Council of Europe and European Human Rights Law, exploring the legal process and substantive law pursuant to the Convention for the Protection of Human Rights and Fundamental Freedoms of the Council of Europe. The course introduces students to the legal system and institutions of the European Union, its interaction with Member States’ law and policy. During this course, we will specifically address basic principles and rules of the European Community with the focus on decision-making, supremacy, and human rights.

 



 

ES 408 Social Europe
By the end of the course students can be able to demonstrate knowledge and deeper understanding of theories relevant to social work and social policy; reflect critically on the use of theories in social policy and social work setting and apply these theories in the European context; apply actively the professional (academic, policy-making and social work) skills in analyzing and acting on theories of social work and social policy; demonstrate insight of various actors within the field and demonstrate an awareness of the ethical implications of academic analyses, policy implementation, and social work intervention.


German/French/Spanish for Beginners - 6 cr
The objectives of the courses are to develop skills in reading and pronunciation, basics using modern textbooks, audio, and video materials. The class lays the foundation of grammar and introduce the vocabulary for everyday communication.  the course is to improve skills in reading and speaking and to develop students’ grammar skills on the basis of main morphological and syntactical structures in communicative situations.

 

German/French/Spanish for Intermediates - 6 cr
The objectives of the courses are to improve speaking and listening comprehension skills by using authentic conversational material. The students will learn more about the culture of Germany as well. The course deals with grammatical and lexical issues of the German language. At this stage, students can freely communicate on various topics. They analyze various texts about Germany and compose essays.

 
German/French/Spanish Advanced - 6 cr
The purpose of these courses is to improve already acquired competencies and to go farther to understanding and communication in French/German/Spanish to use it throughout your studies to the university and in the future.
On the side of the lexicon, students enrich the vocabulary of about 1000 new words. On the side of grammar, students learn new grammatical forms to express more clear ideas, thoughts, feelings, feelings, and desires. Students continue making to manage in situations of communication in which you will be able to be indeed. Students learn to communicate in writing in a personal and professional context, in writing stories, news items, trials, articles of about 150 words to recall events, to express your wishes, to give your opinions and evaluations, to introduce plans, etc. In the course of the semester, students study the following topics: relations, working world, trips, media, the world belongs to us.

 

EUROPEAN STUDIES ELECTIVE COURSES

ES 322.1, European and Asian Values Compared (frn,ger,spa)
ES 316, Intercultural Communication (frn, ger,spa)
ES 332, History of European Region (frn, ger, spa)
ES 404, Regional European Literature (frn, ger, spa)
ES 335 Ecological Tourism (frn, ger,spa)
ES 347 European Cultural Heritage
ES 214.1, Extremism and Democracy in Europe
ES 102.1, European Governmental System
ES 223.1, Introduction to European Security

POLICIES AND REGULATIONS
There are different policies and regulations to guide students and faculty in their work. Every European Studies document is discussed and approved by the departmental meeting and become guidelines for the whole ES community.

INTERNSHIPS
 

An internship is a pre-professional, educational experience, where students have an opportunity to enhance their theoretical knowledge by applying it in practice. The main goal of an internship is for students to gain practical skills related to their specializations in a real-world work setting. The responsibility lies with students to choose an Internship site.

European Studies graduates spent their Internship in research centers, political parties, touristic agencies, translation agencies; TV and Radio, intercultural traineeship programs, Ministry of Foreign Affairs, non-governmental organizations (NGO), HR office, local, national, and international government services, embassies and projects.

 

INTERNSHIP I
INTERNSHIP I is a part of the departmental requirement in the 3-d year of study.

It is expected to choose a site where a student will be able to gain concrete practical skills in a particular field related to European Studies. All proposed INTERNSHIP sites must be declared by the student and approved by the departmental supervisor. Generally, the internship should involve a minimum of four weeks of full-time work (160 working hours in total).

 

Expectations:

An internship is a multi-dimensional experience and students should expect to benefit in several ways. During their internships, they will have a chance to:

Apply their knowledge from the classroom in an actual work setting;         
Gain practical skills and learn where further improvements are needed;
Meet and network with potential future employers;
Develop an understanding of an organization and its mechanisms;
Acquire relevant experience essential for their future careers;
Learn important professional skills that are valuable in any field such as interview; data gathering, interview guide; survey;  write a summary, text analysis; presentation – oral and written; prepare minutes; briefing paper/ memo; conference/ workshop organization; drafting abilities; translation work in different languages; intercultural communication skills;  critical thinking skills.
 

Evaluation: Although INTERNSHIP is a practical work, it is also counted as an academic course and is academically supervised (theory-practice reflection) by ES department. After completing the internship, students must submit a report in accordance with departmental guidelines. The student needs to demonstrate his results during the oral (Power Point) presentation. Best presentation will be published on the ES website. Finally, students need to write a critical essay (theory-practice reflection) addressing four issues - skills gained during the internship, possibilities for further growth, things that were not accomplished and overall evaluation.

 

INTERNSHIP II
INTERNSHIP II is a part of the departmental requirement in the 4-th year of study.

It is a Translation Internship organized by European Studies for Seniors in French, German and Spanish languages as a 3-credits course.

Our translation internship provides students the opportunity to learn from a firsthand perspective, how to interpret languages and to gain some professional translation experience. The work is revised by an experienced teacher-translator. We will contact touristic agencies to organize your participation in written or/and oral translation of documents, PR materials, letters and/or guide tour.

 

Purpose:

Practice language’ skills gained during the study;
Improve skills in proofreading and the accuracy and proficiency of the targeted translated language;
Improve abilities in writing, especially in grammar and punctuation;
Improve communication skills, especially written
 

Evaluation: Although INTERNSHIP II is practical work and it is academically supervised by ES department. After completing the internship, students must submit a report in accordance with departmental guidelines. The student needs to demonstrate his results in completing his/her portfolio by editing the final translated documents. Finally, students need to write a critical essay (theory-practice reflection) addressing four issues - skills gained during the internship, possibilities for further growth, things that were not accomplished and overall evaluation.

EXCHANGE PROGRAMS
 

European Studies students can participate in different exchange programs in BARD US, Canada, Asia, and Europe as every AUCA student. But there are two exchange programs focused on European Studies students as SciencePo Reims in France, and Tubingen University in Germany. ES students (Major and Minor) are familiar with French and German languages required for both exchange programs and often participate in.

Their level of second language knowledge permits them to leave and study in a European country, make contacts, participate in events, and travel. After finishing the Bachelor program they apply for Masters in European Universities and become successful specialists in different European and International organizations.

 

The University of Tübingen is one of eleven German Excellence Universities. The University of Tübingen is especially known as a center for the study of law, theology and religious studies. The university has a long tradition and enjoys a high academic reputation both nationally and internationally. ES students can take courses which is counted as European Studies and perform their German language skills.

 

SciencePo Reims Campus is established in 2010, and offers two distinct programs: one focusing on transatlantic relations between North America and Europe, and the other oriented towards Africa, examining the continent’s relations with Europe.

In conjunction with the multidisciplinary program in the social sciences common to the entire Undergraduate College, students have the opportunity to study the political, economic and social issues, international relations and humanities.Программа бакалавриата (LL.B.)


Добро пожаловать на вебсайт программы бакалавриата по международному и бизнес праву!

Программа IBL обеспечивает высочайшее качество преподавания и обучения в условиях небольших семинаров, чтобы помочь студентам в полной мере раскрыть свой потенциал.

Занятия ведут известные профессора из Америки, Европы и Центральной Азии, с опытом практической работы.

Студенты программы IBL имеют возможность участвовать в самых престижных в мире юридических конкурсах и многочисленных важных юридических мероприятиях, проходить стажировки в ведущих юридических фирмах, государственных органах и международных организациях, участвовать в программах обмена за рубежом, а также получить практические юридические навыки, оказывая юридические консультации в Юридической клинике АУЦА.

Зайдите на наш веб-сайт и узнайте больше о предложениях программы IBL. Мы с нетерпением ждем возможности приветствовать вас в качестве наших студентов!

Мы будем рады ответить на ваши вопросы. Пожалуйста, не стесняйтесь писать нам сообщения и посещать наши каналы в социальных сетях.

О программе бакалавриата по юриспруденции IBL
 

Программа по международному и бизнес праву (IBL) обеспечивает высочайшее качество преподавания и обучения в условиях небольших семинаров, чтобы помочь студентам в полной мере раскрыть свой потенциал. В основе нашей программы лежит сочетание лучших традиций либерального образования Америки и Центральной Азии с индивидуальным подходом к каждому студенту. Мы готовим студентов к работе в международных проектах и организациях, государственных органах, неправительственных организациях, частных юридических фирмах и коммерческих структурах. 

Занятия ведут известные профессора из Америки, Европы и Центральной Азии, с опытом практической работы. Знание английского и других иностранных языков обеспечивает нашим выпускникам высокую конкурентоспособность как в Центральной Азии, так и в других частях мира. Студенты программы IBL имеют возможность участвовать в самых престижных в мире юридических конкурсах и многочисленных важных юридических мероприятиях, проходить стажировки в ведущих юридических фирмах, государственных органах и международных организациях, участвовать в программах обмена за рубежом, а также получить практические юридические навыки, оказывая юридические консультации в Юридической клинике АУЦА.

Мы можем с гордостью заявить, что наши выпускники востребованы на рынке труда. Они работают в известных государственных, частных и международных учреждениях, а также организациях и получают высшее образование в престижных университетах стран Европейского Союза, США, Канады, Великобритании, России и других стран. Вы можете узнать больше, просмотрев раздел «Истории успеха выпускников». Свяжитесь с нами, чтобы узнать о нашей программе.
Миссия и результаты обучения
 

Миссия программы бакалавриата IBL 
Миссия программы IBL заключается в воспитании нового поколения юристов в Центральной Азии с помощью программы, направленной на независимое, аналитическое обучение и развитие практических навыков. Программа предоставляет высококачественное юридическое образование на уровне бакалавра в области международного права и бизнес права. Мы прилагаем все усилия для выполнения нашей миссии, предлагая студентам учебную программу, которая сочетает в себе лучшие международные и национальные интеллектуальные традиции.

 

Результаты обучения по программе бакалавриата IBL 
Выпускники программы IBL должны обладать следующими компетенциями: 

иметь глубокое понимание источников права и правовых систем;
 уметь находить, толковать и применять нормы публичного и частного права, проводить правовой анализ и правовое исследование и применять профессиональное суждениедля решения правовых проблем;
   аргументированно, логично и ясно строить устную и письменную речь в правовом контексте, уметь мыслить критически, иметь независимое мышление и аргументировать свою позицию;
иметь навыки академического исследования и уметь разрабатывать юридические документы;
знать основы экспертизы нормативных правовых актов в соответствии с профилем своей профессиональной деятельности;
понимать ценности гражданского общества, принцип верховенства права и этику юридической профессии;
уметь работать с современными базами данных и технологиями в юридической сфере.

Истории успеха студентов и выпускников
 

Руслан Сулайманов
Мээрим Качкынбаева
Медер Акенеев
Аскар Сыдыков
Анастасия Рукавичникова
 

 



 
Где работают наши выпускники?
 

Правительственные организации: 

Жогорку Кенеш Кыргызской Республики 
Министерство юстиции Кыргызской Республики 
Министерство транспорта и коммуникаций Кыргызской Республики 
Государственная налоговая служба Кыргызской Республики 
Государственная служба интеллектуальной собственности Кыргызской Республики 
Агентство развития и инвестирования сообществ Кыргызской Республики 
Аппарат Акыйкатчы (Омбудсмена) Кыргызской Республики 
 

Международные организации:

ООН
Европейская экономическая комиссия, Швейцария
Верховный комиссар ООН по делам беженцев 
Исламский банк развития, Саудовская Аравия 
Международный уголовный суд, Гаага, Нидерланды 
Национальное общество Красного Полумесяца 
Норвежский центр прав человека, Инициатива ICLHR 
USAID
Программа верховенства права Американской ассоциации юристов (ABA / ROLI)
Фонд Сороса 
ACCELS
Международный деловой совет 
Международный центр некоммерческого права  
 

Частные компании:

Юридическая фирма «Kalikova & Ассошиэйтс» 
Юридическая клиника «Адилет» 
Юридическая фирма «Консультант» 
Международная юридическая Фирма «Лоренц» 
Юридическая фирма «Джон Тайлер и Партнеры» 
Юридическая фирма «Grata» 
Юридическая фирма «King & Spalding LLP»  
Юридическая фирма «Centil Law»  
Delloitte 
«PricewaterhauseCoopers»  
Фирма «KG Экпорт» 
«Реемтсма GmbH»
Корпорация Митсубиси, Российская Федерация  
«Азиатский банк инфраструктурных инвестиций» 
Компания «Газпром» 
«Кыргызский Инвестиционный Кредитный Банк» 
«Демир Банк»  
Горнодобывающая компания «Сарыяз» 
«Институт Медиа Полиси» 
Американский университет в Центральной Азии 
Кыргызско-Турецкий университет «Манас» 
Компания «Джон Хаксли», Российская Федерация 
Компания «Транс мониторинг Азия» 
Компания «Аудит Консалтинг» 
Компания «Кыргызстанские Авиалинии» 
Компания «C.A.T.»
Компания «NRG Consulting»

Курсы
 

Административное право [LAW-205.2, ID 4647]

Целью данного курса является ознакомление с правовыми нормами, регулирующими административную процедуру в развитых государствах и, в частности, в Кыргызской Республике, деятельностью административных органов, оказывающих внешнее влияние и завершающихся принятием административных актов, а также действием или бездействием этих органов, которые влекут за собой юридические и/или фактические последствия для физических или юридических лиц. В демократическом правовом государстве административное право имеет первостепенное юридическое значение в управлении и административной деятельности государственных органов, органов местного самоуправления и их должностных лиц. Профессиональная миссия административных органов состоит в том, чтобы найти справедливое решение в каждом конкретном юридическом прецеденте, когда сталкиваются интересы государства и гражданина.

 

Банковское право [LAW/ BA-237.2, ID 4791]

Цель курса заключается в том, чтобы научить студентов применять банковское право и понимать многие виды рисков в банковской деятельности, такие как политические, страновые, рыночные и другие виды рисков, а также изучить основные принципы политики противодействия отмыванию денег. В настоящее время банковская система Кыргызской Республики является одной из основных сфер экономики республики. Правовая основа банковской деятельности является наиболее динамичной и гибкой сферой системы права Кыргызской Республики, так как исходит из различных источников, в основном из нормативных правовых актов Национального банка Кыргызской Республики, которые также основаны на международных стандартах банковской деятельности. Внедрение новых банковских продуктов связано с принятием новых стандартов и изменением действующих нормативных правовых актов. 

 

Бизнес и права человека [IBL-224, ID 5296]

Цель данного курса состоит в том, чтобы дать студентам представление о становящейся все более значимой связи между деловой практикой и соблюдением прав человека корпоративными субъектами на национальном и международном уровнях. В рамках курса будет представлен обзор правовых, политических и социальных факторов, которые влияют на рост регулирования соблюдения прав человека в корпоративном секторе, на таких примерах, как концепции глобализации или корпоративной социальной ответственности (КСО). Историческое развитие прав человека в корпоративном секторе будет рассмотрено, чтобы обеспечить контекст для сегодняшних дебатов о том, каким образом бизнес влияет на права человека. Студенты будут ознакомлены с инициативами ООН и других международных организаций, направленными на обеспечение соблюдения прав человека бизнесом, в частности, с Руководящими принципами ООН по вопросам бизнеса и прав человека. Данный курс также представит законодательную практику и прецедентное право, связанное с бизнесом и правами человека в США, Европейском Союзе и Кыргызской Республике.

 

Законодательство и политика в области бизнеса [LAW-271, ID 3374]

Цель курса состоит в том, чтобы дать студентам понимание закона и его значения в контексте бизнеса. Это гораздо больше, чем просто изучение законов. Данный курс посвящен изучению того, каким образом возникают законы и каким образом они применяются в бизнесе. Курс, в основном, состоит из изучения правовой базы защиты прав субъектов предпринимательской деятельности, нормативных актов, регулирующих различные виды коммерческих организаций, коммерческих договоров и законов, влияющих на предпринимательскую деятельность в целом. Курс помогает студентам развить более широкую базу юридического языка и понятий, которые встречаются в повседневном деловом мире.

 

Гражданское право. Хозяйствующие субъекты [LAW-206.2, ID 4155] 

Курс содержит всесторонний обзор правовой базы, определяющей работу хозяйствующих субъектов в Кыргызстане. Он охватывает такие вопросы, как виды форм бизнеса, создание и ликвидация предприятий, процедуры банкротства, рынки ценных бумаг и корпоративное управление.

 

Гражданское право. Договоры [LAW-301.2, ID 4501]

Цель курса заключается в том, чтобы вооружить студентов теоретическими знаниями о категориях и институтах гражданского права, касающихся сделок, общих положениях о договорах и обязательствах, действующем законодательстве, регулирующем заключение, изменение и расторжение договоров, порядке исполнения и обеспечения исполнения обязательств, признании договоров недействительными, ответственности за нарушение условий договора, в том числе о различных видах договоров, а также практическими навыками их составления и анализа. Курс предусматривает изучение таких разделов Гражданского кодекса Кыргызской Республики, как «Сделки», «Общая часть обязательственного права» и «Общие положения договора».

 

Гражданское право. Обязательства [LAW-306.2, ID 4405]

Целью данного курса состоит в предоставлении студентам теоретических знаний о гражданско-правовых обязательствах, их категориях и институтах гражданского права. По окончании этого курса у студентов появится представление об основных областях права, применяемых к обязательствам, которые регулируют порядок заключения, изменения и виды нарушения договоров и обязательств, вытекающих из договора. Данный курс направлен на изучение видов договорных обязательств, обязательств по публичному конкурсу, обязательствам по публичному обещанию, играм и пари, обязательствам вследствие причинения вреда и неправомерного обогащения. 

 

Гражданский процесс [LAW - 303.1, ID 3357]

Курс направлен на формирование у студентов профессиональных навыков для эффективной работы в качестве адвоката, а также навыков, необходимых для повседневной деятельности по разрешению споров, подпадающих под действие гражданского процессуального законодательства Кыргызской Республики.

 

Гражданское право. Собственность [LAW-238.1, ID 3906]

Цель курса состоит в том, чтобы дать студентам базовые знания о концепциях, принципах, теоретических основах и законодательстве в области гражданского права. Курс также направлен на обучение навыкам, необходимым для правильного применения норм гражданского права и поиска решений для различных правовых проблем и ситуаций.

 

Закон об организациях гражданского общества (CSO Law) [LAW/BA-262.2, ID 4898]

Курс изучает правовые вопросы, затрагивающие организации гражданского общества (ОГО), и стремится предоставить студентам основы права двумя способами. Во-первых, цель курса - предоставить теоретическую и предметную базу знаний по правовым вопросам гражданского общества. С этой целью курс познакомит студентов с широким кругом тем, включая международное право и свободу объединений; национальное законодательство, влияющее на жизненный цикл ОГО; статус общественных благ и налоговая среда ОГО; экономическая деятельность и общественная политика ОГО и т.д. Во-вторых, курс направлен на развитие юридических навыков студентов путем привлечения их к решению реальных юридических проблем с помощью практических упражнений.  Для этого студенты будут регулярно читать материалы и выполнять практические задания, которые могут потребовать как письменного, так и устного представления.

 

Сравнительное правоведение в меняющемся мире [LAW-361.1, ID 4158]

Цель данного курса состоит в том, чтобы предоставить студентам хорошую возможность изучить, среди прочего, природу сравнительного метода, его функции, значение, разделение правовых систем мира на семьи, идею гармонизации права, сравнение гражданского, конституционного, уголовного, административного и налогового законодательства различных юрисдикций. Также будут подробно рассмотрены ведущие школы правовой мысли. Таким образом, круг вопросов, охватываемых курсом, включает всесторонний методологический анализ в нескольких материальных, а также теоретических областях права.

 

Конституционный закон Кыргызской Республики [LAW-243, ID 2973]

Цель данного курса состоит в том, чтобы вооружить студентов необходимыми знаниями о конституционном строе, системе государственной власти, судопроизводстве и защите конституционных прав в Кыргызской Республике. Он познакомит студентов с такими фундаментальными понятиями, как верховенство закона, демократия, система, тип, форма правления, защита прав, СОП. Кроме того, он даст студентам представление о том, каким образом регулируется и пересекается ограничение конституционных прав. Наконец, курс сподвигнет студентов оспорить существующие положения действующей конституции и сопоставить их с положениями конституций ведущих мировых лидеров, в частности, США, Германии и Франции.

Закон короны: Закон во времена кризиса [IBL-220, ID 5160]

Данный курс представляет собой попытку быстро отреагировать на текущую ситуацию и обсудить наиболее острые вопросы, на которые сегодня вынужден отвечать закон, а также поразмышлять о вызовах, с которыми каждый из нас столкнется в самое ближайшее время. 11 марта 2020 года Всемирная организация здравоохранения объявила, что распространение коронавирусной инфекции достигло стадии пандемии, что оказало влияние на все сферы общественной жизни. Закон не мог остаться в стороне: в его поле зрения попали вопросы прав человека, исполнения договоров, трудовых отношений и многие другие. Меры, предпринимаемые государством, носят больше антикризисный характер и поэтому вызывают большой резонанс не только среди профессионалов, но и среди простых граждан. 

 

Коррупция, развитие и надлежащее управление [LAW-372, ID 4327]

Коррупция уже давно считается основным препятствием на пути развития и политической стабильности; это политическая, социальная, экономическая и правовая проблема, которая существует во всех странах и сообществах. Данный курс охватывает лишь ограниченное количество тем, связанных с изучением коррупции и антикоррупционными усилиями; тем не менее, он пытается выделить наиболее важные аспекты антикоррупционных правовых стратегий, которые могут улучшить развитие и привести к надлежащему управлению.

Уголовное право I и II [LAW-241.1, ID 4188 & LAW-244.1, ID 3957]

Цель данных курсов состоит в том, чтобы познакомить студентов с основными понятиями и основами материального уголовного права и уголовной ответственности и заложить основу для развития критических аналитических навыков, необходимых для практики в сфере уголовного права, будь то в качестве прокурора или адвоката. Курсы познакомят студентов с такими понятиями, как природа и цель уголовного права, моральные и конституционные ограничения, теории наказания, уголовная ответственность, основные элементы преступного поведения, уголовная ответственность несовершеннолетних и т.п. Курсы также знакомят студентов с законами черной буквы в рамках уголовного права, главным образом с Уголовным кодексом Кыргызской Республики, который будет служить основным текстом для курса, дополненным учениями из общего права, которые призваны придать смысл, глубину и понимание простого языка статутных законов. В рамках курса также будут представлены и изучены этические и философские вопросы, касающиеся наказания людей за неправомерные действия.

 

Уголовно-процессуальное право [LAW-304.2, ID 4648]

«Уголовный процесс» знакомит студентов с основами уголовно-процессуального законодательства Кыргызской Республики и развивает практические навыки, необходимые для участия в качестве участников уголовного процесса. Студенты знакомятся с уголовно-процессуальным законодательством Кыргызской Республики, где они узнают цели и задачи уголовного судопроизводства, основных участников и их правовой статус, процессуальную тактику, следственные действия и правовые действия судей, а также процессуальную судебную систему. После успешного завершения курса студенты смогут работать с основами уголовного процесса и обладать некоторыми практическими навыками, необходимыми для ведения уголовно-правовых дел в качестве адвоката, прокурора, следователя или судьи. 

 

Право в области защиты данных и информационной безопасности [IBL-208, ID 4984]

Законы о защите данных направлены на защиту данных людей, предоставляя отдельным лицам права на их данные, устанавливая правила использования данных компаниями и правительствами и устанавливая регулирующие органы для обеспечения соблюдения законов. Данный курс рассматривает правовое регулирование защиты данных и информационной безопасности в Кыргызстане и в зарубежных государствах, включая страны СНГ, Европейский Союз и США, различные случаи по этим вопросам, некоторые из наиболее актуальных угроз для данных и систем, основные правовые и практические меры реагирования, а также вопросы политики, которые они поднимают, с особым акцентом на отдельных лицах, организациях/ компаниях и государственных учреждениях. 

 

Электронная коммерция: правовые аспекты [IBL-223, ID 5293]

Целью курса является предоставление студентам знаний о правовом регулировании электронной коммерции и навыков анализа информации в таком быстрорастущем и сложном секторе. Курс состоит в основном из изучения законодательной базы по электронной коммерции Кыргызстана и зарубежных стран, судебных дел в этом секторе, а также правового регулирования деятельности компаний, занимающихся электронной коммерцией. Курс поможет студентам развить более широкую базу юридического и делового языка, встречающегося в электронной коммерции.

 

Право Европейского союза [LAW-251.1, ID 5294]

Из биполярной структуры времен холодной войны с Соединенными Штатами Америки (и их союзниками) на одной стороне и Советским Союзом (и его сателлитами) на другой, мир превратился в многополярную систему. В то время как влияние России значительно уменьшилось, по крайней мере, на политическом и экономическом поле, Китай, похоже, разрывается между экономическим прогрессом и политическим регрессом, а Соединенные Штаты заигрывают со своими скрытыми изоляционистскими тенденциями, Европейский Союз стал лидером в развитии международного права и политики. Во-первых, ни одна правовая система не оказывала и не продолжает оказывать такого влияния на внутреннее законодательство других стран и международную правовую базу, как правовые системы европейских стран, таких как Великобритания, Франция, Германия и т.д. В то же время сам Европейский союз создал уникальную правовую систему, не похожую ни на одну национальную или международную систему, поэтому непосвященным людям трудно предсказать, куда он движется, и каким образом будет реагировать на такие вызовы, как Brexit или торговая война с США. Поэтому любому специалисту в области права в любой точке мира, который интересуется международной торговлей, международными отношениями, международными деловыми операциями или даже дальнейшим развитием основных областей, таких как договорное право, права человека, защита прав потребителей, неприкосновенность частной жизни, (международное) экологическое право и т.д., рекомендуется узнать о Европейском Союзе, его правовой системе и о том, каким образом она является логическим развитием правовых систем государств-членов. В этом курсе мы подробно проанализируем правовую систему ЕС и ее взаимодействие с законодательством и политикой государств-членов. Особое внимание будет уделено принятию решений, верховенству, прямому действию, свободному перемещению товаров, услуг и людей на внутреннем рынке, нарушениям законодательства ЕС, а также средствам правовой защиты, предусмотренным законодательством ЕС.

 

Свобода слова [HR/ICP/JOUR-295, ID 4428]

Цель данного курса состоит в том, чтобы познакомить студентов с основными принципами свободы слова и вопросами, связанными с этой идеей, в сравнительной перспективе. В курсе дается обзор исторического развития идеи свободы слова, обсуждается ее роль и значение в современных демократиях и регионе. На протяжении всего курса студенты будут изучать внутренние вопросы, связанные со свободой слова, и видеть, каким образом решения Верховного суда США и другие национальные и международные судебные практики могут послужить основой для нашего анализа данного вопроса. 

 

Международное уголовное право [LAW - 231.1, ID 3243]

Широко распространенные нарушения прав человека стали обычной практикой в современном мире. Таким образом, растущая озабоченность международного сообщества привела к требованию о международном уголовном преследовании тех, кто нарушил в серьезной и отвратительной форме международные нормы в области прав человека и гуманитарного права. В ходе курса будет изучено динамичное развитие этой процедуры, когда безнаказанность была заменена международной уголовной ответственностью отдельных лиц в различных исторических судебных процессах. После краткого описания исторических предпосылок создания Международного уголовного суда и анализа деятельности Нюрнбергского военного трибунала, специальных международных трибуналов и смешанных и интернационализированных судов процедура, которой должен следовать МУС, будет подробно обсуждаться в свете серьезных нарушений прав человека. Кроме того, студенты также смогут использовать различные взгляды на международное уголовное право, а именно с точки зрения жертв преступлений, а также прав обвиняемых на справедливое судебное разбирательство.

 

Международное право в области прав человека [LAW - 323.1, ID 3360]

Данный курс познакомит студентов с новейшими, вызывающими размышления, интересными и профессионально разработанными доктринальными источниками в области прав человека из различных частей мира. Курс рассматривает международное право прав человека, его происхождение, источники, содержание, правоприменение и обоснования. Он также рассматривает вопросы юридического признания и защиты прав человека в различных юрисдикциях. Курс направлен на то, чтобы вооружить студентов необходимыми знаниями о различных видах прав человека и ведущих делах в этих областях. 

 

Урегулирование международных инвестиционных споров [LAW-369, ID 4157]

Данный курс направлен на изучение правовых аспектов урегулирования международных инвестиционных споров. Цель занятий состоит в том, чтобы дать студентам знания и критическое понимание ключевых вопросов, связанных с урегулированием международных инвестиционных споров. Курс сосредоточен, в основном, на международном инвестиционном арбитраже и охватывает темы от составления арбитражного соглашения до проведения арбитражного разбирательства и исполнения решений. Особое внимание уделяется анализу ведущих арбитражных дел в соответствии с правилами Комиссии ООН по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ) и Международного центра по урегулированию инвестиционных споров (МЦУИС). В то же время уделяется внимание и альтернативам инвестиционному арбитражу, включая, но не ограничиваясь международным инвестиционным посредничеством.

 

Международное публичное право I и II [LAW-247, ID 3088 & LAW-253, ID 3228]

Данные курсы предназначены для ознакомления студентов с основными концепциями и проблемами международного публичного права. Международное право обычно определяется как правила, принципы и нормы, которые регулируют взаимодействие между государствами. Курсы охватывают традиционные основные темы в этой области, такие как источники и субъекты международного права, право в области прав человека, концепция ответственности государства и взаимосвязь между международным правом и муниципальным правом государств посредством изучения прецедентов, договоров и других международно-правовых документов. 

 

Международное право в муниципальных правовых актах Кыргызской Республики [IBL-225, ID 5297]

Это ориентированный на исследование курс, который рассматривает применение международного публичного права национальными судами и трибуналами Кыргызской Республики. Студенты будут исследовать случаи, которые могут иметь отношение к выявлению или толкованию норм международного права. Они будут изучать и изучать то, каким образом национальные суды и трибуналы применяют или обсуждают договоры, решения международных организаций и решения международных судов и трибуналов, таких как МС или МТМП. Цель состоит в том, чтобы тщательно изучить решения в соответствии с международными стандартами и предоставить студентам возможность применить свои знания на практике. 

Международное частное право [LAW-402.2, ID 3730]

Курс знакомит студентов с различными аспектами международного частного права (также известного как «коллизионное право» в англосаксонских юрисдикциях) и дает правовую и практическую перспективу относительно природы и функций коллизионного права (или правовых коллизий в терминологии постсоветского пространства), разрешения транснациональных споров, проблемы распределения юрисдикции и приведения в исполнение иностранных судебных решений и арбитражных решений в национальных судах. Проблемы, охватываемые курсом, включают такие вопросы, как цель и задачи международного частного права, его история, источники и система, проблема выбора права в различных правовых областях, таких как договоры, деликты, имущество, трудовые отношения и аспекты семейного права. 

 

Интернет-право [LAW-357.1, ID 4787]

Этот курс предназначен для студентов, которые хотели бы получить представление о различных темах, связанных с Интернетом и его регулированием. Студенты познакомятся с правилами и проблемами регулирования отдельных тем, таких как требования о юрисдикции и компетенции, а также связанные с ними вопросы, такие как права человека, конфиденциальность, защита интеллектуальной собственности в онлайн-сфере. Курс будет рассматривать подходы различных стран к регулированию онлайн-деятельности. 

 

Введение в право [LAW-110, ID 2934]

Введение в право - это обзорный курс, призванный дать студентам возможность понять основные правовые принципы, различные правовые системы и знания о праве в целом. Студенты приобретают основные знания о таких основных областях права, как становление государства и права, источники права, иерархия правовых норм, различные правовые системы и т.п. Курс также знакомит студентов с конкретными областями права, такими как конституционное, международное, гражданское, уголовное право и т.д., в рамках как общего права, так и в рамках гражданского права.

 

Инвестиционное право и устойчивое развитие [LAW-365.1, ID 3363]

Данный курс посвящен правовым аспектам прямых иностранных инвестиций (ПИИ) и устойчивого развития. Занятия направлены на предоставление студентам знаний и критического понимания основных норм инвестиционного права, а также концепций и вопросов устойчивого развития, в основном, в соответствии с законодательством Кыргызской Республики. Кроме того, особое внимание уделяется изучению ключевых многосторонних и двусторонних инвестиционных соглашений, инвестиционных договоров и крупных судебных арбитражных дел.

 

Трудовое право [LAW-302.2, ID 4154]

Целью курса является предоставление студентам базовых знаний о концепциях, принципах, теоретических основах и законодательстве в области трудового права. Курс также направлен на обучение навыкам, необходимым для правильного применения норм трудового права и поиска решений различных правовых проблем и ситуаций.

 

Юридическая клиника I, II [LAW-413.1, ID 3653 & LAW-423.1, ID 3732]

Деятельность в рамках данного курса предполагает работу студента с реальными клиентами над настоящими жизненными ситуациями, что дает возможность студентам овладеть практическими навыками будущей профессии: интервьюирование, консультирование, мониторинг, документирование, ведение переговоров, правовая оценка дела и правовой анализ, выработка позиции, аргументация и критическое мышление, юридическое письмо, судебное представительство и т.п.

Студенты также изучают курс «Адвокатская деятельность», который призван сформировать у студентов практические навыки разрешения сложных ситуаций в различных отраслях права. Целью этого курса является приобретение студентами практических навыков для успешного разрешения дел, в частности: навыков анализа,  выработки и реализации позиции по делу, развитие навыков работы с нормативной базой, формирование навыков составления процессуальных документов.

 

Методы правовых исследований [LAW-427.1, ID3655]

Умение проводить исследования на высоком уровне и создавать качественные письменные юридические документы – это важнейший навык, которым студенты должны овладеть, чтобы быть успешными в профессии юриста. Поэтому курс «Методы правовых исследований» направлен на обучение студентов навыкам проведения исследований, анализа и составления юридических документов на высоком уровне. Студенты изучат фундаментальные принципы эффективного составления юридического документа и научатся применять их в процессе написания выпускного проекта. Процесс составления проекта поможет вам улучшить свои навыки критического мышления, а также понять, каким образом проводить правовой анализ на практике. Основная цель курса - подготовка к написанию дипломного проекта.

 

Профессиональные навыки юриста [LAW-338.1, ID 3654]

Курс «Профессиональные навыки юриста» с использованием интерактивных методов будет сосредоточен на том, чтобы ознакомить студентов с основными навыками, которые им понадобятся в профессии юриста, с акцентом на практические упражнения, задачи и демонстрации, предназначенные для воспроизведения того, что юристы делают изо дня в день. Юрист - это профессионал, и профессия юриста пользуется уважением на протяжении всей истории цивилизации. Наряду с престижем и наградами, которые получают и зарабатывают юристы, они несут большую и серьезную ответственность перед клиентами, коллегами, страной, а также перед прошлыми и будущими поколениями юристов во всем мире. В этой связи первой обязанностью любого юриста является изучение основных элементов профессионализма и постоянное совершенствование своих навыков. 

 

Составление юридических документов [LAW-105.1, ID 3640]

Данный курс предназначен для того, чтобы дать вам основные навыки понимания, анализа и написания статей о праве. Это один из самых важных курсов, который вы будете изучать на протяжении всего обучения на юридическом факультете, поскольку он научит вас аналитическим и письменным навыкам, которые являются основополагающими для вашего будущего академического и профессионального успеха. Навыки, полученные на этом вводном курсе, подготовят вас к будущей юридической карьере, но следует отметить, что овладение юридическим и академическим письмом является непрерывным процессом. 

 

Медиация: Альтернативная технология урегулирования споров [LAW-378, ID 4502]

Цель курса состоит в том, чтобы ознакомить студентов с альтернативным методом урегулирования споров, называемым медиацией. Навыки медиации - это жизненные навыки, которые можно использовать каждый день в любых ситуациях, связанных с другими людьми, а также возможность изменить себя. В ходе курса студенты получают знания по различным вопросам, включая теорию и практику медиации, ее процессы и техники; использование медиации в переговорах, заключении соглашений, урегулирование споров и конфликтов; мирное урегулирование судебных и досудебных споров; независимая и альтернативная оценка сложных ситуаций; стремление найти взаимовыгодное решение и попытка сохранить партнерские отношения; конфиденциальность процесса.

 

Игровой процесс I и II [LAW-250.1, ID 3644 & LAW-250.2, ID 5295]

Данный курс предназначен для тех студентов, которые хотят участвовать в международных конкурсах. Студенты юридического факультета АУЦА участвуют в двух крупных игровых процессах по международному публичному праву (конкурс им.Джессопа) и международному частному праву (конкурс им.Уиллема Виса). Курс рассчитан на всех студентов, желающих принять участие в конкурсе. 

 

Природоресурсное право [LAW-425.1, ID 3397]

Целью курса «Природоресурсное право» является рассмотрение правовых аспектов владения и использования природных ресурсов в Кыргызской Республике. Курс охватывает регулирование следующих природных ресурсов: недра, земля, лес, вода, флора и фауна. Курс рассматривает такие вопросы, как право собственности на различные природные ресурсы, принципы использования ресурсов, государственные регуляторы в секторе природных ресурсов, рамочные законы, касающиеся различных природных ресурсов. Принимая во внимание социально-экономическую значимость для Кыргызской Республики вопросов земельного, горнодобывающего и природоохранного законодательства, особое внимание будет уделено практическим аспектам регулирования земельных, горнодобывающих отраслей и природоохранного законодательства Кыргызской Республики.

 

Налоговое право [LAW-411.2, ID 3959]

Цель курса состоит в том, чтобы познакомить студентов с налоговой правовой системой Кыргызской Республики и дать общее представление о налоговой системе. Это очень интересный и сложный курс, и данный курс станет первым шагом в эту область права. Налоговое законодательство Кыргызской Республики постоянно развивается, и до сих пор существует ряд вопросов, на которые нет однозначного ответа, поэтому необходим тщательный поиск и анализ. В ходе курса мы рассмотрим основные принципы и нормы Налогового законодательства, уделив внимание источникам налогового права, участникам, а также различным процедурам исполнения налоговых обязательств, как налоговые проверки и др. Налоговое право и система Кыргызской Республики будут изучены и, по возможности, сопоставлены с нормами, предусмотренными в Российской Федерации. 

 

Теория права [LAW-114, ID 2971]

Курс дает представление о праве как системе регулирования общественных отношений и как мере свободы человека. Студенты узнают об источниках права, формах и типологии права, о том, каким образом право действует через набор правовых средств, какие существовали школы правовой мысли, каким образом право влияет на частную и общественную жизнь общества. Курс является базовым для дальнейшего изучения права; он дает студентам знания об основах права, юридической терминологии и понятиях.

 

Семинар по написанию дипломного исследования I и II [LAW-426.1, ID 3398 & LAW-426.2, ID 3399]

Эти курсы призваны научить вас навыкам, необходимым для проведения правовых исследований, анализа и составления письменных работ на высоком уровне. Это те области знаний, которые необходимы каждому юристу для достижения успеха в профессии. Основная цель курса состоит в том, чтобы помочь вам написать дипломный проект - самую значительную письменную работу, которую вы будете выполнять в течение выпускного года. Дипломный проект - это оригинальная, индивидуальная, интеллектуальная и творческая деятельность, которая подведет итог и завершит вашу программу обучения. Процесс подготовки проекта поможет вам улучшить навыки критического мышления и письма, а также понять, каким образом проводить углубленный правовой анализ и исследования. По завершении курсов вы должны завершить свой дипломный проект для его оценки экспертами в данной области и быть готовыми к финальной защите.

 

Транснациональная правозащитная деятельность  [IBL/HR-300, ID 5100]

Данный курс изучает действующих лиц и организации, стоящие за выдающимся развитием правозащитной деятельности, а также обширные проблемы, с которыми сталкиваются адвокаты сегодня. Курс изучает этические и стратегические дилеммы, с которыми сталкиваются современные правозащитники; методы и стратегии, являющиеся центральными в правозащитной практике, включая установление фактов, интервьюирование, мониторинг, судебные процессы, написание отчетов и работу со СМИ и роль неправительственных организаций (НПО) в транснациональных правовых и политических процессах. Курс также изучает дебаты о том, как современные правозащитники пытаются расширить дискурс и применить его в новых контекстах, включая попытки связать права человека с окружающей средой, коррупцией, добычей природных ресурсов и развитием. Курс будет содержать значительный критический и академический компонент, но также будет стремиться вовлечь студентов в упражнения по развитию навыков «реального мира», таких как написание пресс-релизов, интервью со СМИ и качественные интервью с жертвами и свидетелями нарушений прав человека. Курс также включает практическую работу с правозащитной организацией Scholars at Risk (SAR) по поддержке задержанных и исчезнувших уйгурских ученых в Китае.

Данный семинар - курс сети университетов «Открытое общество» (OSUN), объединяющий семинары в Бард-Аннандейл (преподаватель - профессор Томас Кинан), Аль-Кудс Бард (преподаватель - профессор Яна Лозаноска). Ряд мероприятий, включая создание информационного архива и координацию адвокационных кампаний, будет проводиться в этих кампусах. Важной частью курса является коллегиальная и ответственная работа с коллегами по сети.

 

Заемно-кредитные отношения (теория и практика) [IBL-214, ID 5097]

В рамках данной дисциплины студенты смогут углубить свои знания по гражданскому праву, особенной части, в сфере заемно-кредитных обязательств, изучить некоторые практические аспекты, а также получить знания в сфере функционирования микрофинансового рынка в Кыргызской Республике. В частности, будут рассмотрены такие вопросы, как деятельность микрофинансовых организаций (включая отдельные виды), теория и практика ограничения ростовщической деятельности, некоторые аспекты противодействия легализации (отмыванию) преступных доходов и финансированию террористической или экстремистской деятельности, а также будет рассмотрена судебная практика в сфере заемно-кредитных отношений, что позволит студентам применить свои знания при решении реальных кейсов.

 

Материальная ответственность сторон трудового договора [IBL-215, ID 5098]

Материальная ответственность - это самостоятельный вид юридической ответственности. Ее отличительная черта в том, что, возникая в рамках трудовых отношений, она не прекращается при расторжении трудового договора. В любом случае, окончив  ВУЗ, каждый из выпускников становится либо работником, либо работодателем. И поэтому, необходимо знать, каким образом материальная ответственность соотносится с другими формами юридической ответственности (уголовной, административной и дисциплинарной)? Каковы условия наступления материальной ответственности? Каким образом влияет форма вины на размер взыскания? Курс дает ответы на эти и другие вопросы, связанные с материальной ответственностью сторон трудового договора. Цель данного курса - научить студентов определять субъектов материальной ответственности в трудовых правоотношениях; знать, в каких случаях она наступает, и определять размер ущерба и порядок его взыскания.

 Нотариальная деятельность в КР

Цель - приобретение знаний и практических навыков для результативной работы в качестве юриста и в повседневной жизни при разрешении конфликтных ситуаций, связанных с совершением нотариальных действий, оспариванием нотариально удостоверенных документов в порядке гражданского судопроизводства.

 

Семейное право [LAW-377, ID 4507]

Дисциплина «Семейное право» нацелена на изучение и усвоение теоретических положений курса, смысла правовых норм, регламентирующих семейные правоотношения, выявление особенностей предмета и метода семейного права, особенностей заключения и расторжения брака, признания брака недействительным, выявление сущности правоотношений супругов, родителей и детей, анализ форм принятия детей на воспитание в семью. Целью изучения дисциплины является сформировать у обучающихся базовые представлению о системе правовых норм, в области правового регулирования брачно-семейных отношений, овладение выработанными наукой семейного права понятиями и концепциями, ознакомление с правилами толкования и практикой применения норм семейного права.

 

Практические аспекты коммерческого права [LAW-245.1, ID 3728]

Данный курс включает изучение коммерческого (предпринимательского) права и освоение практических навыков применения полученных знаний. Основная задача курса - научить студентов понимать смысл закона в сфере предпринимательской деятельности и применять нормы права на практике к различным ситуациям. Курс включает интерактивные лекции и семинары, где рассматриваются основные теоретические положения и практические аспекты коммерческого права. Курс ориентирует студентов на получение знаний и навыков в области законодательства, применяемого в коммерческой (предпринимательской) деятельности, в том числе, в области подготовки и подачи различных документов, взаимодействия с государственными органами, разрешения спорных и проблемных ситуаций.


Направления специализации


Добро пожаловать на вебсайт программы бакалавриата по международному и бизнес праву!

Программа IBL обеспечивает высочайшее качество преподавания и обучения в условиях небольших семинаров, чтобы помочь студентам в полной мере раскрыть свой потенциал.

Занятия ведут известные профессора из Америки, Европы и Центральной Азии, с опытом практической работы.

Студенты программы IBL имеют возможность участвовать в самых престижных в мире юридических конкурсах и многочисленных важных юридических мероприятиях, проходить стажировки в ведущих юридических фирмах, государственных органах и международных организациях, участвовать в программах обмена за рубежом, а также получить практические юридические навыки, оказывая юридические консультации в Юридической клинике АУЦА.

Зайдите на наш веб-сайт и узнайте больше о предложениях программы IBL. Мы с нетерпением ждем возможности приветствовать вас в качестве наших студентов!

Мы будем рады ответить на ваши вопросы. Пожалуйста, не стесняйтесь писать нам сообщения и посещать наши каналы в социальных сетях.
Партнеры
 

Список партнеров:
Конституционная палата Верховного суда Кыргызской Республики 
Адвокатура Кыргызской Республики 
Министерство юстиции Кыргызской Республики 
Министерство экономики Кыргызской Республики 
Аппарат Акыйкатчы (Омбудсмена) Кыргызской Республики
Юридическая школа МакКинни при Университете Индианы 
Сеть университетов открытого общества 
Бард-колледж 
Европейский гуманитарный университет 
Университет Миколаса Ромериса 
Гданьский университет 
Центрально-Европейский университет 
Университет Адама Мицкевича
Аризонский университет 
Загребский университет 
Восточно-китайский университет политологии и права 
Тартуский университет - Эстонский институт прав человека 
 Юридическая фирма «GRATA»
Юридическая фирма «K&A Legal»
USAID
Фонд Сороса 
Посольство США 
Всемирный банк 
Орхусский центр (Кыргызстан)
Национальный университет «Киево-Могилянская академия» 
Университет Аль-Кудс 
Юридическая фирма «Jomart & Co»
Фонд Меллона 
Фонд Фольксвагена 
Фонд Ага Хана 
Фонд Ханнса Зайделя 
AMICAL
«Кумтор Оперейтинг Компани»
Коммерческий банк «Кыргызстан»
Компания «Мол Булак»

ЮРИДИЧЕСКАЯ КЛИНИКА
 

“Обучить студентов юридического департамента профессиональным навыкам, разрешая юридические вопросы населения ”
 

Юридическая Клиника АУЦА была основана в 2003, с целью сплотить юридическое образование с правовой помощью для населения.

 

Основные цели Клиники это обучение практикующих высококачественных юристов в целостно-функционирующей адвокатской фирме в Кыргызстане и Центральной Азии; увеличить доступ к юридическим услугам среди населения; изучить и понять систему государственной политики и учреждений, которые непосредственно затрагивают лиц и семей с низкой доходностью. Совместно с департаментом АУЦА Международного и Бизнес Права, работа Клиники нацелена на решение социальных проблем через предоставление бесплатной юридической помощи социально уязвимым слоям населения.

 

Задачи и Принципы

Главная задача Клиники предоставлять юридическую помощь населению республики посредством письменных и устных правовых консультаций, помощи в подаче искового заявления и других юридических документов; представления клиентов в суде по гражданскому судопроизводству и в других государственных учреждениях; и подготовке других необходимых юридических материалов.

 

Основополагающие принципы Kлиники:

законность;
защита прав человека и свобод;
доступность всем, кто нуждается в помощи;
добросовестность в работе;
конфиденциальность.
 

Клиника предоставляет помощь по следующим областям права: гражданское право, трудовое право, семейное право и бизнес право.

 

В 2010 году, кроме систематичных гражданских дел, Юридическая Клиника АУЦА имела главную историю успеха в деле общественного интереса. Клиника защитила и выиграла дело в Верховном Суде Кыргызской Республики по праву жильцов на придомовой земельный участок.

 

В 2011 году Юридическая Клиника АУЦА инициировала новый Проект по Правам Человека. Проект нацелен в подготовке юристов по Правам человека в Центральной Азии. В соответствии с проектом Клиника инициирует сотрудничество с неправительственными и международными организациями для борьбы с систематическими нарушениями прав человека в Кыргызстане. В рамках проекта предусматривается исследования в области прав человека и применение международных правовых механизмов государственной ответственности.

 

Преподаватели
Жылкичиева Кундуз

Директор Юридической Клиники АУЦА

 The Journalism and Mass Communications Department is a multifaceted program devoted to the preparation of their students for the real world, and the development of their student’s experience. Students of the JMC department will perfect their reporting and researching skills, as well as their innovative and media-managing skills, and can choose a concentration in either data journalism or public relations and marketing.

Our students and alumni
 
JMC students participated in ESJ Journalism Training Program in Lille

Our JMC students Madina Salieva, Shakhzoda Mirakova, and Rasmiia Abasova have officially completed the ESJ Journalism Training Program on the topic of Fake News in Media. The program was funded by the French Embassy in Uzbekistan and the training itself was taking place at the Superior School of Journalism in Lille, which has turned 100 years old!From digital verification techniques to insightful discussions with journalists from Central Asia, our students have gained valuable knowledge and experience that will no doubt shape their future in the media industry.

 MORE NEWS
Key Information
 
About JMC
Read more...
 
Admissions and Transfer
Read more...
 
Faculty
Read more...
News & Achievements
 
JMC junior student Salima Almazbekova became an OSINT-contributor in article published by Bellingcat

Junior student Salima Almazbekova became the co-author of the article about floods in Kazakhstan published in the investigative journalism outlet ‘Bellingcat’.Recently Kazakhstan faced flooding which is being described as the worst to hit the region in 80 years.

 
JMC students met with editors of major Kyrgyz media

On April 11th, the JMC faculty facilitated a meeting with editors from Cabar Asia, Kaktus Media, Azattyk Media, and Archa Media. The primary objective was to gain insights directly from industry professionals regarding the profession, job prerequisites, and responsibilities, as well as to engage in discussions about current trends and networking opportunities.

 
Dr. Aizhana Dzhumalieva Leads Central Asia's Health Agenda at ICRC 2024 Conference

Dr. Aizhana Dzhumalieva, Dean of the Faculty of Journalism and Mass Communications, has been appointed representative of Central Asia to the Technical Committee of the World Health Organization (WHO). Her participation in the ICRCC 2024 conference reflects her desire to build professional ties and actively participate in the international dialogue on topical health issues.

 
JMC students participated in ESJ Journalism Training Program in Lille

Our JMC students Madina Salieva, Shakhzoda Mirakova, and Rasmiia Abasova have officially completed the ESJ Journalism Training Program on the topic of Fake News in Media. The program was funded by the French Embassy in Uzbekistan and the training itself was taking place at the Superior School of Journalism in Lille, which has turned 100 years old!From digital verification techniques to insightful discussions with journalists from Central Asia, our students have gained valuable knowledge and experience that will no doubt shape their future in the media industry.

 
Exploring Opportunities: AUCA's Journalism Department Shines at Open Doors Day

On February 10th, AUCA hosted an Open Doors Day, inviting prospective applicants to explore our university and specifically the Department of Journalism and Mass Communications. During the event, Head of our department, Aizhana Dzhumalieva, along with Professors Rustam Khalimov and Aziza Raimberdieva, warmly elaborated on the opportunities and comprehensive training programs offered by our university and faculty.

Admission Policy
Do you want to become a part of JMC? Great! All applicants need to meet AUCA general entrance examination and Journalism and Mass Communication department requirements. 

JMC admission requirements:

TOEFL – 480
Test on mathematics – 20
Essay score – 60
Transfer Policy
Feel inspired and want to tell your stories to the world? AUCA students seeking to transfer into the Journalism and Mass Communication department from other departments or programs will be accepted only if they meet the following requirements.

General AUCA transfer policy requirements:

Students are eligible to transfer after the first year of study
Students must meet all the admission requirements for the chosen major department.
Students must have a permission from Both Departments.
GPA 2.7 and higher.
 Students should submit to the transferring department the following documents:

Filled Application for Department transfer;
Latest AUCA Transcript. 

Don't hesitate to contact us:
 


PHONE
+996 312 915 000 ext. 481
 


EMAIL
jour@auca.kg
 


ROOM
315

Liberal Arts and Sciences
Liberal Arts and Sciences Department is the American University of Central Asia’s first interdisciplinary English-taught undergraduate program. This unique program offers the breadth of a liberal arts education and the depth of specialized knowledge in the chosen concentration.

SEVEN benefits of the AUCA LAS Program

 


	 	
EDUCATION OF THE XXI CENTURY

LAS is the interdisciplinary program that prepares you for life in the real world. The skills that students will receive allow them to be competitive in the future socio-economic and technological reality.


	 	
FLEXIBILITY

Choose your suitable study major (specialty) when you are ready for it because, in most cases, the choice of a major is quite complicated right after school. Our program will help you determine your interests and preferences and confidently choose a field of study.


	 	
GREATER CHOICE OF SPECIALTIES

The program offers 11 new training majors. In addition to existing majors, our program prepares new specialists in the field of human rights, environmental and urban studies, mathematical modeling, social entrepreneurs, etc. Everyone will find a major of interest!


	 	
HIGH QUALITY OF AUCA EDUCATION

You will learn from qualified professors and get the most necessary skills for a future career.


	 	
NO DAY WITHOUT PRACTICE

Students should do laboratory work, production and open-air practice, archaeological practice, ecological expeditions, participation in research projects, and much more.

 

	 	
THE PROGRAM OF DOUBLE DIPLOMAS

Our graduates receive two diplomas, American and Kyrgyz, which give them a real chance to continue their studies at the graduate level and build a career in different parts of the world.

 

	 	
DEVELOPMENT OF THE SOFT SKILLS

The program aims to develop the soft skills of the students such as communication, critical thinking problem solving, researching skills, and many other skills that will be extremely helpful in their further careers and life. 

LAS by numbers
137
active students
57
international students by %
184
alumni (2023-2024)
30
exchange students (2022-2023)
8
countries represented by international students
LAS TEAM & FACULTY

LAS TEAM & FACULTY
Daniyar Karabaev
Director / Assistant Professor
Adina Sulumbekova
Office-manager
Kanykei Kasybekova
Human Rights concentration coordinator
Aijamal Sarybaeva
Digital Cultures concentration coordinator
Cholpon Chotaeva
Ph.D., Professor, Peace and Conflict Studies concentration Coordinator
Zhamilia Baiborieva
Assistant Professor, Urban Planning and Design Concentration Coordinator
Bermet Suiutbekova
Social Entrepreneurship and Design Thinking concentration coordinator
Christopher Baker
Literature and History concentration coordinator

Don't hesitate to contact us:
 


PHONE
+996 312 915 000 ext. 487
 


EMAIL
las@auca.kg
 


ROOM
333

ABOUT LAS


 

Modern liberal arts and sciences education is a system of higher education designed to foster in students the desire and capacity to learn, think critically, and communicate proficiently, and to prepare them to function as engaged citizens. It is distinguished by a flexible curriculum that demands breadth as well as depth of study, encourages inter-disciplinarity, and enables student choice.
- Jonathan Becker, AUCA Acting President

 

 

Liberal Arts and Sciences Department

BE AMONG the LEADERS of your COUNTRY

 

Your parents only want what is best for you. Choosing a major at university is an important decision and one that impacts your life long after you graduate. Therefore, it is important to listen to your parents when deciding what to study. But what if you are unsure about what you want to do for the rest of your life? What if you do not want to decide now, but want to get some experience of your own, and then make a better decision?

AUCA has designed its Liberal Arts and Sciences Division just for you. LAS gives you the freedom and flexibility to experiment and experience all AUCA has to offer. As a student you will take a wide variety of courses over your first two semesters, and only after this decide what your major will be. Furthermore, you will be able to choose from traditional AUCA programs, as well as an entire set of new and innovative curricula designed to take advantage of the flexible LAS model.

 



 

Currently, the program "Liberal Arts" is becoming extremely popular not only in America, but also in Europe, Eastern Europe, China and the post-Soviet countries. It is already known that the careers of the graduates of the "Liberal Arts" program all over the world are very successful.

 

LAS in numbers

 

Number of Students by Countries

 



Numbers of Students by Concentrations

 



 

MILESTONES
 



 

Liberal Arts and Sciences Department has been functioning since 2012. For the LAS Department, the students are the most precious thing that has been making this program one of the leading in the AUCA Community. Hundreds of students did exchange semesters abroad in leading countries, hundreds of them realized their goals during their academic years, and many succeeded after graduating by being employed in a leading position. 

FACULTY GUIDE TO MODERATION

Purpose of Moderation

At Moderation, students, with the help of their professors, assess their academic record and their plans for a focused course of study. The Moderation marks the transition of students from the Lower College into the Upper College. It determines whether a student is adequately prepared for more intensive and independent work in a student’s chosen program and whether he or she is capable of completing a satisfactory Senior Project.
 Procedures of Moderation

Students moderate into a major program of study. Students pursuing a concentration or a joint major typically have one moderation board on which faculty from all relevant programs are represented. Students pursuing a double major have two moderation boards, each within a major program.
Moderation is normally scheduled in the middle of the semester in which a student has accumulated at least 60-course credits (typically the second semester of sophomore year). To moderate, a student needs to have met, or be in the process of meeting, the requirements of their major program.
Moderating students submit two short papers to their board members and to the registrar. In one of these papers they evaluate their college work thus far and their interest in the specific program, and in the other they outline their plan of study in the Upper College. In addition to the short papers, students are responsible for submitting any additional work required by their program to all members of the Moderation board.
The chair of the Moderation board is the student’s adviser and is responsible for collecting the transcript and Moderation forms from the registrar’s office prior to the Moderation; reading through the student’s complete academic file including criteria sheets; directing the Moderation; writing the Moderation report in a timely fashion (unless another board member is designated reporter) and submitting the Moderation report to the registrar’s office immediately at the end of the meeting. Who schedules the Moderation—student, adviser, program director, or divisional chair — varies from program to program, and faculty should consult with their program director. 
Three faculty members (at least two of whom need to be in a student’s chosen program) comprise the Moderation boards. In the case of a joint major, there are typically four faculty members on a board. 
Immediately before each Moderation, without the student present, the board should spend five to ten minutes reviewing the student’s record, including fulfillment of program and distribution requirements, and deciding on the most important issues to address with the student about his or her progress toward the degree, his or her seriousness of purpose, and his or her intellectual development over the past two years. The actual content of the Moderation depends on the individual program.  
The Moderation should be conducted so that a student has a sense of his/her educational goals and gains help in planning a coherent course of study over the next two years, including recommendations for specific courses or subjects, summer work or study, and related extracurricular activities. 
At the end of the Moderation, the board confers and decides to pass (or promote), defer, or fail the student.
- Promotion admits the student to the Upper College.

- Deferral detains the student for a further semester in the Lower College and is recommended when the student has not yet clearly prepared for Upper College work, including needing required courses or still holding multiple incompletes. Deferred students should have a second Moderation the following semester.

- Failure denies the student entry into the specific program and is recommended when the student is unlikely to complete a Senior Project in that program. Failed students must successfully re-moderate into another program of study or face dismissal.

 

For more detailed information on Moderation, faculty should consult The Faculty Handbook, II.A.
For more information, students should be directed to The Student Handbook, pp. 178 & 256-259.
ADMISSIONS & TRANSFER POLICIES
 

 



 

 

LAS admission requirements

TOEFL – 500
Test on mathematics – 20
Essay – 60
Applicants need to meet AUCA general entrance examination and Liberal Arts and Sciences Department requirements (link)  

 

Transfer Policy

AUCA students seeking to transfer into the Liberal Arts and Sciences Department from other departments or programs will be accepted only if they meet the following requirements.

 

Requirements

 General AUCA transfer policy requirements: 

Students are eligible to transfer after the first year of study.
Students must meet all the admission requirements for the chosen major department.
Students must have a permission from Both Departments
GPA 2.7 and higher
Additional math test for Mathematical Modelling in Natural and Social concentration may be required to take
 

Transfer procedures

Students should submit the following documents:

Filled Application for Department transfer. Click to download the application.  
Latest AUCA Transcript
Students meeting the minimum academic requirements will be invited for an interview by LAS committee.
LAS ALUMNI
Our Alumni

 



 

Meerim Nogoibaeva - LAS 2017, Journalism and Mass Communications concentration 
After graduating from AUCA, she received a master's degree from the Diplomatic Academy under the Ministry of Foreign Affairs of the Kyrgyz Republic. At the moment, Meerim works as the Director of an Innovative School and Kindergarten in Bali, Indonesia. 

 



 

From our interview with Meerim

I entered the year when the LAS faculty had just opened. It was a bit unclear what to expect as there was no previous experience from other students, but that didn't scare me. Most of all, I liked the idea that I could combine the study of what I like - art and different sciences. Also, I liked that there was an opportunity to choose the concentration. That is, I could gain even more knowledge and become an expert in several areas.

I believe that studying at the experimental faculty helped me not to be afraid of the unknown, think critically and process a lot of different information. Associations remained very warm. There was a lot of support from the administration, teachers, and, of course, the head of our faculty - Daniyar Karabaev.

I can safely say that despite the high competition in the labor market of the Kyrgyz Republic, the students of our university are indeed valuable candidates for a variety of positions in our country. Things are a little different abroad, and your diploma is often of less value, but here the skills that you received while studying at a world-class university will definitely help you. 

Meerim’s message to students

"I can recommend current students to devote more time to practice, communication with people who have been working in the field. You are going to get a job for at least a few years in order to better learn all the subtleties, all the pitfalls, and the other side. This will help you understand if this area is right for you, and if so, it will be better and faster to acclimatize. I think that when choosing a place of work, you should be guided by your feelings, work should bring pleasure. Without this, serious peaks cannot be conquered."

БАКАЛАВР ПСИХОЛОГИИ
 



 

Программа «Психология» является первой в Кыргызской Республике, которая придерживается строгих академических стандартов программ по психологии в Соединенных Штатах и руководствуется приоритетами прикладной психологии с учетом местных потребностей и условий.

О программе
 

Программа «Психология» является первой в Кыргызской Республике, которая придерживается строгих академических стандартов программ по психологии в Соединенных Штатах и руководствуется приоритетами прикладной психологии с учетом местных потребностей и условий.

После успешного завершения программы вы сможете:

оказывать профессиональную помощь в области социального/организационного поведения,
консультировать по конкретным проблемам психического здоровья,
проводить психологические исследования индивидуального и социального поведения, а также
продолжить обучение по специальности «Психология» в местных и зарубежных университетах.
Программа предлагает инновации для региональной модели профессионального образования, основанной на принципах критического мышления и академической свободы. Более того, вы можете получить практический опыт в Центре психологических исследований, который оказывает помощь в преподавании психологии и проводит научные исследования в области психологии.

 

У вас есть возможность:

Исследовать тайны человеческого разума и химии мозга на курсе нейропсихологии,
Понять на курсе по психологии личности, какие факторы помогают сформировать и определять, кем мы являемся,
Выяснить на занятиях по принятию организационных и социальных решений, что мотивирует поведение и решения отдельных лиц и групп,
Получить глубокое представление о динамике человеческого общения на занятиях по нейролингвистическому программированию,
Работать волонтером в Центре психологических исследований и помогать преподавателям в различных исследовательских проектах.
Учебная программа позволяет получить теоретические знания и практические навыки в широком спектре подобластей, что позволит вам продолжить образование по определенной специальности и даст вам очевидное преимущество в любой профессии, от массовых коммуникаций и маркетинга до управления бизнесом и юриспруденции.

Курсы
 Ознакомьтесь с силлабусами курсов здесь >>

PSY 105.1 Введение в психологию 

На курсе «Введение в психологию» вы приобретете определенные базовые знания в области этой широкой дисциплины. Вы также ознакомитесь с некоторыми необходимыми принципами планирования психологических исследований и психологических экспериментов. Будущим специалистам будет интересно познакомиться и с основными положениями классического и оперантного обусловливания. Вы будете изучать различные темы, начиная с основных психологических парадигм. И, конечно же, этот курс послужит основой для более углубленных курсов на факультете «Психология».

 

PSY 127 Анатомия и физиология центральной нервной системы и сложные проявления нервной деятельности 

Данная программа включает в себя современные научные достижения анализа деятельности, в том числе физиологических и функциональных систем организма, объединяет аналитический и синтетический подходы в физиологии. Она состоит из трех основных частей: общей физиологии, физиологии человека и физиологических основ поведения человека.

 

PSY - 354 Навыки обучения 

Данный курс разработан с целью оказания помощи студентам (изучающим «Введение в психологию») в изучении, понимании и закреплении концепций и/или заданий, представленных в общей учебной программе. У студентов будет возможность развивать и укреплять полезные навыки обучения с помощью различных методов и стратегий обучения. Мы узнаем, почему некоторые методы обучения эффективны, а некоторые нет, и обсудим, каким образом процессы обучения работают с психологической точки зрения, и каким образом мозг влияет на нашу способность учиться.

 

PSY - 290.1 История и методология психологии 

Основные проблемы психологической науки представлены в определенной последовательности как взаимосвязанные и имеющие глубокие исторические корни. Цель курса заключается в том, чтобы дать представление о развитии психологии с древнейших времен до второй половины 20-го века. Особое внимание уделяется развитию психологии в США. Студенты должны иметь точное представление о том, что означают для современного психолога такие понятия, как бихевиоризм, психоанализ, гуманистическая психология, культурно-историческая психология и когнитивная психология.

 

PSY 238.1 Психология развития 

Курс «Психология развития» знакомит с основными этапами развития человека от зачатия до смерти. Он рассматривает вопросы физического, когнитивного и социального роста людей, уделяя особое внимание различным культурным контекстам развития и богатому разнообразию личности. Мы надеемся, что этот курс поможет вам лучше понять психологию человека в разном возрасте, факторы, влияющие на наше развитие, и что вы сможете применить полученные здесь понятия и информацию не только на других курсах, но и в вашей профессиональной карьере, а также в личной жизни.

 

PSY - 276 Методы исследования в социальных науках: Количественные исследования 

Данный курс был разработан, чтобы познакомить вас с разнообразными методами исследования в области психологии. Одной из целей курса является предоставление студентам знаний о методах и концепциях методов исследования, включая теории, формулирование гипотез, рабочие определения, переменные и шкалы измерений. Кроме того, мы сосредоточимся на различных экспериментальных и неэкспериментальных методах исследования. Студенты научатся планировать, проводить и анализировать собственные исследования. 

 

PSY -     Методы исследования II: Качественные исследования 

 

PSY 211.1 Социальная психология 

Основная цель курса состоит в предоставлении студентам знаний о том, каким образом люди воспринимают, влияют и относятся друг к другу. Студенты получают представление о ряде различных теорий, которые объясняют основы социального поведения человека. Студенты также развивают свои критические и аналитические навыки посредством дискуссий и написания академических и творческих работ. 

 

PSY 334.1 Психология личности 

Данный курс является введением в основные психологические подходы к пониманию личности человека. Курс изучает классические всесторонние теории и относительно недавние концепции и исследования личности. Курс служит платформой для дальнейшего изучения клинической и консультационной психологии, а также других углубленных курсов в области психического здоровья. 

 

PSY - 357   Прикладная социальная статистика и статистический пакет для социальных наук (SPSS) 

Данный курс охватывает основные принципы сбора, организации и анализа психологических данных. К ним относятся основные описательные (например, средние значения, стандартные отклонения) и выводные статистические данные (t-критерии, корреляция, регрессия, ANOVA). Цель данного курса состоит в том, чтобы предоставить студентам базовые статистические понятия и необходимые навыки, необходимые для проведения лабораторных исследований и опросов, а также обеспечить адекватную количественную базу для понимания психологической литературы. Особое внимание на этом курсе будет уделено использованию статистического программного пакета SPSS. 

 

PSY 353 Нейрофизиология 

Основная цель курса заключается в том, чтобы познакомить студентов-бакалавров с областью нейропсихологии и нейрофизиологии путем введения сложных механизмов взаимодействия центральной нервной системы, автономной нервной системы, гормонов, реакций на стресс и поведения человека. Основной учебник, составленный из лекций Роберта Сапольского, написан доступным языком, в нем много шуток и ярких примеров. Это поможет студентам понять сложные, но необходимые для будущего психолога темы. Нейропсихологическая часть курса состоит из тестовых процедур, которые будут преподаваться в рамках «практического» подхода, при котором студенты будут развивать навыки посредством непосредственной практики с сокурсниками. Этические аспекты в этой области будут учитываться на протяжении всего курса.

 

PSY 391.1 Патопсихология 

Патопсихология – это область прикладной психологии, которая рассматривает психологию патологического, плохо скорректированного эмоционально нарушенного поведения в качестве предмета научного исследования. Данный курс знакомит с моделями психических отклонений, а также с описанием основных психических расстройств. Формат курса основан на диагностическом и статистическом руководстве психических расстройств (4-е издание). Студенты учатся определять и оценивать критерии патологического поведения и конкретных психологических расстройств; распознавать или выявлять общие психологические расстройства; излагать основные принципы лечения конкретных психологических расстройств; ориентироваться в международных классификациях болезней, в частности в диагностическом и статистическом  руководстве психических расстройств (DSM-TR). 

 

PSY 337.1 Психологические тесты 

Данный курс предназначен для ознакомления с процессом разработки и анализа тестов. Поскольку психологическое тестирование используется практически во всех аспектах психологических исследований и практики, объем и сложность курса являются достаточно высокими.

 

PSY 310.1 Психофизиология и когнитивная психология 

Когнитивная психология изучает различные темы, связанные с человеческим познанием. Что такое восприятие, что такое мышление и каким образом человек может думать что-либо и запоминать, что привлекает и удерживает наше внимание, есть ли у животных свой язык и сознание... эти и многие другие вопросы будут в центре нашего внимания во время занятий курса.  Вы также узнаете, каким образом наше познание соотносится со структурами мозга, и заинтересуетесь феноменом раздвоения мозга. Будет нелегко пройти наш курс, но мы очень надеемся, что процесс будет не только сложным, но и полезным.     

 

PSY 383.1 Введение в консультирование 

Консультирование связано с областью прикладной профессиональной психологии. Оно относится к сфере профессий, связанных с психическим здоровьем. Консультирование - это вид профессиональной помощи, направленный на улучшение личного благополучия. На данном курсе будут представлены подходы к консультированию и терапии, а также основные навыки. Курс развивает у студентов способность понимать подходы к консультированию и психотерапии, моделировать методы и процессы.

 

PSY 386.1 Психогенетика 

Цель курса состоит в том, чтобы исследовать, им образом генетические различия между людьми приводят к поведенческим различиям между людьми.  

 

PSY 411.1 & 412.1 Семинар по написанию дипломных работ 

Семинар по написанию дипломных работ предполагает участие в занятиях студентов четвертого курса. Он способствует целенаправленной работе над дипломной работой  и ее своевременному завершению; пониманию методологических принципов современной психологии и их фактическому воплощению на практике научных исследований; восстановлению знаний, имеющих первостепенное значение для реализации проекта и будущего профессионального выбора студента; а также эффективной работе с фундаментальной и современной литературой, необходимой для завершения проекта.  

Силлабус курсов
 

Осенний семестр 2020 года:

Обязательные предметы:

PSY 105.1 – Введение в психологию 

PSY 354   - Навыки обучения

PSY 238.1 – Психология развития 

PSY 276   - Методы исследования в социальных науках: Количественные исследования 

PSY 391.1 – Патопсихология 

PSY 337.1 – Психологические тесты 

PSY 298    - Практика I

PSY 411.1 – Семинар по написанию дипломных работ 

PSY 361.1 – Практическая подготовка 

Курсы по выбору (элективы):

PSY 300.1 – Психофармакология 

PSY 369 – Прикладной анализ поведения в различных условиях 

PSY/ICP/SOC 242 – Психология конфликта 

PSY 405 – Групповое консультирование 

PSY/SOC/ANTH 419 - Понимание гендерной проблематики и международного развития: изменения и преобразования 

PSY 370 – Психология сексуальности человека 

PSY 209.1 – Специальная психология 

PSY/LAS 265 – Психология городской среды 

 

Весенний семестр 2021 года:

Обязательные курсы: 

PSY 127 – Анатомия и физиология ЦНС и сложные проявления нервной деятельности 

PSY 157 – История и системы психологии 

PSY 353.1 – Нейрофизиология 

PSY 211.1 – Социальная психология 

PSY 334.1 – Психология личности 

PSY 366 – Качественные методы исследования 

PSY 290.1 – История и методология 

PSY 383.1 – Введение в консультирование 

PSY 386.1 – Психогенетика 

PSY 374 – Введение в статистический пакет для социальных наук (SPSS) и психологическую статистику 

PSY 298 – Практика 

PSY 412.1 – Семинар по написанию дипломных работ II

Курсы по выбору (элективы):

PSY 363 – Счастье: личное/общественное мнение 

PSY 344.1 –Прикладной анализ поведения -  лечение II  

PSY 325.1 – Психология рынка 

PSY 278 – Известные психологические эксперименты  

PSY 348 –Психология обучения и школьная среда  

Направления
 

Факультет «Психология» перешел на новую систему курсов по выбору (элективов). Студенты теперь могут изучать психологию, которая сочетает в себе 4 и более курсов по выбору, и по окончании этих курсов получать сертификат о прохождении специализированных курсов.

Специализация в области психологии позволяет студентам факультета «Психология» сосредоточиться на конкретной области изучения и изучить данную тему с разных точек зрения и тематических областей. Специализация позволяет студентам не только выбрать то, что они хотят изучать, но и помогает им развить конкретные навыки и компетенции, необходимые для построения карьеры в выбранной области. Кроме того, специализация закладывает основу для диссертационных исследований на старших курсах, а также для дальнейших исследований в магистратуре и докторантуре.

В случае если студенты факультета «Психология» хотят сосредоточиться на конкретной области и получить сертификат по одной из следующих специализаций, они могут выбрать из списка ниже. 

Для того чтобы заявить о прохождении специализации, студент может взять, по крайней мере, 24 кредита соответствующего специализированного курса на добровольной основе.

Специализированные курсы по психологии (для студентов, специализирующихся в психологии, и студентов, изучающих психологию в качестве дополнительной специализации):

Психологическое консультирование 
Управление персоналом и организационное поведение 
Психология детей с особыми потребностями 
Психология поведения в чрезвычайных и кризисных условиях 
Психология семейных и межличностных отношений**
Социальная психология и политическая психология 
Психология общения**
Практика
 



 
Политика факультета «Психология» в отношении прохождения практики 

Американский Университет Центральной Азии определяет практику как «допрофессиональный образовательный опыт, когда студенты имеют возможность расширить свои теоретические знания, применяя их на практике». Университет требует, чтобы все студенты-бакалавры прошли программу практики до окончания учебы, чтобы быть лучше подготовиться к своей будущей карьере.

 

Цель 

Практика - это эффективный способ подготовки студентов к будущей карьере. Основная цель практики состоит в том, чтобы студенты получили практические навыки, которые связаны с их специализацией, в реальной рабочей обстановке. Студенты-психологи должны повысить свои знания и навыки в области консультирования, организационных, педагогических и исследовательских навыков, которые необходимы для их дальнейшей самостоятельной работы.

 

Виды практики 

Студенты, обучающиеся по специальности «Психология», должны выполнить требования двух видов практики:

Практика I 
Практика II
 

Порядок прохождения практики

Все студенческие практики проходят в рамках внутренней супервизии соответствующих академических консультантов студента с факультета «Психология». Все студенты, начинающие практику, должны самостоятельно определиться с местом прохождения практики и заполнить форму заявления о практике  в двух экземплярах, один из которых представляется на утверждение академическому консультанту. Студенты могут обратиться к базе данных практики факультета, чтобы найти место прохождения практики, но они сами несут ответственность за обеспечение своего трудоустройства. Для утверждения места вашей практики и обеспечения вашего трудоустройства, вам, возможно, придется заполнить рекомендацию факультета для внешней организации, которая примет вас на работу.
Внешняя супервизия каждого студента осуществляется квалифицированным психологом, имеющим ученую степень (желательно), с помощью формы оценки внешнего супервизора. 
Студенты должны заполнять дневник практики во время прохождения практики и обосновывать свои отчеты о прохождении практики (см.  руководство по составлению отчета о прохождении практики I  и отчета о прохождении практики II) на записях в своих дневниках.

Чек-листы (Контрольные перечни)
 

Контрольный перечень (учебный план или чек-лист) - это неофициальный документ, разработанный для того, чтобы студенты могли отслеживать свою учебу в течение 4 лет обучения в АУЦА. Контрольные перечни могут варьироваться в зависимости от года поступления в АУЦА. Ниже вы можете найти свой собственный контрольный перечень, который соответствует номеру вашей группы:

 

 Политика в отношении перевода
 

Требования, предъявляемые к студентам для перевода на факультет «Психология», следующие: 

Совокупный средний балл должен составлять не менее 2,7. 
Успешная сдача вступительных экзаменов в АУЦА 
Успешное окончание курса «Введение в психологию» с оценкой «В+» или выше
ПОЛИТИКА ОТНОСИТЕЛЬНО ВЫПУСКНОЙ РАБОТЫ
Депарамент психологии

 

Каждый студент АУЦА должен выполнить годичную выпускную работу. В зависимости от программы обучения студента проект для студентов старших курсов может принимать форму дипломной работы, независимого контролируемого исследования (scholarship) по интересующей теме, которое предназначена для использования в качестве средства для развития исследовательских и научных способностей студента.

Характер исследования выпускной работы может быть теоретическим, эмпирическим, историческим, качественным, этнографическим или аналитическим, в зависимости от того, что соответствует области обучения студента.

Работа над дипломной работой включает в себя критическое чтение, оценку и анализ исследовательской и теоретической литературы, определение проблемы, дизайн и анализ исследования, а также письменную и устную презентацию результатов и выводов.

Чтобы обеспечить единообразие политик в отношении выпускных работ, а также справедливость оценок, необходимо иметь единую политику в отношении выпускных работ во всем университете.
Бакалавриат: Бакалавр социологии

О программе
О программе
 

Миссия и Видение
 

МИССИЯ
Миссия программы бакалавриата по направлению «Социология» заключается в создании ориентированной на студентов учебной среды, в которой преподаватели и студенты занимаются критическими социальными исследованиями. Исследования такого рода направлены на понимание и решение социальных проблем и неравенства в глобальных, институциональных и межличностных социальных отношениях.

 

ВИДЕНИЕ
Мы стремимся расширять, отражать, делиться и применять социологическое знание в его многочисленных формах. Мы учим наших студентов развивать социологическое воображение и критическое мышление, предлагая им подготовку по широкому спектру социальных теорий и методов, а также знакомя их с разнообразием предметных областей в социологии и содержательным образовательным опытом.

 

 

Почему Социология
 

Факультет «Социология» в Американском Университете в Центральной Азии поможет вам понять, что такое общество, ответить на такие вопросы, как почему мы такие разные и в то же время такие похожие. Социология может объяснить, почему люди ведут себя определенным образом - голосуют, женятся, следуют моде... Социология дает возможность разобраться, почему существуют такие социальные проблемы, как бедность, проституция, коррупция.


ЧЕМУ МЫ УЧИМ?
Наша программа предлагает базовое образование с интенсивным изучением предметов, необходимых для понимания социальных явлений и ситуаций с тем, чтобы их можно было интерпретировать и объяснить.

Студенты могут анализировать полученные данные, сопоставлять, сравнивать и критически оценивать процессы, происходящие в нашей жизни, создавая теории, которые объясняют законы социального мира, служат руководством к действию и даже помогают предсказать будущее.

Наши студенты имеют возможность практически овладеть навыками и знаниями, что позволит им быть конкурентоспособными на сегодняшнем рынке. Социологи изучают принципы и методы количественных и качественных исследований, магистерские программы международного стандарта (SPSS), могут связать данные с теоретическими знаниями и проходят практику в ведущих отечественных и зарубежных организациях и компаниях. 

 

ЖИЗНЬ ПОСЛЕ УЧЕБЫ
Знания и навыки, полученные от наших преподавателей и профессоров, помогут вам найти свою нишу в самом широком спектре деятельности. Социологи востребованы как академические исследователи, как преподаватели в университетах и школах, как работники сферы общественного мнения,  работают аналитиками в крупнейших банках, страховых компаниях и  крупных корпорациях.

Социологи - лучшие руководители кадровых служб в промышленных фирмах и компаниях; им доверяют руководство маркетинговых и рекламных служб. Многие наши выпускники продолжают обучение в университетах США, Великобритании, Швеции, Италии и др.

Цели и результаты обучения
 



 

Для того чтобы поддержать формирование у наших студентов способности «мыслить социологически», мы установили следующие цели обучения для наших студентов-социологов АУЦА:

Студенты развивают свое социологическое воображение как способ понимания и интерпретации социального мира;
Студенты применяют различные теоретические подходы к анализу деятельности человека и социальной структуры;
Студенты владеют навыками сбора и анализа качественных и количественных данных;
Студенты разрабатывают и реализуют оригинальный исследовательский проект, с помощью которого они демонстрируют способность интегрировать социальную теорию и данные;
Студенты владеют инструментами, которые необходимы для эффективной организации и передачи идей и информации;
Студенты развивают навыки работы с компьютером и информационными технологиями с целью доступа, анализа и отображения данных для своих проектов;
Студенты развивают воображение, которое предполагает более справедливое общество.

Прием заявлений и финансовая поддержка
 

Прием заявлений
Зайдите, пожалуйста, на веб-сайт в раздел «Прием заявлений», чтобы получить более подробную информацию о сроках и правилах.

 

Финансовая поддержка
АУЦА стремится оказывать финансовую поддержку талантливым и трудолюбивым студентам, которые демонстрируют отличную академическую успеваемость и испытывают финансовые затруднения. Примерно 84% студентов-бакалавров пользуются программой финансовой поддержки, основанной на заслугах и затруднениях, которая покрывает до 90% расходов на обучение в виде стипендии. Средний размер финансовой поддержки составляет 2300 долларов США на одного студента. Финансовая поддержка предоставляется абитуриентам и продолжающим обучение студентам АУЦА из Кыргызской Республики и других стран СНГ.


Для получения дополнительной информации зайдите на страницу в раздел  «Офис по финансовой поддержке».

Курсы
Описание основных курсов социологии  
 

ВВЕДЕНИЕ
SOC 108 and SOC 109:  Введение в социологию I/I

Социологическое знание помогает студентам размышлять о социальных проблемах, используя различные теоретические подходы. Курс предлагает ответы на следующие вопросы: Каким образом соотносятся социальные структуры и социальные объекты? Что такое «социальный», и каким образом данное понятие соотносится с общественными установками и отношениями, социальными институтами, социальным поведением и коллективными социальными действиями? Каковы пространственные и временные границы «социального»? Каким образом прошлое влияет на настоящее, и каким образом настоящее предопределяет будущую человеческую деятельность? Возможен ли сравнительный анализ социальных процессов в различных культурах и обществах? Студенты учатся критически и творчески осмысливать социальные вопросы и проблемы.

 

СОЦИАЛЬНАЯ ТЕОРИЯ
SOC 210.1: Классическая социальная теория

Данный курс изучает неизменную актуальность классических социологов, рассматривая, каким образом мы можем использовать их знания для того, чтобы понимать социальные условия, характеризующие нашу собственную эпоху, такие как глобализация, постмодерн, потребительство, информационная революция и возрождение религии в общественной жизни. Главной целью курса является не преподавание фактических знаний (хотя это не менее важно). Скорее, это обучение социологическому способу мышления, а также формирование у студентов навыков применения такого способа на собственном жизненном опыте. Курс сосредоточен на том, чтобы научиться определять предпосылки и допущения аргументов. Студенты сравнивают различные модели для понимания мира и изучают их относительные сильные и слабые стороны. Студенты учатся извлекать социологические принципы и применять их в новых ситуациях.

 

SOC 211.1: Современная социальная теория

Данный курс знакомит студентов с некоторыми основными теориями и дискуссиями англо-американской и европейской социологических школ 20-го века. Особое внимание в нем уделяется современным социологам, стремящимся расширить роль критического мышления в описании, понимании и изменении общества. В нем дается обзор литературы по современной социологической теории, включая функционализм, структурализм и интеракционизм. Но основная часть курса посвящена исследованию критических и постмодернистских традиций в современной социологической теории. К ним относятся критическая теория, неомарксизм, постструктурализм, феминистская социологическая теория, постколониализм и постмодернизм.

 

МЕТОДОЛОГИЯ ИСCЛЕДОВАНИЯ
SOC 221.1: Качественные методы исследования

Стратегия качественного исследования представляет собой многометодный подход к изучению социальных взаимодействий в естественных условиях. Она включает в себя сбор и анализ эмпирической информации из различных источников, таких как полуструктурированные и неструктурированные интервью, неформальные и формальные наблюдения, документы и визуальные записи.  В рамках данного курса студенты развивают навыки, необходимые для разграничения качественных и количественных методологий, а также объясняют относительную ценность и полезность каждой из них, определяют условия и вопросы, для которых качественное исследование является наиболее подходящим, разрабатывают и проводят качественное исследование, развивают способность интерпретировать результаты исследования и последовательно описывать выводы в письменной и устной форме.

 

SOC 222.1: Количественные методы исследования

Количественное исследование предполагает использование структурированных вопросов, в которых заранее определены варианты ответов и задействовано большое количество респондентов. По определению, измерение должно быть объективным, количественным и статистически достоверным. В двух словах, речь идет о цифрах и объективных достоверных данных. Данный курс охватывает все основные компоненты количественных исследований, включая построение инструмента, управление процессом и анализ результатов. Помимо этого, он исследует количественный анализ качественных методов исследования.

 

СТАТИСТИКА
SOC 324.1: Прикладная социальная статистика и статистический пакет для социальных наук (SPSS)

Данный курс охватывает основные принципы статистики, необходимые для проведения социологических исследований. К ним относятся основные описательная статистика и инференциальная статистика. Описательную статистику используют для обобщения данных и представления количественных описаний в удобной форме. Инференциальную статистику используют для оценки возможности обобщения результатов, основанных на выборочном наблюдении за большей группой населения. Особое внимание в ходе курса будет уделено использованию статистического программного обеспечения SPSS

 

 

ПРАКТИКА
SOC 290.1: Практика для второкурсников

Как гласит одна китайская пословица: «Что я слышу, я забываю; что я вижу, я помню; что я делаю, я понимаю». Опытные исследователи знают, что большая часть их обучения происходит, когда они делают что-то на практике. Предполагается, что студенты будут работать над исследовательским проектом, участвуя в любом этапе исследования под руководством двух консультантов в течение двух недель. Целью практики является понимание вопросов исследования, выдвигаемых исследователями, что требует знания целей и задач исследования, обоснования/объяснения, вопросов исследования и гипотез/ предположений исследования. Студенты делают обзор литературы, собранной исследовательской группой или в индивидуальном порядке, подробно описывают пройденный этап, готовят письменный отчет и представляют его в присутствии преподавателей.

 

SOC 390.1: Практика для студентов третьих курсов

Данный практический курс направлен на погружение студентов практически во все этапы социологического исследования: разработка, обзор литературы, сбор данных, анализ данных, отчетность и презентация. Студенты должны провести четыре недели с исследовательской группой на этапах разработки, сбора данных и анализа данных, а затем посвятить дополнительное время письменному изложению результатов.

 

ДИПЛОМНАЯ РАБОТА
SOC 480.1 and SOC 483.1: Семинар I, II по написанию дипломных работ для старшекурсников

Данный курс в течение двух семестров исследует вопросы, связанные с написанием дипломной работы. В первом семестре курса обсуждается, каким образом следует разработать соответствующий исследовательский проект, провести тщательный сбор данных, грамотно проанализировать данные и написать дипломную работу для защиты. Во втором семестре студенты представляют серию промежуточных отчетов о проделанной работе, построенных по принципу предзащиты. После каждой презентацией следуют критические вопросы и конструктивные комментарии других студентов, преподавателя и научного руководителя. Каждый студент выступит, по крайней мере, с четырьмя промежуточными презентациями и предзащитой.

 

ОТДЕЛЬНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ СОЦИОЛОГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ
SOC 284: Социальная стратификация и неравенство

Динамизм общественной жизни, экономические реформы в различных странах, переход к рынку вызывают изменения, которые приводят к разделению населения на различные социальные, социально-демографические и профессиональные группы. Экономические отношения производства определяют не только типы, но и динамику социальных структур в каждом обществе. Курс также рассматривает вопросы неравенства, элиты и социальной мобильности, которые оказывают глубокое влияние на современное общество. Социальные различия в обществе формируют образ жизни людей, влияют на их экономические и социальные возможности, психическое здоровье и продолжительность жизни, и многое другое.

 

SOC 381.1: Социология девиантности

С точки зрения социологии данный курс исследует девиантность, пытаясь объяснить причины девиантного поведения, его типы и последствия для общества. Понимание природы девиантного поведения и того, почему люди становятся девиантами, а также какие социальные группы могут определять вменяемых и невменяемых - вот основные вопросы, которые поднимаются на занятиях. Курс делится на две части. Первая часть посвящена теоретическому обзору природы и значения девиантности. Курс также подробно рассматривает ряд форм поведения, которые обычно рассматриваются как девиантные.

 

SOC 360: Социология культуры

Данный  курс охватывает важную литературу по социологии культуры. Основные исследуемые вопросы: Что же такое «культура»? Каким образом она «работает» в социальной жизни? Как можно эмпирически получить доступ к культуре, измерить или интерпретировать ее? Социологи вкладывают много значений в понятие культуры. Социология культуры - одна из самых широких подобластей, и культурологический анализ является важным аспектом социологического знания.

 

SOC 363.2: Идентичность и различие

Данный курс изучает теории, которые пытаются объяснить, почему раса и этническая принадлежность продолжают оставаться важными факторами, которые определяют жизненные шансы людей в разных странах. Студенты должны иметь представление о явлениях, выходящих за пределы национальных границ, экономики и политики. Одним из таких феноменов, который одновременно является общим, поскольку он встречается повсюду, и глобальным, является конструирование идентичности. Курс изучает множество социальных конструкций, таких как пол, религия, класс и этническая принадлежность. Также рассматриваются другие социологические концепции, имеющие отношение к этническим конфликтам, такие как этноцентризм, замкнутость этнических групп и распределение ресурсов.

 

SOC 354.2: Гендерная социология

Данный курс рассматривает вопросы, связанные с полом и гендером, такие как гендерные роли в культуре, формирование гендерной идентичности и сексуальной ориентации, значение гендера в основных социальных институтах, а также в личном и профессиональном контекстах. Чтения и лекции основаны на различных дисциплинах и рассматривают множество различных культур в глобальном контексте.

 

SOC 343.2: Социология города

Целью данного курса является изучение основных проблем городской среды. В частности, курс подробно рассматривает такие вопросы, как миграция и бедность в городах развивающихся стран. Однако курс пытается не только дать традиционное понимание городских проблем, но и предложить обсуждение передовых исследований урбанизации и глобализации.

 

SOC 333.1: Государство и общество

Данный курс исследует вопросы и перспективы распределения власти внутри и между обществами, а также социальные и политические конфликты, которые приводят к изменениям в распределении власти. Курс рассматривает а) три основные школы мысли, которые теоретически представляют взаимосвязи между политикой, социальными структурами, идеологиями и культурой; б) политические партии как социальные институты и отношения между членами общества и партийными лидерами, таким образом решая вопросы политических режимов власти, правления и авторитета; в) политическое участие и проявление и регулирование конфликтов, включая причины социальных протестов и революций и г) несколько тематических исследований национальных правительств в целях изучения политических идеологий и формирования государственной политики.

 

SOC 331.2: Рыночное общество

Курс изучает природу  укоренения рынка в развитых индустриальных обществах. Он изучает отдельную, но взаимозависимую логику функционирования рынка и общества. Курс изучает, каким образом рыночные отношения представляют собой лишь один из способов взаимодействия людей друг с другом, и каким образом социальные отношения оказывают влияние на рынки; основные способы, с помощью которых рынки были задуманы в рамках современной социальной теории; и рыночные формы в связи с различными определениями «культуры» как отдельной области эстетической или экспрессивной практики, а также как сферы, которая все в большей степени превращается в товар.


SOC 367 Социология религии

Цель данного курса не состоит в том, чтобы доказать или опровергнуть существование сверхъестественного или какой-либо определенной системы верований. Курс не предназначен для того, чтобы быть полем битвы между конкурирующими теологиями или между религией и наукой. Вместо того чтобы сосредоточиться на хорошо известных различиях, существующих в религиях, курс направлен на анализ общих элементов, которые можно найти для их использования во многих религиозных традициях. Курс познакомит студентов с различными теоретическими подходами к пониманию религии как важного социального явления, а также представит студентам некоторые особенности религиозных движений, которые зачастую упускают из виду.

 

SOC 246: Социология конфликта

Это основной курс, призванный заложить основы изучения межгрупповых конфликтов различного уровня с социологической точки зрения. Цель курса состоит в том, чтобы дать студентам представление о теориях и основных концепциях, необходимых для понимания и анализа межличностных, социальных и политических конфликтов.
Практика
 

Программа практики по социологии предназначена для того, чтобы предоставить студентам младших и старших курсов, специализирующимся в социологии,  возможность укрепить свое понимание идей, которые они изучили на занятиях, и сформировать свои карьерные интересы.

В течение всего лета студенты активно применяют свое социологическое знание для более глубокого понимания практического опыта. Участие в программе требует как работы на местах, так и академической работы.

Практика является одним из важнейших шагов на пути к будущему трудоустройству. Около трети мест прохождения практики становятся рабочими местами для студентов либо в той организации, где они первоначально проходили практику, либо благодаря связям, которые были установлены во время прохождения практики.

 

Вот список некоторых организаций, где студенты-социологи проходили практику:

Исследовательско-консалтинговое агентство SIAR http://siar-consult.com
Консалтинговая компания «М-Vector» http://www.m-vector.com
Исследовательская компания PIL http://pilresearch.com/our-team/
Центр изучения общественного мнения и прогнозирования Эл-Пикир http://elpikir.kg
GIZ в Кыргызстане (Германское общество по международному сотрудничеству) https://www.giz.de/en/worldwide/356.html
ООН-Женщины в Кыргызстане https://eca.unwomen.org/en/where-we-are/kyrgyzstan
Международная финансовая корпорация (IFC) http://www.donors.kg/en/agencies/98-ifc
Общественный фонд «Центр анализа политики здравоохранения» http://hpac.kg/en/about/
Фонд Ага Хана https://www.akdn.org/our-agencies/aga-khan-foundation
 

Вот что некоторые студенты, специализирующиеся в социологии, сказали о своем практическом опыте по социологии!

 

Фархад Мусазов, SOC 116

Во время прохождения практики я расширил и укрепил свои теоретические знания в области социальных исследований, а также укрепил свои социологические навыки и понимание. Я полностью участвовал в исследовательском проекте, что дает мне представление о том, как на самом деле выглядит исследовательский проект. С самого начала и до конца я понимал, что происходит и почему это должно быть сделано. Если раньше у меня были только  теоретические знания об исследовании, то эта практика дала мне полное представление о каждом этапе исследовательского процесса и о том, каким образом они взаимосвязаны.
 

 

Айгерим Ниязова, SOC 116

В целом, практика показала мне работу социологов и дала представление о том, чем я буду заниматься в будущем, работая по своей специальности. Что мне действительно понравилось во время стажировки, так это встречи в начале, когда мы делали обзор литературы. У каждого человека была своя собственная подтема, поэтому все мы искали только маленькие части большей темы. Поэтому было очень интересно, когда мы приходили на встречи и делились своими знаниями друг с другом. Это было похоже на то, когда одну большую картину собирают по фрагментам, мы получали полное представление обо всей теме, и у меня было такое чувство, что каждый из нас вносит свой вклад в это дело.

Возможности и ресурсы для проведения исследований
 

ВОЗМОЖНОСТИ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ГРАНТОВ
АУЦА предлагает ряд грантов на исследования и поездки, которые могут способствовать проведению исследований. Комитет по интеллектуальной жизни студентов АУЦА (SILK) является особенно популярным вариантом для студентов, проводящих исследования на получение степени бакалавра. SILK поддерживает организуемые студентами проекты, возможности профессионального развития и студенческие исследования. Ежемесячно он предоставляет небольшие гранты студентам АУЦА. 

Дополнительную информацию о грантах SILK можно найти здесь https://www.auca.kg/en/silc/.

 

НАГРАЖДЕНИЕ ЗА ДИПЛОМНУЮ РАБОТУ НА СОИСКАНИЕ СТЕПЕНИ БАКАЛАВРА
АУЦА ежегодно награждает студентов за лучшую дипломную работу. Смысл данного мероприятия состоит в том, чтобы отметить студентов, которые пишут самые выдающиеся дипломные работы за данный год. К концу весеннего семестра каждая программа АУЦА выдвигает на номинацию свою лучшую дипломную работу. Комитет по интеллектуальной жизни студентов выбирает лучшую дипломную работу и награждает ее автора во время церемонии выпуска.

 

IRB
Институциональный наблюдательный совет (IRB) АУЦА рассматривает предложения по проведению исследований, чтобы обеспечить защиту прав и благополучия испытуемых, которых изучают в исследовании студенты, сотрудники и персонал, связанные с АУЦА.  

Целью обзора является обеспечение того, чтобы все возможные риски были сведены к минимуму, а потенциальные преимущества были максимизированы; чтобы испытуемые участвовали в исследованиях на добровольной основе после получения информированного согласия; чтобы исследования, проводимые в рамках АУЦА, были этичными и не вызывали никаких сомнений.  

Информацию о процессе IRB в АУЦА можно найти здесь  https://auca.kg/en/res_irb_about/.

 

ВСЕ студенты бакалавриата и магистратуры, проводящие исследования с участием людей, ДОЛЖНЫ пройти онлайн-обучение и сдать экзамен.  Эти тренинги помогут вам выяснить, требуется ли вашему исследовательскому проекту одобрение IRB, и объяснят процесс подачи заявки https://auca.kg/en/res_irb_training/. 
Политики и формы бакалавриата
 

Перевод внутри АУЦА 
 

Студенты, отвечающие академическим требованиям, могут переводиться с одной программы на другую внутри АУЦА не ранее, чем на втором курсе обучения.  

Количество студентов, которые переводятся, не ограничено. Студент, который переводится, несет ответственность за выполнение всех требований учебной программы «Социология».

Все переводы должны быть одобрены руководителями программ как первоначальной, так и целевой программы, включая просьбы о переводе обратно на первоначально выбранную программу. Конкретные требования должны быть заранее обсуждены с руководителем программы. 

Студент, который переводится, должен заполнить форму заявления, подписанную руководителями  обеих программ, которые задействованы в переводе. Он должен выполнить требования вступительных экзаменов по программе «Социология»: эссе – 70, математика – 20, ELPT-470 и должен пройти собеседование с руководителем программы «Социология».

Результаты вступительных экзаменов по предыдущей программе могут быть достаточными, если экзамены сопоставимы между программами. Освобождение от сдачи вступительных экзаменов должно быть одобрено руководителем программы «Социология» и Вице-президентом по академическим вопросам. На основании транскрипта студента руководитель программы «Социология» решает, какие квалификации за год могут быть зачтены. 

Максимальное количество принимаемых кредитов, которые могут быть зачтены в основную специализацию по программе «Социология» в АУЦА, составляет 24 кредита за каждый семестр обучения, и только те курсы, которые соответствуют предлагаемым курсам для получения степени в АУЦА, будут рассматриваться для перевода. Переводу подлежат только курсы с оценкой «С» или выше. 

Все процедуры перевода внутри АУЦА должны быть завершены к концу второй недели семестра. Студент, который переводится во время академического испытательного срока, остается на испытательном сроке в течение времени, установленного приказом об испытательном сроке.

 

Подробнее  об Академических правилах АУЦА читайте ЗДЕСЬ.  
Свяжитесь с нами
 

Программа «Социология» находится: 
720060, Кыргызская Республика, 

г. Бишкек, ул. Аалы Токомбаева 7/6, кабинет 315  




Контактная информация факультета
Телефон: +996 (312) 915000 доб. номер 447

Электронная почта: soc@auca.kg 




Общие запросы следует направлять:
Галина Горборукова 

Телефон: +996 (312) 915000 доб. номер 446

Электронная почта: gorborukova_g@auca.kg 
Преподаватели и сотрудники
Телефон: +996 (312) 915000 доб. 447Кабинет: 315Аббр: SOCЭл. почта: soc@auca.kgВебсайт: https://auca.kg/en/soc_dept_home/
Имя и должность	Эл. почта	доб.
Галина Горборукова
Руководитель программы / Доцент	gorborukova_g@auca.kg	446
Гульзат Ибраева
Офис менеджер	ibraeva_gul@auca.kg	447
Аблезова Мехригюль
Старший преподаватель	ablezova_m@auca.kg	447
Айсулуу Намаcбек кызы
Старший преподаватель	namasbek_k@auca.kg	447
Жаркын Шадыманова
Доцент	shadymanova_j@auca.kg	447
Мария Глухова
Доцент/ Преподаватель	glukhova_m@auca.kg	447
Махедран Чоккалингам
Приглашенный профессор	ilker_c@auca.kg	
Махинур Маматова
Доцент	mamatova_m@auca.kg	
Ольга Тарабашкина
Доцент	tarabashkina_o@auca.kg	447

Направление «Программная инженерия»
КОМПЬЮТЕРЫ - НЕ МАГИЯ, НО ВЫ МОЖЕТЕ ЕЙ СТАТЬ. СОЗДАВАЙТЕ, РАЗРАБАТЫВАЙТЕ ДИЗАЙН, И РЕШАЙТЕ ПРОБЛЕМЫ 21ГО ВЕКА

ТРЕБОВАНИЯ ДЛЯ MAJOR
Направление "Программная инженерия" основана на учебной программе Ассоциации вычислительной техники (ACM) для бакалавра наук в области компьютерных наук и адаптирована к стандартам Министерства образования КР по специальности "Программная Инженерия". Поскольку выпускники программы должны обладать как практическими, так и теоретическими знаниями в этой области, все студенты четвертого курса пишут выпускной проект. Студенты, желающие закончить обучение с отличием, могут продолжить защиту этого проекта.

ТРЕБОВАНИЯ ДЛЯ MINOR
Minor в "Программной Инженерии" предназначена для специальностей, не связанных с компьютерами, которые хотят получить практические знания в области "Программной Инженерии", не изучая подробную теоретическую база. Он включает в себя набор курсов, которые носят скорее практический характер, чем теоретический. Таким образом, специальность «Программная Инженерия» служит хорошей базой для специалистов, не связанных с компьютерами, в жизни после АУЦА.

ПРЕПОДАВАТЕЛЬСКИЙ СОСТАВ
АЛМАЗ БАКЕНОВ

АНДРЕЙ ГУРИНОВ

ДМИТРИЙ ТОКСАИТОВ

КУМАР ШАРШЕМБИЕВ

MELIS OSMONOV

ЖУМАБЕК УУЛУ ЗАРЛЫК

ПАВЕЛ ГЕСЬ

Студенты, поступающие в период с 2017 по 2021 год, заканчивающие программу "Программная Инжерения", должны пройти следующие курсы с минимальным проходным баллом «D-» и набрать минимум 18 кредитов факультативных курсов по специальности.

ОПИСАНИЕ ОБЯЗАТЕЛЬНЫХ ПРЕДМЕТОВ
Structured Programming, Object-oriented Programming COM 118, COM 119
Этот курс помогает студентам освоить необходимые навыки структурированного и объектно-ориентированного программирования. По окончании курса студенты должны понимать основные концепции программирования, такие как управление потоком, объекты, классы, методы, процедурное декомпозицию, наследование и полиморфизм; быть способными писать простые приложения, используя большинство возможностей языка программирования Java и применять принципы хорошей практики программирования на протяжении всего процесса.

По окончании курса студенты должны уметь исследовать, анализировать, проектировать, разрабатывать и поддерживать функционирующие программные системы в соответствии с целями Департамента "Программной инженерии" АУЦА и стандартом компетентности в области ИТ 510300 (ОК 17, 17, 115).

Темы: Структурированное программирование:

Введение в процесс разработки программного обеспечения (6 часов)
Выборы (9 часов)
Циклы (12 часов)
Методы (9 часов)
Одномерные и многомерные массивы (6 часов)
Темы: Объектно-ориентированное программирование

Объекты и классы (9 часов)
Наследование и полиморфизм (9 часов)
Абстрактные классы и интерфейсы (6 часов)
Обработка исключений (6 часов)
Основы GUI и компьютерной графики (6 часов)
Обобщения и контейнерные классы (6 часов)
Работа с вводом/выводом (6 часов)
Safety Management and Economics COM-120 COM-121
Курс "Safety Management for SFW" является вводным и охватывает наиболее важные аспекты безопасности программного обеспечения с точки зрения разработчика. Этот курс, оцениваемый в 3 кредита, фокусируется на темах построения безопасного, надежного и устойчивого программного обеспечения. В ходе этого курса мы подробно рассматриваем низкоуровневые языки программирования, такие как C, C++ и ассемблер, их взаимосвязь с базовым аппаратным обеспечением. Мы пытаемся понять, как решения в области дизайна таких фундаментальных технологий, используемых для создания основных систем вокруг нас, и их взаимосвязи могут повлиять на устойчивость и безопасность виртуального и реального мира.

Introduction to Software Engineering and Informatics COM-108
Курс "The IT Essentials" затрагивает фундаментальные аспекты аппаратного и программного обеспечения компьютера, а также расширенные концепции, такие как безопасность, сети и обязанности IT-специалиста. Он предназначен для студентов, желающих заниматься карьерой в сфере информационных и коммуникационных технологий, а также для тех, кто хочет получить практические знания о том, как работает компьютер. Студенты, завершившие курс COM-108, смогут описать внутренние компоненты компьютера, собрать компьютерную систему, установить операционную систему и осуществлять устранение неисправностей с помощью системных инструментов и диагностического программного обеспечения. Они также смогут подключаться к Интернету и делиться ресурсами в сетевой среде. Новые темы в этой версии включают мобильные устройства, такие как планшеты и смартфоны, а также виртуализацию на клиентской стороне. Расширенные темы включают безопасность, сети и устранение неполадок. Практические лабораторные занятия являются важными элементами, встроенными в учебный план.

Включение Packet Tracer поддерживает соответствие новым целям сертификации CompTIA A+. Этот курс помогает студентам подготовиться к сертификации CompTIA A+, в частности к экзамену Essentials.

Цели обучения:

Определить информационные технологии (IT) и описать компоненты персонального компьютера
Описать методы защиты людей, оборудования и окружающей среды от несчастных случаев, повреждений и загрязнения
Выполнить пошаговую сборку настольного компьютера
Объяснить цель профилактического обслуживания и идентифицировать элементы процесса устранения неисправностей
Установить и ориентироваться в операционной системе
Настроить компьютеры для подключения к сети
Обновить или заменить компоненты ноутбука в соответствии с потребностями клиента
Описать особенности и характеристики мобильных устройств
Установить и подключить принтер
Применять основные принципы аппаратной и программной безопасности
Применять хорошие коммуникационные навыки и профессиональное поведение при работе с клиентами
Выполнять профилактическое обслуживание и осуществлять базовое устранение неполадок
Оценить потребности клиента, проанализировать возможные конфигурации и предложить решения или рекомендации по аппаратному обеспечению, операционным системам, сетям и безопасности.
Algorithms and data structures COM 223.1 3114
Цель курса заключается в передаче знаний о классических структурах данных и алгоритмах, базовых как для практической, так и для теоретической частей компьютерных наук. Краткий список структур данных и алгоритмов, изучаемых в этом курсе: динамические массивы, связанные списки, хеш-таблицы, бинарные деревья, линейный поиск, бинарный поиск. Особое внимание в курсе будет уделено STL-части стандартной библиотеки C++: классам string, vector, list, set, unordered_set, map, unordered_map и стандартным алгоритмам.

Язык программирования и программные инструменты курса:
Студенты должны выполнять лабораторные работы и проекты, используя стандартный C++ и любые компиляторы, поддерживающие стандартный C++ и интерфейс командной строки.

Производительность алгоритмов. O-notation

Linked lists. Класс list стандартной библиотеки C++

Двусвязные и односвязные списки.

Hashing. Классы unordered_set и unordered_map стандартной библиотеки C++.

Реализация класса HashSet 

Binary Search Trees. Классы set и map стандартной библиотеки C++

Реализация класса BinarySearchTree

Рекурсия. Возврат к началу

Алгоритмы сортировки: insertion sort, merge sort, quick sort 

Heap, heap sort 

Графы. Breadth-first Search, depth-first search,

Топологическая сортировка. 

Взвешенные графы. Кратчайший путь.

Взвешенные графы. Минимальное остовное дерево. 

Динамическое программирование. Наибольшая общая подпоследовательность

Алгоритмы стандартной библиотеки C++.

Computer Architecture COM 410 3268
Курс знакомит студентов с темой компьютерной архитектуры и организации. Студенты сосредоточатся на изучении структуры и проектировании современных центральных процессорных устройств. Они узнают основы наборов инструкций x86-64 и aarch64, языков ассемблера для этих платформ, а также представление структур высокоуровневых языков в низкоуровневых языках.

По завершении курса студенты должны иметь возможность исследовать, анализировать, проектировать, разрабатывать и поддерживать программное обеспечение на низкоуровневых языках программирования в соответствии с целями направления "Программной инженерии" АУЦА и стандартом компетенции в области информационных технологий 510300 (ОК 17, 17, 115).

Темы курса:

Современные компьютерные архитектуры и организация
Языки ассемблера x86-64 и ARM64
Представление структур высокоуровневых языков в низкоуровневых языках ассемблера
Ускорение с помощью инструкций SIMD
Эмуляция системы
Operating Systems COM 341.1 3325
Курс знакомит студентов с основами проектирования и реализации операционных систем. Темы включают обзор компонентов операционной системы, синхронизацию, реализацию процессов, алгоритмы планирования, управление памятью и файловые системы. Этот курс предназначен для студентов, обучающихся по направлению "Программная инженерия".

Процессы
Планирование
Межпроцессное взаимодействие
Управление памятью
Сегментация
Управление виртуальной памятью
Алгоритмы замещения страниц
Переключение
Файловые системы
Реализация файловой системы
Механизмы защиты
Ввод и вывод
Принципы of I/O Hardware & Software
Deadlocks
RAM диски
Диски
Терминалы
System Programming COM 392 (Formerly COM 451.1 – Parallel & Distributed Programming)
По мере того как скорость CPU начала превышать 3,5 ГГц, дальнейшее увеличение скорости CPU стало достигать предела. В результате производители компьютеров начали создавать машины с несколькими CPU. Вскоре были разработаны техники программирования этих многопроцессорных машин. В этот же временной промежуток появились графические процессоры (GPU), программно-программируемые вентильные матрицы (FPGAs) и другие типы гетерогенных вычислительных технологий и интегральных схем. Гетерогенные вычисления предоставляют эффективные способы решения конкретных видов вычислительных задач. В настоящее время большинство современных вычислений, особенно серверных или облачных вычислений, распределено на гетерогенных вычислительных машинах. Современный программный инженер, заинтересованный в быстром и эффективном [облачном] вычислении, должен понимать, когда и как использовать такие технологии. Этот курс предоставляет введение и базовые знания по этим темам с особым акцентом на:

Многопоточное программирование ЦП,
Программирование графических процессоров (GPU),
Выполнение алгоритмов вычислений, интенсивных по вычислениям, в облаке, используя как многопоточную обработку, так и обработку на GPU.
ЦЕЛИ И РЕЗУЛЬТАТЫ

По окончании курса студенты смогут:

писать multi-threaded программу на С/С++, использующую несколько ядер ЦП,
писать программу, использующую десятки тысяч ядер графического процессора и использующую различные виды памяти графического процессора,
разрабатывать программы для решения вычислительно интенсивных задач, независимо от используемого языка программирования.
Computer Graphics COM 391 4954
Курс учит студентов основам компьютерной графики через разработку трехмерного движка в серии лабораторных заданий на протяжении всего курса. Студенты изучат, как работать с графическими ускорителями с помощью API OpenGL ES для создания качественных трехмерных компьютерных изображений, анимаций или интерактивных приложений. В результате студенты должны быть способны исследовать и анализировать функционирование сложной системы реального времени, улучшать свои навыки в использовании языков программирования для проектирования и разработки программного обеспечения в соответствии с целями направления "Программной инженерии" АУЦА и стандартом компетенции в области ИТ (включая элементы компетенции ОК 1–7, 1–7, 1–15).

Темы курса:

Введение, краткая история, окружение разработки, первая программа (6 часов)
Векторы, матрицы, сценовый граф, камера (6 часов)
Геометрия, буферные объекты, конвейер GPU (6 часов)
Материалы, теневые эффекты, GLSL (6 часов)
Освещение Ламберта, Фонга, Блинна-Фонга (3 часа)
Текстурирование и картографирование (6 часов)
Процедурная геометрия (3 часа)
Системы частиц, оптимизация рендеринга (6 часов)
Графика в реальном времени в играх, создание игры с использованием вашего движка (6 часов)
Software Engineering I, II COM 421, 430
Курс знакомит студентов с  "Программной инженерией", обучая каждого из отдельных этапов жизненного цикла программного обеспечения: определение требований, проектирование, кодирование, тестирование и поставка программного обеспечения. Курс включает в себя оценку человеко-месяцев для завершения проекта и написание проектных предложений. Помимо теории, студенты пройдут через все этапы разработки программного обеспечения на собственных проектах.
Это двухсеместровый курс, разработанный для студентов, изучающих программную инженерию. Курс знакомит студентов с инженерией программного обеспечения, предоставляя информацию о ключевых процессах.

Освещаемые темы:

Концепции инженерии программного обеспечения
Методологии разработки программного обеспечения
Гибкая разработка программного обеспечения
Определение требований
Проектирование и моделирование системы
Реализация системы
Тестирование программного обеспечения
Эволюция программного обеспечения
Управление проектами
Надежность и безопасность
Senior Project Preparation I  II COM 431.1 COM 433
Все студенты, обучающиеся по специальности "Программная Инженерия", должны успешно завершить двухсеместровый Курсовой Проект/Дипломный проект в свой последний год обучения. Дипломный проект/Курсовой проект представляет собой завершающий опыт студента в данной области. Студенты, получающие два диплома в другой области, могут предложить междисциплинарные проекты по своему выбору.

К концу курса студент сможет:

Знания и понимание
определить тему и вопрос исследования, разработки или бизнеса в области программной инженерии
понимать использование метода разработки для планирования проекта исследования, разработки или бизнес-приложения  
понимать текущую практику в области программной инженерии и взаимосвязь практических проблем и академических исследований
Навыки и умения
сформулировать вопрос исследования, разработки, релевантный в области программной инженерии
систематически решать проблемы исследования, разработки, релевантные в области программной инженерии
применять метод исследования, разработки для решения проблемы, релевантной теме
объединять теории, модели и/или методы, релевантные теме
планировать и проводить проект исследования, разработки и документировать его в письменном отчете
интегрировать знания систематическим и критическим образом для достижения и представления знаний, релевантных в области программной инженерии
коммуницировать эти знания в академической среде, т.е. представить результаты исследования перед академической аудиторией
Суждение и подход
понимать область программной инженерии и области исследования, релевантные этой области
размышлять о важности коммуникации исследований в академической среде
использовать знания из этого курса как основу для вступления в исследовательское сообщество в области программной инженерии.
Содержание курса

Курс включает в себя разработку приложения или исследование актуальной проблемы в области "Программной инженерии". Проблема определяется студентами и должна иметь практическую и/или теоретическую значимость для данной области. Студенты работают индивидуально или в парах, предпочтительно в корпоративной среде, где исследуется проблема, которую они рассматривают. Исследование должно быть задокументировано в виде письменного отчета.

ОПИСАНИЕ ПРЕДМЕТОВ
ABAP Programming for SAP, COM-293 4255
Получите углубленные знания фундаментальных концепций ABAP и научитесь эффективно работать с инструментами ABAP Workbench для реализации индивидуальных разработок.

Algorithm Analysis COM - 324.1 3261

Основываясь на принципах, изложенных в разделе "Algorithms and data structures", этот курс дает студентам дополнительные математические инструменты для анализа алгоритмов.
Студенты изучают множество методов эффективного проектирования алгоритмов и должны выполнить несколько важных проектов по программированию. Темы включают базовый алгоритмический анализ, алгоритмические стратегии и фундаментальные вычислительные алгоритмы.

Язык программирования и инструменты курса:
Студентам нужно выполнять лабораторные работы и проекты, используя современные компиляторы C+, поддерживающие стандарт C++ 11 и интерфейс командной строки.

Темы:

Производительность алгоритмов. O-notation
Linked lists. Класс list стандартной библиотеки C++
Двусвязные списки и односвязные списки.
Хеширование. Классы unordered_set и unordered_map стандартной библиотеки C++
Реализация класса HashSet
Двоичные деревья поиска. Классы set и map стандартной библиотеки C++
Реализация класса BinarySearchTree
Рекурсия. Метод возврата
Алгоритмы сортировки: insertion sort, merge sort, quick sort
Heap, heap sort 
Графы. . Breadth-first Search, depth-first search,
Топологическая сортировка. 
Взвешенные графы. Кратчайший путь.
Взвешенные графы. Минимальное остовное дерево.
Динамическое программирование. Задача о наибольшей общей подпоследовательности 
Алгоритмы стандартной библиотеки C++
 
 
Applied Autonomous Robotics COM-255 4521

Технологии робототехники приобретают решающее значение в современном мире. От медицинских инструментов до промышленной автоматизации, от освоения космоса до жизни при помощи человека и многого другого — спрос на инженеров-робототехников постоянно растет. Этот курс дает общие основы робототехники на платформе Arduino. Поскольку разработка программного обеспечения для робототехники обычно зависит от взаимной разработки оборудования и командной работы, этот курс также предназначен для развития у студентов навыков изготовления и быстрого прототипирования, чтобы попрактиковаться в общении между программистами, инженерами-механиками и менеджерами проектов. Студенты будут работать самостоятельно и в группах для решения задач. В течение первых нескольких недель курса вы приобретете индивидуальные навыки работы с Arduino, методами быстрого прототипирования и 3D-печати. Оставшаяся часть курса будет включать работу в команде, где члены команды будут по очереди выполнять определенные роли в команде для решения задач робототехники и создания небольших робототехнических устройств.

К концу этого курса студенты будут:
• уметь запрограммировать Arduino Uno для взаимодействия с различными датчиками и двигателями для достижения желаемого набора поведения робота.
• уметь проектировать и производить механические детали, используя методы быстрого прототипирования и 3D-принтер.
• понимать, как проблемы с программным и аппаратным обеспечением следует решать одновременно.
• иметь опыт сотрудничества с командой инженеров для достижения командных целей.
• знакомы с общими принципами робототехники, включая ПИД-управление, инверсную кинематику и фильтр Калмана.

Introduction to Artificial Intelligence COM – 294 4323
Искусственный интеллект определит следующее поколение программных решений. В этом курсе по разработке программного обеспечения представлен обзор искусственного интеллекта и объясняется, как его можно использовать для создания интеллектуальных приложений, которые помогают организациям быть более эффективными и обогащать жизнь людей. Основные темы исследований в области ИИ включают решение проблем, рассуждение, планирование, понимание естественного языка, компьютерное зрение, автоматическое программирование, машинное обучение и так далее. Кроме того, методы решения проблем полезны как для рассуждений, так и для планирования. Кроме того, как понимание естественного языка, так и компьютерное зрение могут быть решены с использованием методов, разработанных в области распознавания образов.

Computer Graphics COM- 391 4954
Курс обучает студентов основам компьютерной графики посредством разработки 3D-движка с помощью серии лабораторных заданий на протяжении всего курса.
Студенты изучат, как работать с графическими ускорителями с помощью API OpenGL ES для создания насыщенных трехмерных компьютерных изображений, анимации или интерактивных приложений.
В результате студенты должны иметь возможность исследовать и анализировать функционирование сложной вычислительной системы реального времени, совершенствовать свои навыки использования языков программирования для проектирования и разработки программного обеспечения в соответствии с целями департамента "Программная инженерия" АУЦА и 510300 ИТ-компетенции. стандарт (включая элементы компетенции ОК 1–7, 1–7, 1–15).

Введение, Краткая история, Среда разработки, Первая программа (6 часов)
Векторы, Матрицы, Сценовый граф, Камера (6 часов)
Геометрия, Буферные объекты, Графический конвейер GPU (6 часов)
Материалы, Затенение, GLSL (6 часов)
Затенение Ламберта, Фонга, Блинна-Фонга (3 часа)
Текстурирование и картографирование (6 часов)
Процедурная геометрия (3 часа)
Системы частиц, Оптимизация рендеринга (6 часов)
Графика в реальном времени в играх, Создание игры с использованием вашего движка (6 часов)
Computer Networks COM – 416 1493
Учебная программа CCNA Routing and Switching состоит из четырёх курсов, которые составляют рекомендованный путь обучения. После завершения двух курсов студенты будут готовы к сдаче экзамена на сертификацию Cisco CCENT®. После завершения четырёх курсов студенты будут готовы к сдаче экзамена на сертификацию CCNA Routing and Switching. Учебная программа также помогает студентам развивать навыки, необходимые для трудоустройства, и создаёт основу для успешной карьеры и учебных программ, связанных с сетевыми технологиями.

Темы:

Основы сетей
Сетевой доступ
IP-связь
IP-сервисы
Основы безопасности
Автоматизация и программируемость
 
Computer Systems & Assembler COM - 231.1 3328
Этот курс обучает программированию на языке ассемблера и архитектуре 32-битных процессоров Intel и AMD. Одна из основных целей курса — помочь студентам подходить к программным задачам с точки зрения машинного уровня. Особое внимание в курсе уделяется отражению высокоуровневых конструкций языков программирования C и C++ в фундаментальных низкоуровневых особенностях современных процессоров.
Computer Vision (eng) COM-389 4626
Студенты разработают значительное программное приложение, которое активно использует OpenCV, ведущую современную библиотеку с открытым исходным кодом для компьютерного зрения. В процессе работы над персонализированными проектами студенты познакомятся с концепциями, связанными с машинным обучением и гетерогенной компьютерной обработкой. OpenCV "включает более 2500 оптимизированных алгоритмов, что включает в себя полный набор как классических, так и современных алгоритмов компьютерного зрения и машинного обучения. Эти алгоритмы могут быть использованы для обнаружения и распознавания лиц, идентификации объектов, классификации действий людей в видео, отслеживания движений камеры, отслеживания движущихся объектов, извлечения 3D моделей объектов, создания 3D облаков точек с использованием стереокамер, сшивания изображений для создания высокоразрешённого изображения всей сцены, поиска похожих изображений в базе данных изображений, удаления эффекта красных глаз с фотографий, сделанных со вспышкой, отслеживания движений глаз, распознавания пейзажей" и многого другого. Используя проектно-ориентированный подход, студенты научатся использовать OpenCV и получат практическое понимание основных концепций компьютерного зрения.

К концу курса студенты:

Получат обширный опыт работы с OpenCV, популярной современной библиотекой для компьютерного зрения.
Получат опыт создания значительного программного приложения в зависимости от индивидуальных интересов.
Познакомятся с методами машинного обучения и статистическими техниками, связанными с компьютерным зрением.
Получат опыт представления своей работы коллегам и ответа на вопросы о результатах.
Получат практическое понимание некоторых ключевых концепций компьютерного зрения, таких как обнаружение и распознавание объектов, камеры и оборудование, оценка расстояний, обнаружение движения и цветовые гистограммы.
Computer Science (eng)
Этот курс предназначен для студентов с небольшим или отсутствующим опытом программирования. Он стремится дать студентам общее понимание роли вычислений в решении задач, помогая студентам научиться писать небольшие программы, которые позволяют им достигать полезных целей. Основным языком курса является Python.

Этот курс охватывает следующие темы:

Ветвление и итерация
Манипуляции со строками
Декомпозиция, абстракция, функции
Массивы и списки
Тестирование и отладка
Обработка исключений
Операции ввода и вывода
Обзор объектно-ориентированного программирования
Competitive Programming
Основная цель курса по соревновательному программированию (CP) — ставить перед студентами задачи на решение логических и математических проблем, а также задач, требующих применения продвинутых алгоритмов и структур данных. Основное внимание уделяется решению и написанию эффективного кода для сложных задач в короткие сроки. Мы ожидаем, что лучшие студенты этого курса будут представлять АУЦА на региональном ACM ICPC (Международный студенческий конкурс по программированию) — самом популярном программном конкурсе среди университетов в мире.
Курс включает практические занятия по программированию и тренировочные конкурсы. Студенты, привыкшие решать сложные задачи на конкурсах, смогут легко отвечать на вопросы, задаваемые на технических (кодировочных) собеседованиях. Соревновательное программирование также увеличивает скорость решения задач и навыки программирования, что дает вам преимущество перед другими соискателями.

Все алгоритмы будут реализованы на C++, который имеет преимущество в скорости выполнения программ по сравнению с другими языками, такими как Java, Python. Кроме того, C++ является наиболее предпочтительным языком для соревновательного программирования благодаря STL (Стандартной библиотеке шаблонов). STL — это коллекция шаблонов C++, помогающая программистам быстро решать основные задачи структур данных, такие как списки, стеки, очереди, множества, карты и т.д., а также некоторые алгоритмы, такие как lower_bound, upper_bound, next_permutation, nth_element, random_shuffle и другие.

Computer Speech and language processing (eng) COM 435 5094
Сегодня многие программные приложения включают интерфейс речи. Например, пользователь может говорить с  Alexa от Amazonи Siri от iPhone для получения информации. Другие приложения включают перевод речи и текста между языками. Кроме того, многие будущие приложения будут поддерживать речевые функции, такие как интерфейс человек-робот и Интернет вещей (IOT). В первой части курса мы изучим основы современных технологий обработки речи и языка. Во второй половине курса мы сосредоточимся на курсовых проектах. Эти проекты будут включать использование облачного распознавателя речи.

Cryptography СOM-426 4402
Цель этого курса – познакомить студентов с основными концепциями криптографии и классическими системами шифрования. Кроме того, в рамках этого курса будут рассмотрены системы шифрования с закрытым и открытым ключом. Курс также предоставит информацию о последних исследованиях в области криптографии для студентов, интересующихся этой областью.

Введение в криптографию
Общие концепции криптологии
Обзор типов криптосистем
Общие концепции классических криптосистем
Булевы функции
Теория чисел
Применение конечных полей
Поточные шифры
Блочные шифры
Асимметричные криптосистемы
Применение современных криптосистем
Data Science COM/MATH-295 4520
Мы начнем с обзора соответствующих математических тем, таких как операции с векторами, матрицы, некоторые функции распределения, теорема Байеса и градиентный спуск. Затем мы рассмотрим синтаксис Python и модули Python для манипуляции данными и построения графиков. Основная цель курса – познакомить студентов с основами машинного обучения и предсказательного моделирования. Мы рассмотрим различные методы регрессии и несколько алгоритмов машинного обучения (наивный Байес, решающие деревья).

Database Design COM - 326.1 3499
К концу курса студенты будут иметь знания и практические навыки проектирования и реализации баз данных. Темы включают расширенную информацию о моделях и системах, моделирование данных и системы баз данных, нормализацию, оптимизацию производительности, хранилища данных, OLAP. В рамках лабораторных работ студенты познакомятся с Microsoft SQL Server и его инструментами. Студенты практически освоят полный жизненный цикл базы данных – от сбора требований до оптимизации производительности и администрирования. Курс включает несколько кратких курсов Microsoft IT Academy. Кроме того, студенты будут подготовлены к сдаче экзамена на сертификацию Microsoft 70-461: Querying Microsoft SQL Server 2012/2014.

Database Design (Based on Big Data) (eng) COM-327 4634
Этот курс предоставляет базовое введение в большие данные и соответствующие количественные методы исследования. Цель курса – ознакомить студентов с анализом больших данных как инструментом для решения важных исследовательских вопросов. Курс начинается с основного введения в большие данные и обсуждения того, что включает в себя анализ этих данных, а также связанных технических, концептуальных и этических вызовов. Сильные и слабые стороны исследований больших данных обсуждаются подробно с использованием реальных примеров. Затем студенты участвуют в упражнениях с изучением конкретных примеров, где небольшие группы студентов разрабатывают и представляют концепцию больших данных для конкретного реального случая. Это включает практические упражнения, чтобы ознакомить студентов с форматом больших данных. Курс также предоставляет первый практический опыт работы с большими и сложными структурами данных. Курс разработан как введение для всех, кто хочет получить базовое понимание того, что включает в себя анализ больших данных.

Digital Integrated Circuit Design COM-333 4143
Этот курс предоставляет информацию о принципах работы и методах проектирования современных цифровых электронных схем (от простейших управляющих схем до современных микропроцессоров). Теория физики полупроводников используется для объяснения принципов работы современных цифровых электронных схем, в то время как математическая логика (булева алгебра) и теория вычислений (конечные автоматы) используются для обоснования их проектирования.

Курс сосредоточен на обучении студентов использованию языков описания аппаратуры (HDL) для проектирования цифровых электронных схем в соответствии с такими обоснованиями и укреплении этих навыков с помощью практических упражнений. Курс также описывает возможности (архитектуру) и внутреннее устройство (микроархитектуру) современных микропроцессоров и предоставляет практические примеры в виде упражнений по программированию на ассемблере и простому проектированию микропроцессоров.

Game Development COM-299 3956
Курс знакомит студентов с темой разработки игр. Он охватывает теорию и практику производства видеоигр. Рассматриваются области компьютерной графики, вычислительной физики, искусственного интеллекта и дизайна игрового процесса. В течение курса студенты получат возможность создать две готовые к выпуску игры для настольных, веб- или мобильных платформ. Они научатся создавать собственные легковесные графические, физические и игровые движки, а также использовать сторонние решения, такие как Unity или Unreal Engine.

Темы, рассматриваемые на курсе:

Введение, история, обзор индустрии (3 часа)
Векторы (3 часа)
Матрицы (3 часа)
Преобразование пространства (3 часа)
Движок Unity (3 часа)
Язык C в среде Unity (6 часов)
Модель ООП Unity (3 часа)
Подсистемы графики, физики и UI (9 часов)
Подсистема ИИ (3 часа)
Обзор Unreal Engine 4 (6 часов)
Создание собственного игрового движка (6 часов)
HTML and Web page Design (eng) COM - 360.1 3041
Этот курс знакомит студентов с основами современного веб-дизайна и разработки с использованием новейших языков и технологий, основанных на стандартах. Курс будет сосредоточен на комбинации языка разметки гипертекста (HTML5) и каскадных таблиц стилей (CSS3) для создания веб-сайтов, которые являются масштабируемыми, эффективными и совместимыми. Темы, охватываемые курсом, включают синтаксис HTML5 и CSS3, структурирование и стилизацию текста, ссылки, изображения, макет, списки, таблицы, формы и различные медиаформаты.

Information Security COM-424.2 3629
Кибербезопасность заключается в разработке систем, которые остаются надежными в условиях злонамеренных действий, ошибок и случайностей. Как дисциплина, кибербезопасность сосредоточена на инструментах, процессах и методах, необходимых для проектирования, реализации и тестирования систем, а также для адаптации существующих систем к выживанию в враждебной среде. Введение в инженерную кибербезопасность охватывает темы от криптографии и компьютерной безопасности до аппаратной и физической безопасности, а также знания методов аудита, управления безопасностью и публичного права. Курс введет навыки инженерии безопасности, такие как анализ бизнес-процессов, безопасность программного обеспечения, оценка и тестирование.

Information Security II COM – 425 2969
Этот курс предоставит обзор и понимание установленных стратегий кибербезопасности, а также предоставит студентам возможность участвовать в стратегическом принятии решений в контексте кибербезопасности. Курс оценит текущие угрозы в различных контекстах (местные организации, такие как банки), включая проведение оценки угроз или уязвимостей для некоммерческой или государственной службы организации, а также оценит текущие методы и подходы для подготовки пути к разработке и реализации стратегии кибербезопасности на уровне организации или корпорации. Этот курс подготовит студентов к исследованию задокументированной методологии тестирования на проникновение, которая повторяема и может быть использована в глобальном контексте тестирования на проникновение.

Intro to Web programming COM - 388.1 3040
Этот курс обучает студентов освоению инструментов и техник разработки веб-приложений. Студенты изучат базовые сетевые концепции, сосредоточившись на The Hypertext Transfer Protocol (HTTP), являющемся основой передачи данных для Всемирной паутины. Студенты изучат the Hypertext Markup Language (HTML) и Cascading Style Sheets (CSS) для описания и стилизации контента их веб-документов. Курс вводит студентов в язык программирования JavaScript для фронтенд и бэкенд разработки с кратким введением в другие популярные языки, среды и фреймворки. Наконец, студенты рассмотрят, как настроить веб-сервер, работать с реляционными и нереляционными базами данных, масштабировать свои сайты и использовать облачные сервисы.

Introduction to Automated Deduction COM-270 4351
Этот курс представляет собой введение и обзор техник автоматического доказательства. Темы включают пропозициональную, первую и вторую логику порядка; выполнимость, унификацию термов; логическое разрешение; и Horn clause программирование. Дополнительные темы включают системы переписывания термов, лямбда-исчисление и теорию типов, и общее автоматическое доказательство теорем.

iOS Application Development COM-256 4624
Разработка приложений для iOS – это практико-ориентированный курс для студентов, обладающих знаниями объектно-ориентированного программирования. В этом курсе вы изучите практики разработки приложений для устройств iOS. В ходе курса вы изучите язык программирования Swift с определенным вниманием к Objective-C для обеспечения совместимости. Программа охватывает наиболее распространенные и важные шаблоны, компоненты и фреймворки, используемые в iOS-приложениях, с акцентом на практику и применение ваших знаний. Этот курс научит вас использовать объектно-ориентированное проектирование, паттерн MVC (Model View Controller) и создавать как базовые, так и более продвинутые приложения.

Ожидаемый конечный результат – улучшение навыков объектно-ориентированного проектирования, использование лучших программных паттернов и способность разрабатывать и строить iOS-приложения.

Methods of Independent Interactive Computer Presentation of Real and Virtual objects COM-235 4596
Одной из основных задач современной информатики является разработка интерактивных компьютерных презентаций всех знакомых реальных и виртуальных объектов, чтобы предоставить пользователю возможность безопасно и эффективно освоить их перед реальным использованием.
Если такая компьютерная презентация не зависит от знаний и навыков пользователя в отношении подобных объектов, то она считается независимой. Такие компьютерные презентации более эффективны, поскольку пользователь сразу же становится компетентным в объекте, без необходимости ссылаться на другие объекты в памяти.

На основе существующих и успешно используемых эскизов будут рассмотрены основные этапы разработки такого программного обеспечения: создание математических моделей, рандомизация, создание сцен, тестирование. Цель этого курса - разработка независимых презентаций и комплексных экзаменов по языкам и другим объектам для распространения в рекламных целях AUCA.

Mobile and IoT application development COM-254 4389
Этот курс знакомит студентов с инструментами разработки и API для создания приложений для операционной системы Google Android для управления сетями физических устройств, транспортных средств, бытовой техники и других предметов, оснащенных электроникой, датчиками и исполнительными механизмами. Студенты познакомятся с встраиваемой разработкой на платформе Arduino с использованием ESP8266, ESP32 и нескольких других чипов с поддержкой WiFi, Bluetooth и LoRa с программируемыми микроконтроллерами. Студенты также научатся создавать уникальные интерактивные пользовательские интерфейсы для мультитач-мобильных устройств на платформе Android для управления встроенными устройствами вокруг нас. Часть мобильной разработки охватывает объектно-ориентированное проектирование с использованием парадигмы Model-View-Controller, язык программирования Java для Android Runtime, фреймворки разработки, эмуляторы устройств и инструменты сборки приложений. Другие темы включают многопоточность, учет мощности и производительности, ускоренные API для 2D и 3D графики. Объединяя две платформы, студенты будут создавать прототипы приборов, которыми можно управлять через мобильные телефоны, чтобы помочь людям в их повседневной жизни. Проекты курса варьируются от создания простой умной лампочки до системы автоматического сбора данных с игрушечным автомобильным роботом для системы позиционирования в помещении.

Management of Information Systems for SFW (eng) COM 302 5095
Курс предназначен для всех, кто хочет получить междисциплинарные навыки в области ИКТ. Это относится как к студентам бакалавриата и магистратуры, так и к сотрудникам/менеджерам ИКТ-индустрии, уже работающим и желающим приобрести междисциплинарные навыки.

Некоторые из навыков, которые студенты приобретут после успешного завершения курса, включают:

Способность к лидерству в управлении изменениями.
Знание лучших практик и стандартов ИКТ-индустрии.
Успешное использование техник управления проектами, бизнес-анализа и реинжиниринга бизнес-процессов, наряду с техническим управлением, анализом информации и системами компьютерного аппаратного/программного обеспечения.
Навыки межфункционального взаимодействия с сотрудниками всех уровней внутри организации и разнообразными техническими навыками; способность эффективно излагать техническую информацию тем, кто находится за пределами ИТ-функции.
Опыт в оценке рисков и их смягчении.
Уверенные организационные навыки, включая внимание к деталям и многозадачность, а также отличные коммуникативные навыки, как письменные, так и устные.
Знакомство с методиками управления качеством Lean и Six Sigma.
Знание вопросов Data Science: что является полезной информацией и как её получить и передать (перенести) безопасным образом.
Знание функций безопасности и аудита в ИКТ.
Знание сетей и телекоммуникаций.
Знание последних тенденций, таких как цифровая трансформация, IoT, 5G, ИИ, OTT, облачные контент и услуги, и как оценить возможность/необходимость их внедрения.
Понимание концепций CD, CI и DevOps.
Понимание планирования, установки и постоянного администрирования и поддержки связанной инфраструктуры (серверы, хранилище, активный каталог, администрирование Microsoft, программы резервного копирования) для традиционных центров обработки данных и облаков.
Выпускники могут претендовать на различные должности в организациях/компаниях, имеющих ИТ-отдел или секцию. Некоторые примеры:

Инженер/менеджер по безопасности
Сетевой инженер
Data Scientist
Менеджер ИТ-проектов
Менеджер ИС
Аналитик/менеджер по изменениям и/или рискам и многие другие роли.
Neural Networks and Deep Learning COM – 312 4519
Почему стоит учиться создавать и использовать искусственные нейронные сети? Краткий ответ: инженеры по нейронным сетям в настоящее время очень востребованы на рынке труда. Это связано с тем, что глубокое обучение с использованием нейронных сетей является ведущим способом решения задач восприятия в области искусственного интеллекта и машинного обучения. Нейронные сети очень полезны в распознавании объектов, категоризации, снижении шума, обнаружении аномалий, завершении и прогнозировании паттернов. Этот курс предоставляет углубленное введение в искусственные нейронные сети. Мы начнем с «персептрона», наименьшего элемента нейронной сети, и будем двигаться к большим многоуровневым сетям глубокого обучения. Основная техника обучения глубоких нейронных сетей будет рассмотрена подробно, вместе с некоторыми методами и приемами для улучшения обучения. Также будут рассмотрены другие типы искусственных нейронных сетей, включающих динамическую обработку.

Numerical Methods MAT-407 3214
Курс сосредоточен на базовом материале двух классических разделов численной математики: численные методы алгебры, анализа и методы решения обыкновенных дифференциальных уравнений. Студенты познакомятся со следующими темами: характеристики компьютерной арифметики, полиномиальная и сплайн-интерполяция, прямые и итерационные методы решения линейных и нелинейных систем уравнений, численное интегрирование, численные методы решения обыкновенных дифференциальных уравнений.

Programming Languages COM - 371.1 3327
Этот курс предназначен для ознакомления студентов с парадигмой современных высокоуровневых языков программирования, которые могут быть удобно использованы для различных целей - от решения и автоматизации повседневных рутинных задач обработки текста до разработки сложных информационных систем с базами данных и различными пользовательскими интерфейсами.

Курс демонстрирует эти возможности, используя Python в качестве примера такого высокоуровневого языка программирования. Курс охватывает все базовые и некоторые продвинутые знания этого языка - парадигму (объекты, ссылки, имена и области имен), синтаксис операторов и операторов, вызовы и определения подпрограмм, использование и определение модулей, классов и исключений, встроенные функции для ввода-вывода файлов.

Programming R: Software for Statistical Computing COM – 211 3863
Этот курс представляет собой введение в R, мощный и гибкий статистический язык и среду, которая также предоставляет более гибкие графические возможности, чем другие популярные статистические пакеты. Курс введет студентов в основы использования R для статистического программирования, вычислений, графики и моделирования. Мы начнем с базового введения в язык R, чтение и запись данных, графика. Затем мы обсудим написание функций в R и советы по программированию на R.

Наконец, в последней части курса будет сосредоточено внимание на использовании R для подгонки некоторых важных типов статистических моделей, включая линейную регрессию. Наша цель - обеспечить студентов базовыми навыками работы с R, чтобы они могли использовать R в своих исследованиях и были в хорошей позиции для самостоятельного расширения знаний о R.

System Administration COM - 463.1 3704
Маркетинговые исследования и глобальные работодатели последовательно указывают на то, что разрыв в навыках для общих сетевых навыков сокращается, в то время как разрыв в навыках для важных сетевых технологий, таких как безопасность, голос и беспроводная связь, а также для новых технологий, таких как центры обработки данных, облака и видео, растет. Ведущий мировой лидер в области технологий и сетей, Cisco разработала новые сертификации и учебные программы CCENT и CCNA Routing and Switching, чтобы оставаться в соответствии с быстро меняющимся глобальным рынком труда и тенденциями. В результате изменений в экзаменах на сертификацию студенты могут выбрать получение продвинутых технологических сертификаций Cisco после достижения предварительной сертификации CCENT. Рекомендуемая последовательность курсов CCNA Routing and Switching поддерживает гибкость студентов, помогая им подготовиться к экзамену на сертификацию CCENT после первых двух курсов и помогает им подготовиться к экзамену на сертификацию CCNA после завершения всех четырех курсов.

Существуют четыре курса, составляющих рекомендуемую последовательность курсов CCNA Routing and Switching: Введение в сети, Основы маршрутизации и коммутации, Масштабирование сетей и Подключение сетей.

Theory of Computation COM - 332.1 3703
Этот курс вводит фундаментальные концепции вычислений: что такое вычисления? Что такое компьютер? Каковы пределы того, что может сделать компьютер? Какие ресурсы (время и память) ему понадобятся? Курс охватывает три модели вычислений (конечные автоматы, автоматы с магазинной памятью и машины Тьюринга) и соответствующие классы формальных языков (регулярные, контекстно-свободные, рекурсивные и рекурсивно перечислимые языки). Затем внимание переключается на вычислительную сложность: классы временной сложности P и NP и полиномиально-временное сведение.

Theory of Probabilities and Math. Statistics MAT-307 3215
Этот курс введет в основные инструменты теории вероятностей и математической статистики с применением к социальным наукам и бизнесу. Курс состоит из следующих тем: техники счета, основные понятия и теоремы теории вероятностей, дискретные и непрерывные распределения вероятностей, статистический вывод и выборка, центральная предельная теорема, доверительные интервалы для среднего нормальной популяции, проверка гипотез для среднего нормальной популяции.

Website & Mobile Web App Development using HTML & CSS* COM - 365.1 3251
Этот курс знакомит студентов с основами современного дизайна и разработки веб-сайтов с использованием последних стандартных языков и техник. В частности, курс будет сосредоточен на комбинации языка разметки гипертекста (HTML5) и каскадных таблиц стилей (CSS3) для создания веб-сайтов, которые являются масштабируемыми, эффективными и совместимыми. Темы, охватываемые в курсе, включают синтаксис HTML5 и CSS3, структурирование и стилизацию текста, ссылки, изображения, макет, списки, таблицы, формы и различные медиа-выводы.

Software project management (eng) COM 341 5093
Курс управления программными проектами охватывает все аспекты процесса управления программным проектом для любого типа программного проекта. Он научит вас Agile методам управления программными проектами и проектами, традиционными проектами, вести команду разработчиков и взаимодействовать с клиентами. Студенты начнут с самого основного: что такое управление программным проектом, навыки управления проектами, роль и ответственность менеджера программного проекта. И углубятся в специализацию: Agile фреймворки и управление проектами, этапы разработки программного обеспечения, управление рисками, приложения для управления проектами, завершение проекта и как закрыть проект, управление документацией.

System Thinking and System Engineering COM 434
Курс дает студентам начальные знания о системном мышлении и системной инженерии. Студенты получат знания о определениях и концепциях системы, структуре и поведении системы, системных ловушках и динамике системы. Для участия в различных проектах студенты изучают жизненный цикл системы и различные типы систем, роль заинтересованных сторон, их потребности и разработку системных требований, архитектуру системы и современные подходы к процессу проектирования систем, схему управления проектами, основанную на системном мышлении, управление конфигурацией, проверку и валидацию системы. Системная инженерия предназначена для разработки крупных технических проектов и поэтому является партнером программной инженерии.

Трансферная политика
Студенты АУЦА, желающие перевестись на факультет "Программная Инженерия" с других факультетов или программ, будут приняты только в том случае, если они соответствуют следующим требованиям. 

 

Каковы требования?

-Общие требования трансферной политики АУЦА:

1. Студенты имеют право на перевод после первого года обучения.

2. Студенты должны соответствовать всем требованиям для поступления на выбранный факультет.

3. Студенты должны получить разрешение обоих факультетов.

 

- GPA 2.7 и выше

-Результаты вступительного экзамена по математике (минимум 45 баллов), если меньше, студент должен пересдать тест по математике на предстоящих вступительных экзаменах.

 

Как подать заявку?

Студенты должны предоставить следующее:

Письмо-заявление с просьбой о переводе с указанием причин и карьерных целей.
Титульный лист с подписью главы вашей текущей программы
Список с оценками АУЦА за последний период

Весь пакед документов должен быть доставен для рассмотрения в отдел SFW (комната 310).

Студенты, соответствующие минимальным академическим требованиям, будут приглашены на собеседование.

Утверждена
На заседании кафедры
12 февраля 2020 г.
Политика
по гарантии качества при формировании и реализации образовательной
программы направления «Программная инженерия»
Политика по гарантии обеспечения качества образования образовательной
программы (ОП) направления «Программная инженерия» направлена на
реализацию миссии развития Американского Университета в Центральной Азии
(АУЦА) и обеспечение соответствия образовательного процесса в ОП
направления «Программная инженерия» требованиям Министерства образования
и науки Кыргызской Республики (КР), международной Ассоциации по
вычислительной технике (Association for Computing Machinery, ACM), АУЦА и его
партнера – Бард-Колледжа (Bard College).
Миссией АУЦА является подготовка новых, образованных, руководящих кадров в
лучших традициях американского гуманитарного образования для осуществления
преобразований в Центральной Азии.
Стратегическая цель ОП направления «Программная инженерия» —достижение
лидерства в области разработки программного обеспечения (ПО) в ЦентральноАзиатском регионе.
ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ
ПОЛИТИКИ ПО ГАРАНТИИ КАЧЕСТВА ОБРАЗОВАНИЯ
1. Осуществление образовательной деятельности в соответствии с
мировыми тенденциями развития ИКТ-технологий, а также обеспечение
конкурентоспособности образовательного процесса:
1.1.обеспечение актуального содержания и технологий обучения, с учётом
развития глобального рынка разработки ПО и интересов всех
стейкхолдеров;
1.2.создание образовательных продуктов, модулей и программ,
конкурентоспособных на международном уровне;
1.3.создание современной системы организации образовательного процесса и
охват новых целевых групп обучающихся;
1.4.создание устойчивого развития и повышение конкурентоспособности ОП на
основе передовых образовательных моделей и тенденций развития;
1.5.постоянный мониторинг и периодическая оценка образовательного
процесса.
2. Построение современной инфраструктуры образовательной,
исследовательской и инновационной деятельности:
2.1.обеспечение комфортной и развивающей среды для обучения, креативной
деятельности, инновационного производства;
2.2.модернизация учебного, научно-исследовательского, проектнотехнологического оборудования образовательного комплекса в
соответствии с мировыми требованиями;
2.3.инициация перспективных образовательных проектов, направленных на
интеграцию образовательной и исследовательской деятельности в
направлении «Программная инженерия»;
2.4.обеспечение гарантии качества обучения и преподавания, включая
образовательную среду и необходимую связь с научными исследованиями
и инновациями на основе требований ключевых стейкхолдеров.
3. Организация студентоцентрированного обучения:
3.1.внедрение личностно-ориентированного подхода в обучении;
3.2.обеспечение возможности индивидуализации обучения студентов;
3.3.обеспечение студентам максимально благоприятных условий для освоения
образовательной программы и получения по завершению обучения
квалификации (степени) в полном соответствии с образовательными и
профессиональными стандартами, кыргызскими и международными
требованиями;
3.4.развитие системы оценки результатов обучения, позволяющей учитывать
индивидуальные достижения студентов в образовательной и
исследовательской деятельности.
4. Обеспечение конкурентоспособного профессионального уровня
преподавателей, сотрудников и студентов:
4.1.повышение уровня кадрового потенциала ОП;
4.2.привлечение квалифицированных и перспективных сотрудников для
работы в ОП;
4.3.поддержка и стимулирование профессионального роста научнопедагогических работников;
4.4.обеспечение конкурентоспособного контингента обучающихся всех
категорий.
Руководство ОП направления «Программная инженерия» принимает на себя
обязательства по доведению до сведения коллектива ОП данной Политики в
области обеспечения качества образования и эффективной её реализации.
Политика реализуется на всех уровнях управления и может подвергаться анализу
и пересмотру в случае необходимости

BA in Television, Cinema and Media Arts
 
The Department of Television, Cinema & Media Arts is a higher education institution that offers an undergraduate program in the fields of television, cinema, and media arts. This program aims to provide students with a strong foundation in the technical, creative, and theoretical aspects of media production and analysis.

Students in the department have the opportunity to study a range of topics, including directing, scriptwriting, editing, cinematography,  sound design, production and media studies.

They also learn about the history and theory of television, cinema, and other forms of media, as well as the social and cultural contexts in which these forms of media are produced and consumed.

Whether you are interested in pursuing a career in TV or film, or simply want to learn more about the creative industries, we encourage you to check out our program and see what we have to offer. We look forward to welcoming you to the Television, Cinema & Media Arts Department!

Mission and Goals
 

The mission of the cinema department is to provide a platform for the creation, exhibition, and distribution of film and video content that reflects the diverse experiences and perspectives of our community. We strive to create a welcoming and inclusive environment for our students, audiences, and film enthusiasts, and to foster a sense of appreciation and understanding for the art of cinema.

Our goal is to raise a new generation of film professionals and art leaders in Central Asia, as well as to support and promote the work of emerging and established filmmakers, and to provide opportunities for audiences to engage with a wide range of film genres, styles, and cultures. We also seek to educate and inspire future generations of filmmakers and film lovers through educational programming, workshops, and special events.

As a cinema department, we are committed to showcasing the best in the contemporary and classic film, and to providing a space where the power and impact of cinema can be fully appreciated and enjoyed.

 

Learning Outcomes

Development of creative author's vision and skills of individual and collective author's activity.
Development of editorial and conceptual skills, as well as a broad theoretical and critical outlook in the field of modern media production.
Development of production and technological skills in the field of film and media production.
Development of organizational and management skills.
Development of skills in social and educational activities, civic engagement and marketing fundamentals in the field of cinema and contemporary media arts.
Development of design and analytical skills in the field of modern media.

Major requirements
 

To graduate from the TCMA program, students must complete:

 

COURSES

CREDITS

General Education Courses

92

Required Courses in Major

60

Elective Courses in Major

24

Senior Project/Thesis

12

Elective Courses outside of Major

18

Elective Courses

34

Senior Defense

3

TOTAL

243

Internship 15

(outside of 243)

 

Required courses (60 credits):

TV, Cinema and Media Arts Techniques
History of Cinema
Film Production Management
The Theory and Practice of Editing
Scriptwriting I-II
Documentary Filmmaking
Artistic Research Methods
Mastery the Direction of Film and TV I-II
The Ethics of Artistic Production
Senior Thesis I-II
Film Analysis and Criticism

TCMA News
 
Nikita Lovetsky's Graduation Film received the Top Prize at "Baiqonyr International Short Film Festival"

September 19, 2023

Nikita Lovetsky's Graduation Film  received the Top Prize at Baiqonyr International Short Film Festival in Almaty, Kazakhstan. Almaty, Kazakhstan - From September 7 to 11, the Baiqonyr International Short Film Festival in Almaty, Kazakhstan, witnessed an outstanding achievement as Nikita Lovetsky's graduation film, titled 'Galina Petrovna,' clinched the award for Best Film.

 
Department: “Television, Cinema, and Media Arts”

April 27, 2023

The Department of Television, Cinema, and Media Arts is one of the youngest faculties of the American University of Central Asia, founded in 2016.

 
Congratulations to Adilet Karzhoev on the numerous film awards

December 16, 2022

We would like to congratulate the Dean of the Television Cinema and Media Arts department Adilet Karzhoev on a number of awards received for the movies directed by him.

Films of students
 

Here you can watch films written and directed by TCMA students.

 

 The Elevator (Лифт) by Cholpon Asanbaeva (in Russian, with English subtitles): https://youtu.be/AO9hrOMlM6A
 The Bench (Cкамейка) by Arsen Dyushekeev: https://youtu.be/WY6FkxUW6oc
  Time (Время) by Galina Maznichenko (in Russian, with English subtitles): https://youtu.be/WZLaIC_lmmI
  Steps by Zhanayim Ashimova (in Russian, with English subtitles): https://youtu.be/hJPDmr4b7lcContacts
Department of Television, Cinema & Media Arts (TCMA)
 
American University of Central Asia

7/6 Aaly Tokombaev Street

Bishkek, Kyrgyz Republic 720060

 

OFFICE: 415

PHONE: +996 (312) 915000 (extension 488)

E-MAIL: tcma@auca.kg
Master of Business Administration (MBA)
MBA program at AUCA is aimed at people who wish to get high-quality western-style graduate education in 2 years (4 semesters of full-time study).

The SEBA curriculum is intensive, innovative and is constantly updated to include the latest techniques in business education. There is a strong balance between theoretical and practical interactive courses: lectures, seminar-discussions, group projects, guest lectures, strategic business games, and case studies.

MBA program courses are taught in English and classes are conducted Mon-Fri 6.30 pm – 9.15 pm, Sat 9.25 am – 15.25 pm.


Semester 1
Business Communication
Sales and Marketing
Management and HRM
Eco for Business
Elective 
Semester 2
Financial Accounting
Leadership & Organizational Behavior
Research Methods
MIS
Elective 
Summer Internship
Semester 3
Financial Management
Econometrics
Thesis I
Semester 4
Thesis II 
Master Thesis defense

How to Apply
Apply
Program at glance
Our 2-year MBA Program covers areas of study such as Management, Finance, Operation, Human Resource Management, and Strategy. MBA candidates come from various educational and professional backgrounds, including Banking and Audit, IT, Tourism, NGOs and others. 

During the 2nd year of the program students have an opportunity to go on an exchange program to our partner universities (Terms and Conditions apply based on each university).

 

Requirements
Four-year Bachelor degree diploma*
Experience of minimum 3 years is preferred
Strong command of English both written and spoken  (TOEFL – 90 iBT, IELTS 7.0 or equivalent) **
Math test***
Successful admissions interview
 

*Candidates with diplomas obtained outside the Kyrgyz Republic, Kazakhstan, Russia or Tajikistan need to provide a letter of equivalency issued by the Ministry of Science and Education of KR (Professional Education Department).

** Candidates may provide the following as a proof of language proficiency:

AUCA Admissions Test- 480
TOEFL- 480/54 (Send score report to 0419 code)
IELTS-  5.0 (Send score report to 8306 code for Bachelor degree and 8305 for Master degree)
Duolingo- 90
A letter from university confirming English as a language of instruction for degree program.
***Candidates with Bachelor diplomas in Business, Finance, Economics, IT and Engineering are exempt from the Math test.

 

Application deadline
Registration starts:                           February 1, 2024

Admission deadline:                        July 31, 2024

Candidates are encouraged to complete the application process as soon as possible to qualify for grants and discounts (subject to availability).

 

Application
For admissions please upload the requested documents to the following link: https://apply.auca.kg/

Application form
Diploma of Bachelor’s Degree (including transcripts)
CV in English
Passport
Motivational letter
Passport size photo

Graduate program: MA in Psychology
 



 

What is MA in Applied Psychology?
 

Master of Arts degree in Applied Psychology at the American University of Central Asia offers an opportunity to receive professional knowledge and skills in the most relevant fields of psychology. The Program is open to students with diverse backgrounds who wish to develop or improve their academic and work qualifications in psychology. The Program’s curriculum focuses on the science-based training of applied professional skills as well as engages in discussions of contemporary issues in research, theory, and practice in the field. The program serves as a perfect platform to prepare students for pursuing a doctoral degree in psychology or related fields.

Admissions and Financial Aid
 

Admissions 
Applications are accepted online through https://apply.auca.kg/

 

Applicants to the MA Program in Applied Psychology are expected to hold at least undergraduate or specialist (5-year) degrees in any academic field. The program does not require its applicants to have an undergraduate major in psychology. Applicants without coursework in psychology or social sciences, however, will be required to complete preparation for the core curriculum.

 

Deadlines: 
Applications are accepted on a rolling basis until August 20th.

 

Application:
Official copies of any and all university transcripts/marksheets (Note: Applicants who have graduated from educational institutions outside of Kyrgyz Republic must present a document confirming they have obtained the equivalent of the Kyrgyz Republic’s state diploma of higher education (for graduate program applicants). The document issued by the foreign academic institution and its notarized Russian translation (including transcripts/marksheets) must be submitted to the Ministry for Education of the Kyrgyz Republic in order to confirm the level and content of the study completed. The Ministry then issues a certificate recognizing the applicant’s education, which should be submitted along with this application form to the University). 
Important: Previous degree (such as bachelors’ or 5-year specialist) in psychology or social sciences is NOT a requirement for admission to MAPAP.

Copy of passport information pages and, for non-Kyrgyz citizens living in Kyrgyzstan, a copy of the Kyrgyz Republic visa page (international students must check in with the Student Visa and Registration Coordinator within 2 days of arrival to submit copies of their Kyrgyz Visa and complete Ministry of Foreign Affairs registration paperwork)  
Color photograph (3 x 4 cm – white background) 
Official English language Certificates
- Doulingo: https://englishtest.duolingo.com/applicants

- TOEFL: REPORT TO AUCA INSTITUTION CODE 0419

- Official IELTS Certificate – REPORT TO AUCA INSTITUTION CODE 8305 FOR GRADUATE APPLICATIONS 

Motivation Letter  
Please state your reasons for applying to the American University of Central Asia and how your studies at MA in Psychology will contribute toward your career goals. Why do you want to get a graduate degree? What are your career plans in 5 years? Limit your essay to 700 words / 1 page.  

2 recommendation letters from the professors of the University the applicant graduated from (or alternatively from relevant employers). 
Copy of Bachelor’s Degree or Specialist Diploma or, if currently enrolled in University, a certificate from the institution certifying that an applicant is in the last year (Note: Upon admission to AUCA, the original copy of Bachelor’s Degree / Specialist Diploma or confirmation of degree completion must be submitted to the Office of Admissions) 
Curriculum Vitae in English, which includes work history.
Application form
Entrance Interview will be scheduled upon submission of all documents.
 

Financial Aid  
Information regarding tuition can be provided by request via psyc@auca.kg. The program provides discounts to students who require financial support in order to study at the program. 

This application will help to determine the level of your financial need. The University retains the right to review and examine the accuracy of information provided by official documentation, contacting the student’s residence and the student’s or parents’ employer*. 

Giving false information may result in the LOSS OF FINANCIAL SUPPORT.

AUCA has a deep commitment to academic performance and personal ethics, and AUCA reserves the right to refuse financial assistance to the student who does not meet academic expectations or adhere to the behavioral expectations articulated in the Student Handbook. 

FINANCIAL AID APPLICATION FORM

 

The deadline for all applications is August 20th of each year.

Areas of Specialization
Please find Checklists here  >>

The Program offers students to get a concentration in one of three areas:

Psychological counseling
Child and adolescent counseling
Research in psychology. 
Completing each concentration will require: 

 1) completion of a minimum of 12 credits of elective courses (2 courses) in the given concentration, in addition to the required courses 

 2) completion of an internship related to a concentration in the amount of 500 hours 

The dissertation topics of students can be but do not have to be related to the specifics of the chosen concentration. It is recommended that students choose their concentration during their first semester of study, through consultation with faculty and participation in Research Teams. Students receive supervision related to the concentration-related internships during the Internship Colloquium class and individually from qualified local and international supervisors. Students have an opportunity to get familiar with applied concentration-related work through Graduate Psychology Discussion Club, where local and international experts share their research and practical counseling experience. Upon graduation, students get a certificate on completion of the requirements of a particular concentration, supplemented with an Official Transcript and official Internship Hours Log. 

Counseling Psychology provides students with coursework and internship placement aimed at development and master of a range of counseling skills, including core communication skills, work with a diverse population, ethics in counseling, and a range of treatment modalities in counseling. Students completing this concentration can pursue a career in private practice, in a hospital working with a psychiatric patient’s population providing counseling or assessment, in a community mental health center, in an addictions clinic, as a school counselor and in a range of other placements. The following electives are offered within the counseling psychology concentration: 

 PSY 627: Cultural diversity in counseling 

 MAPAP 645: Contemporary theories of counseling II 

 MAPAP 625: Group psychotherapy 

 PSY 606: Family therapy 

 PSY 617: Projective methods in personality assessment 

 PSY 628: Substance use, addiction and counseling 

   

Child and Adolescent Counseling provides students with coursework and internship placement aimed at the development and master of a range of counseling skills applicable for working with adolescents and children. Upon completion of this concentration, students can pursue a career in a child counseling and/or crisis center, at school providing guidance and career assessment services to students and a number of other job placements. The following electives are offered within the child and adolescent counseling concentration: 

 PSY 613: Child psychopathology 

 PSY 615: Child and adolescent counseling

 MAPAP 670: Applied Behavioral Analysis for Diverse Settings 

 MAPAP 540: Educational psychology and school environment 

 (TBA) Groups for children and adolescents 

   

Applied Research in Psychology provides students with coursework and internship placement aimed at development and master of a range of research skills, such as research design, data collection and analysis, participation in a team research project, effective use of quantitative and qualitative methods, writing research grants and grant reports, applying to Institutional Review Board of AUCA. Upon completion of this concentration, students can pursue a career in a research center or institute, as a research assistant to a grant research project, as a teacher of research methods at the undergraduate level, and a number of other job placements. Participation in Research Team for at least 3 semesters and attendance of Graduate Psychology Discussion Club is required to this concentration. The following electives are offered within the research in psychology concentration:

 ANTH/PSY/SOC 530: Qualitative methods in psychology 

 (TBA) Discursive psychology for media and social sciences 

 PSY 600: Research team (minimum of 3 semesters required) 

 Degree Requirements
 

120 credits of coursework including Masters’ Thesis Defense
Participation in the Research Teams for minimum 2 semesters
488 hours of Internship
Completion of any particular area of specialization is not a graduation requirement.

Courses
Required Courses
Please find Syllabi of courses here >>

 

ANTH/PSY/SOC/CA 542 - Graduate Writing, Thinking and Learning
ANTH/PSY/SOC/CAS 517 - Foundations of knowledge: Institutional and individual
ANTH/PSY.SOC 540 - Quantitative Research Methods
PSY 503 - Contemporary theories of personality
PSY 502 - Biological bases of behavior  
PSY 681 - Contemporary Approaches to Counseling
PSY 600 Research Team
PSY/ANTH/SOC/CAS 511 - Research and Writing Colloquium I
PSY 678 - Assessment in Psychology
PSY 601 - Behavioral Statistics
PSY 625 - Abnormal Psychology
PSY 610 - Internship Colloquium I
PSY 512 - Research and Writing Colloquium II
MAPAP/MAANTH/MASOC/MACAS 670 - Research and Writing Colloquium III
PSY 612 - Internship Colloquium II
 

ANTH/PSY/SOC/CA 542 - Graduate Writing, Thinking and Learning

This six-credit course is designed to introduce students into graduate education at the American University of Central Asia. The goal of the course is to facilitate the transition to graduate school by introducing the new students to the values, expectations, and resources of an inclusive AUCA community that will be their home for the duration of their Master’s degree program. It engages students in writing, reading, studying and thinking at a graduate level and supports them develop skills in research, composition and arguments they need to succeed in their respective graduate programs. The course is designed and intended for all graduate students within the Social Sciences Division because learning to write in academic contexts and with the conventions and requirements of students’ respective disciplines requires exposure, analysis and practice applying those conventions and receiving feedback from peers and instructors. Students will be given a number of reading and writing exercises to provide them hands-on opportunities to think through these skills. The course is practice-based and requires extensive engagement from students on a daily basis.

 

ANTH/PSY/SOC/CAS 517 - Foundations of knowledge: Institutional and individual

This course serves to pursue two objectives: Firstly, it introduces into major concepts of epistemology in the social sciences. How do we know what we know and how is it that we grant specific knowledge to be valid and objective? Related to these basic questions about the status of knowledge the course, second, attempts to introduce into basic concepts of methods used in the social sciences to generate such valid and objective knowledge. The course is set up to provide an overview over questions and ideas that have structured the epistemological discourse in the social sciences and to give first guidance in our common undertaking to produce true scientific statements. As such it cannot offer detailed examinations of specific concepts or selected authors but tries to provide with as many references as possible throughout the course.

 

ANTH/PSY.SOC 540 - Quantitative Research Methods

Content objectives of this course are to understand the role of science in psychological research and to be able to determine an appropriate research design to answer a particular research question, to analyze the data collected in such a project appropriately, to think critically about other investigators’ research designs and the way they describe their research. A process objective of this course is to develop a critical eye to designing and conducting research in Psychology.

 

PSY 503 - Contemporary theories of personality

This course will explore advanced topics in Psychology of Personality. It will survey contemporary research and theory in the field of personality psychology. The course will focus on the self and identity, personality and mental health, biological models of personality, personality development and change, motivation, personality and social relationships, personality and cultural influences. The significant portion of the course will include reading and discussion of classical and contemporary texts in Psychology of Personality.

 

PSY 502 - Biological bases of behavior  

This course is specifically developed for graduate students. It contains the current data about the biology of a human mind and explores physiological, psychological, and clinical approaches to understand connections between the nervous system and human behavior. Being a medical doctor and practitioner in the field of psychiatry, I especially highlighted relationships between different levels of brain processes and mental disorders. Moreover, the biological bases of both psychopharmacological and psychotherapeutic treatments are also covered.

 

PSY 681 - Contemporary Approaches to Counseling

The goal of this course is to provide the master-level psychologists-in-training with an overview of the key approaches in counseling and psychotherapy. Students will be introduced to a number of contemporary approaches in counseling, including Roger’s client-centered approach to counseling, Motivational Interviewing, Acceptance and Commitment Therapy, Cognitive-Behavioral Therapy and Dialectical Behavioral Therapy, and others. The course will combine lectures, seminar discussions, in-class role plays and practice, and independent practice assignments.

 

PSY 600 Research Team

The Research Team (RT) course is aimed at the development of hands-on skills of conducting research in psychology and social sciences. In the course of this class, students will participate in one or two on-going research projects initiated by faculty or students. Research team participants will collaborate with other students and faculty during research design, data collection and analysis and preparation of the manuscript. Through participation in the RT class, students get an opportunity to: 1) explore their research interests 2) get applied research skills 3) select and develop their dissertation topic 4) co-author a publication based on appropriate contribution to the writing process.

 

PSY/ANTH/SOC/CAS 511 - Research and Writing Colloquium I

The course is aimed at acquiring of methodological skills that help students to choose a dissertation topic, prepare research design and finalize the research proposal till the end of semester. The stages of work are in accordance with the Master Thesis Writing Guide that will be used during the course. 

 

PSY 678 - Assessment in Psychology

The key goal of this course is to develop students’ understanding of general principles of assessment in psychology and build hands on skills of usage of a number of assessment methods in Psychology for diagnosis, counseling and prepare students to follow ethical code and appreciate scientific assessment process in psychology. The course will cover the key domains in psychological assessment: psychometrics and basics of test construction, diagnostic interview and basics of choosing assessment methodology, administration of neuropsychological and personality tests, including self-reports and projective methods, writing full assessment report, and application of ethics in psychology to the practice of assessment.

 

PSY 601 - Behavioral Statistics

CONTENT OBJECTIVES of this course are to learn the appropriate use of descriptive and inferential statistics, be able to think critically about other investigators’ uses of statistical procedures, be able to accurately describe what a statistical analysis indicates and be able to write up the results of statistical analyses in APA format.

 

PSY 625 - Abnormal Psychology

The goal of the course is to explore the mental disorders. The contributions of a broad expanse of disciplines in preclinical and clinical arenas to the etiology, diagnosis, treatment, and management of MENTAL DISORDERS will be presented. A key thematic thread throughout the course will be the parallel evolution of our understanding of the organization and function of the brain, theories of the pathophysiological basis of neural dysfunction, and research methodologies used in the investigation of neural mechanisms involved.

 

PSY 610 - Internship Colloquium I

The goal of this course is to provide the master-level psychologists-in-training a platform to discuss their experience at their internship sites in a group supervision format, in light of their knowledge of psychology, counseling and theoretical bases of psychotherapy. This course will provide students with opportunities to present their work and get feedback from their peers, as well as gain additional didactic knowledge in areas related to their clinical work. The course will also provide additional external supervision to the students and is to be taken congruently with the internship field placement.

 

PSY 512 - Research and Writing Colloquium II

The Research and Writing Colloquium 2 is a part of a course that is aimed at preparing and conducting of research to complete Master dissertation. The main issues for the second stage of the course is about the completion of the literature review, discussing methodology issues, preparation of research proposal for IRB approval and starting of data collection. During the course, these issues will be discussed exchanging feedbacks between students with facilitation and participation of course instructor.

 

MAPAP/MAANTH/MASOC/MACAS 670 - Research and Writing Colloquium III

This course is devoted to dissertation finalization. The main activity during the course is monitoring the progress of Thesis writing and discussing together any problem that appeared during the preparation of the text.

 

PSY 612 - Internship Colloquium II

The goal of this course is to provide the master-level psychologists-in-training a platform to discuss their experience at their internship sites in a group supervision format, in light of their knowledge of psychology, counseling and theoretical bases of psychotherapy. This course will provide students with opportunities to present their work and get feedback from their peers, as well as gain additional didactic knowledge in areas related to their clinical work. The course will also provide additional external supervision to the students and is to be taken congruently with the internship field placement.

 

Elective courses
 

MAPAP 625 - Group Counseling

The goal of this course is to provide the psychologists-in-training with an overview of the key approaches in group counseling and psychotherapy. Students will be introduced to a number of contemporary approaches in group counseling, discuss key types of groups and group leadership styles. The course will combine seminar discussions, theoretical writing assignment, and practice of group leading and group participation.

 

PSY 606 - Family Therapy 

This graduate-level course is designed to provide students of MAPAP with  an introduction to couple and family therapy.  In order to achieve this goal, the course utilizes discussion, videotapes, role-play, assigned readings, examinations, and case studies to explore the marriage, family, and relationship counseling field. Students are encouraged to reflect on their own family and relationship experiences as they may impact their training and practice as future counselors.

 

MAPAP 670 - Applied Behavior Analysis for Diverse Settings

The science of Applied Behavior Analysis can be used to develop systems of behavior change for any particular real-world problems. This course will expose you to that philosophy and methodology, and also provide you with a practical opportunity to use the concepts and practices with clients in the real life setting. It is a unique structure that will combine lecture, discussion, role-playing, and in-vivo training with feedback.

 

PSY/CA/ANT 507 - Gender, women and politics of development in Central Asia

This course invites students to engage in critical discussions about inter-linkages between gender, women and politics of development in Central Asia. Covering periods from early 1920s
to the present time, students will be exposed to a variety of topics ranging from body politics within the Soviet Union to understanding of post-socialist femininities and masculinities, sexual
citizenship, gender violence and religion. Other issues include women’s participation in the new labor markets, international development programs and nationalist projects. Drawing on
contemporary scholarship, the course’s focus is on the impacts of global political and economic systems upon the lives of women and men living in the region and, importantly, on the variety of ways local people have reacted to the changes, asserting their own agency and participating in the shaping of political courses governing their countries. The course incorporates theoretical debates on relevant issues to acquaint students with current state of affairs and scholarly discussions. Its fundamental pedagogy, though, draws upon active engagement with empirical case studies, media materials, lived experiences, and real testimonies.

 

MAPAP 540 - Educational psychology and school environment

This course examines psychological theories are applying to the educational practice. The process of education is (explicitly or implicitly) defined by many psychological assumptions. In some cases the psychological approach may very well shape of organization of the teaching and learning. Also theoretical frameworks define extracurricular activities and school environment in general. All of these issues, in turn, depend on political discourses that play an enormous role in education. We will explore how values and norms (including norms of thinking on intellectual development) are transferring through education systems. In particular, we will focus on teaching/learning practices, school environment components and role of a school psychologist in the educational process.     

FAQ


Is a bachelor in psychology a requirement for admissions to MAPAP?
No. Your bachelors’ degree or 5-year education (specialist) can be in any area of specialization. Our program has a system of supports to help you catch up even if your previous degree is not in psychology or social sciences.

Do I have to have a ready dissertation proposal to get admitted?
No. Your dissertation proposal will be developed through the course of the program under the supervision and in the Research Teams. However, it is always nice to have an idea of what you would like to study.

Do I choose who I work with as a dissertation supervisor?
Yes. The system of Research Teams and other courses will give you the chance to meet professors and start working on your dissertation with them.

Does the program support my employment after graduation?
The program does not directly support you to get employed. However, through the process of Internship in different organizations, the program will support you to get a network and show your skills at different organizations, which often leads to employment.

Should my dissertation topic be related to the internship I choose?
No. You can choose several internship sites and any dissertation topic unrelated to the internship. Although it is sometimes interesting to tie your practical and research interests.

 

 Магистерская программа "Изучение Центральной Азии" (MACAS)
 



 
 

Программа
Магистерская программа “Изучение Центральной Азии” разработана с целью изучения прошедших и текущих социальных, политических, экономических и культурных процессов в Центральной Азии, и предоставления обзора методологических и аналитических подходов к научным дисциплинам, составляющие знания о регионе. От выпускников данной программы требуется знание одного из местных языков, в достаточной степени для осуществления независимых исследований в регионе или работы по специальности, также они должны суметь показать свои способности  по оценке, анализу, и критическому осмыслению имеющейся и возможно полученной в будущем информации о Центральной Азии.   Данная интерактивная программа предоставляет возможность магистрантам переходить от обучения к практике и от практики к обучению.

Также, выпускники программы будут одинаково подготовлены к поступлению на докторские программы (PhD) по гуманитарным наукам с акцентом на изучение ЦА, или к работе в таких областях, где требуется знание местных и других иностранных языков, или имеются другие квалификационные требования, например, они смогут трудиться на государственной, дипломатической службе, в международных организациях, в сфере журналистики.

Программа находится под управлением Института Изучения Центральной Азии (ИИЦА) при Американском университете в Центральной Азии (АУЦА). Американский университет в Центральной Азии представляет собой международное, мультидисциплинарное сообщество в лучших традициях американского образования в сфере гуманитарных наук.  Со дня своего основания, университет доказал свою самобытность поощряя и осуществляя интеллектуальную свободу и критическое мышление. Благодаря своему расположению в регионе, растущему количеству членов международного студенческого и профессорского сообществ, АУЦА стремится стать лучшим ведущим учебным заведением центрально азиатского региона, который будет проводить научные исследования и предоставлять высококачественное образование. С этой целью, в 2011 году при АУЦА основан Институт Изучения Центральной Азии. Объединив местных и зарубежных преподавателей, создавая условия для успешного взаимодействия между студентами, профессорами и приглашёнными учёными, придавая преимущество мультидисциплинарным и сравнительным исследовательским проектам, ИИЦА нацелен на предоставление инновационных и надёжных знаний о процессах, происходящих на территории республик Центральной Азии (Казахстан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан) и сопредельных регионов. Магистранты – слушатели данной программы смогут стать частью академического и исследовательского сообщества, получат возможность наладить связи с известными учёными, встретиться с экспертами, политиками через участие в различных встречах, семинарах и круглых столах.

Graduate program: MA in Sociology
 



 

The Master of Arts in Sociology will prepare you for a doctoral program or a career in social research, teaching, human services, or policy-making. In this program, you will learn methods of doing research on different dimensions of society; engage in research projects focused on issues in Kyrgyzstan, Central Asia, and beyond the region; build your qualitative and quantitative data analysis capacity, and hone your ability to present results of research to various audiences.

Our students immerse themselves in research focusing on the determinants of social, political, and cultural life, social inequities of race/ethnicity, social class, gender, and sexuality in connection to other sociological subfields, such as urban development, migration, education, social movements, and many other areas.

The sociology program is set apart by its practicum experience; in which you will work with faculty over four semesters to complete a professional-quality research project. The practicum provides a unique opportunity to learn the practical skills necessary to conduct research and communicate your findings. You will gain practical, hands-on experience working side-by-side with faculty on cutting-edge research to improve society and well-being.

About the Program
 

Masters Program in Sociology
The MA in Sociology at AUCA invites students to think systematically, empirically, and theoretically about the social world and how it is changing. The graduate program provides a comprehensive overview of the foundational concerns and current debates in sociology and offers a range of options for exploring applications in specific areas of research. Students learn about current theoretical tools and develop skills in research and data analysis, which can be used in a range of professional fields. The program is also an excellent basis for pursuing further research in sociology or more specialized/applied fields.

Our faculty are well-known experts in Central Asia and internationally in their fields. Faculty members attract large research grants from bodies such as the USAID, UNDP and other international organizations. Faculty take part in international conferences and research projects, and act as consultants and advisers to a wide variety of government departments, professional organizations, research funding bodies and academic journals.

The core of the MA in Sociology at the American University of Central Asia was developed in accordance with the demands of the current labor market as well as the directives of the Ministry of Education and Science of the Kyrgyz Republic published in 2013.

The Master's program curriculum is a comprehensive whole integrating goals, content, conditions and technologies of the educational process, as well as assessment mechanisms for evaluating the progress of students, including teaching plans, schedules, syllabi, research projects and internships, guaranteeing the high quality of graduates and methods of teaching.

The core curriculum of “MA in Sociology” aims to train sociologists, prepared for research, analytical and teaching work at the highest level of contemporary international sociological and political science. The program is designed for holders Bachelors degrees and diplomas of “Specialist” wishing to acquire knowledge and professional skills in the field of sociology.

Admissions & Financial Aid
Admission
How to Apply

Fill out the ONLINE APPLICATION
Pass AUCA Admission exams
Send documents
 

Required documents: 

Official copies of any and all university transcripts/mark sheets (Note: Applicants who have graduated from educational institutions outside of Kyrgyz Republic must present a document confirming they have obtained the equivalent of the Kyrgyz Republic’s state diploma of higher education (for graduate program applicants). The document issued by the foreign academic institution and its notarized Russian translation (including transcripts/mark sheets) must be submitted to the Ministry for Education of the Kyrgyz Republic in order to confirm the level and content of the study completed. The Ministry then issues a certificate recognizing the applicant’s education, which should be submitted along with this application form to the University).
Copy of passport information pages and for non-Kyrgyz citizens living in Kyrgyzstan, a copy of the Kyrgyz Republic visa page (international students must check in with the Student Visa and Registration Coordinator within 2 days of arrival to submit copies of their Kyrgyz Visa and complete Ministry of Foreign Affairs registration paperwork)
Color photograph (3 x 4 cm – white background)
Official TOEFL Certificate (paper-based or internet-based) REPORT TO AUCA INSTITUTION CODE 0419 or Official IELTS Certificate – REPORT TO AUCA INSTITUTION CODE 8305 FOR GRADUATE APPLICATIONS
Essay: Please state your reasons for applying to the American University of Central Asia, and how your studies at AUCA will contribute toward your career goals. Why do you want to get a graduate degree? Limit your essay to 500 words.
Copy of Bachelor’s Degree or Specialist Diploma or if currently enrolled in university, a certificate from the institution certifying that an applicant is in the last year (Note: Upon admission to AUCA, the original copy of Bachelor’s Degree / Specialist Diploma or confirmation of degree completion must be submitted to the Office of Admissions)
Curriculum Vitae / Resume in English which includes work history
AUCA Admission Application Form you can find HERE.
 

The application package is to be submitted to soc@auca.kg

 

Scholarships and Financial Aid
 

All students in our program receive significant financial aid:

Students from Kyrgyzstan and Central Asia receive up to 40-50% discount;
Students from far abroad receive up to 25% discount.
The tuition payment/fin aid amount can be provided upon request.

To apply for Financial Aid please fill and submit the following form along with your application documents:

The financial form you can find HERE.
 

For questions and further information, contact us: soc@auca.kg

Degree requirements
 



 

Coursework: 72 credits

Internship: 24 credits

MA Thesis: 24 credits (research and writing)

Total number of credits required for graduation: 120 credits

 

Checklists MA SOC

CHECKLIST 2023-2024
CHECKLIST 2022-2023



Coursework
Required courses:

Foundations of Knowledge (6 credits)
Contemporary Social Theory I & II (12 credits)
Qualitative Research Methods  (6 credits)
Behavioral Statistics SPSS (6 credits)
Research and Writing Colloquium I, II & III (24 credits)
Quantitative Research Methods  (6 credits)
Advanced Social Theory I & II (12 credits)
Internship and Fieldwork:

Internship I (6 credits)
Internship II (6 credits)
Electives (Course offering list is subject to change)

Ethnography meets Economy (6 credits)
Advanced Research Methods (6 credits)
Understanding Gender and International Development (6 credits)
Critical Development and Transformative Methods (6 credits)
Organizational Behavior (6 credits)
Globalization, Political Economy, and Environment
Environment, Community and Social Movements
Work, Economy and Globalization
Culture, Knowledge, and Power
Gender and Sexuality
Sociology of Identity
 

Transfer Credits and Course Substitutions
Off-campus and transfer credits from accredited institutions will be evaluated by the program coordinator for appropriateness to the student’s course of study.

Areas of Specialization
 

The MA in Sociology degree offers three tracks for academic studies:

Gender Studies,
Social and Business Research Method, 
Political Sociology.
In all these areas the knowledge and skills gained from a sociology degree form an invaluable basis for further development and an excellent springboard for a new career. A wide range of graduate employment schemes with large employers are open to sociology graduates. 

 

Sociology graduates go on to work in a wide range of occupations, including:

social research, analysis and consulting for public, private and third sector organizations, involving conducting interviews, focus groups, documentary research and statistical analysis;
public policy work in local, national and even international governmental organizations, involving policy research and drafting;
education, including teaching at all levels at various roles in a wide range of regional and local universities;
writing for media organizations, marketing firms, publishers and associated editing roles.

Goals and Learning Outcomes
 

Of course, sociology isn’t just about studying society in an abstract way. In fact, your studying at AUCA will help you to better understand how contemporary society got to be this way and how your own life has been shaped by a range of forces.

In this regard, MA in Sociology prepares you for making choices about your life and career not just by providing you with a dynamic set of subject-specific and transferable skills, but also by encouraging you to think about your own position in the world, how you got here, and what your life could be about in the future.

 

Knowledge and understanding

You will gain knowledge and understanding of:

sociological theory
the historical development of sociology as a field of disciplinary inquiry
methodological innovations and research design
the philosophy of social research
the political and policy implications of social research
key developments in contemporary sociology.
 

Career-specific skills

You gain specific skills in:

understanding what you are learning in your studies of social life and how this knowledge is useful to your own future, both in terms of your career and your own personal development
carrying out an independent research project from inception to conclusion
developing ability to conduct interviews, surveys, focus groups and interpret and challenge numerical data and statistics
planning, organizing and carrying out a complex research project with international collaborators
communicating in a clear and coherent manner in both written and oral communication
designing a study to find answers, designing the appropriate instruments, coding and analyzing the data, reporting (orally and in writing) on the findings, and making recommendations based on the findings
learning specific software like SPSS and MAXQDA to assist in data entry, analysis and presentation of findings

Study Abroad
 

The Sociology department runs an exchange program with Otto-von-Guericke University (OVGU) of Magdeburg.



 

 

 

This is a fantastic way to spend one semester abroad in one of the leading social sciences universities of Europe, get transferrable credits, and receive a stipend of 600-700 euros per month. The traveling, living, and study costs are covered within the framework of the exchange program. The support for this program was received via the Erasmus Consortium in the field of higher education grant. This program runs till 2023.

The Otto von Guericke University, founded in 1993 and is one of the youngest German universities with more than 14 thousand students, situated in Magdeburg, the capital of the state of Saxony-Anhalt, Germany. The Erasmus + grant and the Sociology program at the American University of Central Asia offer a scholarship covering all travel expenses, provides accommodation in a dormitory, free German language course, and up to 30 ECTS credit courses taught in English. Peace and Conflict Studies is a newly offered program that gives a broad both theoretical and practical understanding of peace and conflict situations in International Politics.

Some Sociology Master's students at AUCA have already used this opportunity.

Currently, Aizura Batyralieva, Parwin Faizi, Waris Ahmad Faizi are continuing their study at Otto von Guericke University, Magdeburg, Germany. 

 



 

Excerpts from interview with the three exchange students: 

 

Waris Ahmad Faizi: “Studying at a prominent institution like OVGU has provided me with an excellent opportunity to improve my critical thinking and global communication skills. Besides, the program has provided us with a delightful environment for cultural exchange. Exchange students from throughout the world have made up a diverse group. The university's events and programs enabled us to get to know one another very well while also providing a lot of fun and entertainment. Overall, the Erasmus+ exchange program has been one of the most transformative experiences of my academic career”.
Aizura Batyralieva: “The Erasmus exchange program has been an amazing experience for me. I have discovered new layers of myself within this academic journey. This opportunity allowed me to break free from the settled life I was living and shake it upside down. A semester abroad expanded my worldview and let me focus on my inner goals at the same time. New people, places, professors, and academic approaches during this semester have taken me by surprise. I was challenged to adapt to different environments and come up stronger by the end of the journey. This experience provided healthy personal and academic growth. Six months in Magdeburg allowed me to find new friends, visit exciting places, and gain new knowledge. I am thankful to the AUCA sociology department and the Otto von Guericke University in Magdeburg, for such a life-changing experience”.
Parwin Faizi:  “I am delighted to express my gratitude to the AUCA sociology department for considering me for the unique exchange program at the Otto von Guericke University in Magdeburg, Germany. The Erasmus exchange semester offered a wide range of opportunities that served an essential role in shaping my outlook on the world and personality. A semester abroad contributed to an exceptional intercultural experience, and perspectives, including new traditions, meeting new people, and visiting new places. It is never easy to adjust to a new environment; however, my Erasmus journey in Germany provided me with a fantastic opportunity to gain more confidence, improve flexibility, grow emotionally stronger, and develop stress resilience, all of which helped me become more coordinated and proficient in managing various situations. In addition, the university's dynamic and welcoming educational environment played a vital role in my new learning experience and promoting academic knowledge enrichment”.

MASTER IN INTERNATIONAL JOURNALISM AND MASS COMMUNICATIONS

ABOUT US
We are pleased to welcome you to our new Master’s program in International Journalism and Mass Communications. As one of AUCA’s oldest departments, the Department of Journalism and Mass Communications (JMC) has been training and educating competent journalists and media professionals since 1997, and since 2017 we can now leverage our experience to help advance adult students in the next stage of their careers.

Our program is an ideal fit for journalists who wish to level up their career and come to the global media market, as well as for communication specialists who are increasing their professional qualification. If you are a specialist coming from another field and working in journalism or mass communications, this is also a great chance to get a degree.

Our program is young and has only 2 cohorts of alumni. They work as media professionals, film directors, university instructors, media managers and communication specialists.

OUR MASTER’S PROGRAM
Our Master’s program offers many opportunities for media professionals, academic researchers, educators and recent graduates to expand their education and training within fields of journalism, mass communications and media studies. The courses offered cultivate strong research, analytical and multimedia skills that shall inevitably prove advantageous to both media professionals and students interested in potentially pursuing doctoral studies.

The program also enables students whose undergraduate major may not have been journalism and mass communication to gain a skills- and theory-base for new careers as media professionals.

Our curriculum is designed to provide the knowledge and skills needed for modern journalists to tell stories across all platforms in a converged news environment.

YOUR POSSIBILITIES
Our department is committed to teaching you the skills and tools of journalism and mass communications to meet the highest standards of the industry, whether in Central Asia and beyond.

Our courses take place within an intellectually-stimulating, well-resourced learning environment, with strong links to media and communications industries, policy-makers and civil society. Coursework includes cutting-edge topics such as international journalism, multimedia storytelling, data journalism, data visualization and storytelling, media management, contemporary theories of mass communications, media research methods and audience analysis.

You will have access to our worldwide network of media professionals, as well as valuable information in English, opportunities to learn in international organizations and local media agencies, as well as in international seminars, trainings and workshops.

You will also have the opportunity to apply for grants and scholarships that support research proposals and media projects.

Магистратура
Международная журналистика и массовые коммуникации

Знания и навыки:
Теории и методы массовых коммуникаций
Сторителлинг, мультимедиа и дата-журналистика
Медиа-менеджмент

Уникальная возможность выиграть скидку 75%!

Дополнительная информация:
jour@auca.kg

Подробности на сайте:
https://bit.ly/masterjmc

Скидка только на одно место!
Осенью 2020 в АУЦА запустилась магистерская программа "Международная журналистика и массовые коммуникации". Это новая программа для будущих медийщиков мирового уровня, журналистов, которые делают международную карьеру, а также специалистов из других областей, которые профессионально работают или хотят работать в сфере медиа и коммуникаций. Комментарии от магистрантов, которые уже прошли первый год обучения:

Юлия Горяйнова, Кыргызстан
"Профессионал никогда не останавливается на достигнутом, нужно постоянно пополнять свой запас знаний. Журналистика – профессия смелых, уверенных, идущих в ногу со временем людей.

Мне кажется, в этой профессии нужно делать перерывы – не нужно все время бежать, иногда нужно остановиться, осмотреться. Магистратура АУЦА – лучшее место для этого. Посмотреть на происходящие вокруг профессии процессы, взвесить, проанализировать – это очень полезно. Я благодарна Департаменту журналистики АУЦА за гибкий график учебного процесса, за подбор лекторов, за направления. Программа охватывает самые актуальные темы сегодняшнего дня. Дата-журналистика, сторителлинг, этика и законодательство, продвижение в социальных сетях, гендер и медиа – еще вчера на журфаках ничего подобного не было. Магистратура журналистики АУЦА – это новое дыхание для профессионалов, широкие возможности для начинающих журналистов и теплая, дружеская атмосфера".
Екатерина Афанасьева, Казахстан
Я давно размышляла о получении степени магистра журналистики, но совершенно точно понимала, что хочу учиться в зарубежном университете с высоким рейтингом. Мое первое знакомство с АУЦА прошло в 2019 году. Выиграв грант на участие в летней школе журналистики, месяц я провела в стенах Американского университета и бесповоротно влюбилась. Тогда же я и приняла решение поступать именно в АУЦА. Уровень моего английского на тот момент не позволял мне проходить обучение на иностранном языке, но если есть цель, то нет ничего невозможного!

На следующий год я поступила учиться в магистратуру. И совершенно точно могу заявить, это одно из лучших решений, которые я принимала!
Во-первых, преподаватели, которые работают в департаменте – настоящие профессионалы, имеющие международный опыт работы.
Во-вторых, программа обучения построена так, что студенты с удовольствием получают новую полезную информацию.
В-третьих, вы встречаете удивительно интересных людей, обучающихся с вами на одном курсе, некоторые из них журналисты с большим опытом работы, другие только начинают свой карьерный путь, и это комьюнити мотивирует вас становиться лучше в своей профессиональной деятельности.
В-четвертых, обучаясь на английском вы сможете подтянуть свой уровень языка, что очень важно для международных специалистов. Если вы до сих пор думаете, стоит ли оно того, лично я считаю, что определенно стоит! Уже после одного года обучения мой профессиональный кругозор приятно расширился.
Вкладывать в свое образование - не только полезно, но и безумно интересно. Особенно, когда ты учишься в одном из лучших университетов Центральной Азии.
О программе:

- Вы получите практические навыки, необходимые в карьере международного журналиста: профессиональное владение английским языком, умение ориентироваться в международной повестке, навыки репортажа о Центральной Азии для глобальной аудитории с применением новейших технологий в медиа: мультимедиа инструменты, дата журналистика, интерактивный сторителлинг. Обучение от признанных международных специалистов.
- Получите навыки запуска и ведения медиа проектов, управленческие навыки в сфере медиа, знание правовых и этических основ в сфере СМИ. На нашем инновационном курсе "Медиа менеджмент" вы будете работать над реальными международными кейсами и проектами.
- Также, вы получите фундаментальные знания о проведении медиа исследований и медиа кампаний, научитесь оценивать потребности медиа рынка и импакт от публикаций, получите практический опыт в проведении исследований с помощью наших преподавателей и индустриальных партнеров.

Наши преподаватели -- зарубежные и местные профессоры, выпускники лучших мировых вузов -- Indiana University, Missouri School of Journalism, City University London, МГУ имени Ломоносова; кандидаты наук, медиа специалисты со стажем, основатели и лидеры медиа проектов: Data Lab, Школа Данных, Программа "Развитие СМИ" Фонд Сорос Кыргызстан, консультанты ведущих организаций по медиа развитию и агентств ООН. Вы получите возможности для нетворкинга, участия в совместных проектах и прохождения стажировок. Магистратура по международной журналистике и массовым коммуникациям от АУЦА - отличный шанс инвестировать в себя. Сейчас, когда мир перешел в онлайн, важно быстро адаптироваться и получить максимум пользы для себя в будущем. Хотите выйти на международный уровень? Поступайте к нам на программу!

Язык преподавания: английский.
Занятия вечерние. Продолжительность обучения 2 года.
Набор открыт! Успейте записаться.
По всем вопросам: jour@auca.kg
Мы представлены в соцсетях
Instagram @auca.journalism
Facebook: Journalism Department
Website:https://dss.auca.kg/master-in-journalism-and-mass-communications/major-requirements/
Major Requirements
In order to graduate from AUCA a student must earn a minimum of 120 credits. The classes consist of required classes (42 credits), electives (42 credits), the internship (24 credits) and the Master Project/Thesis (12).

Required classes range from theoretical and research disciplines, such as:

Contemporary Theories of Mass Communications
Mass Media Research Methods
To the managerial and executive disciplines, such as:

Media Law & Ethics
Media Management
To practical and technological disciplines, such as:

International Journalism
Data Journalism.
Here is a checklist for the students applying in 2020:

CHECK-LIST-MAJOUR-2020

As a graduate work, master students of International Journalism & Mass Communications have the option of conducting either a research thesis paper (“Master thesis”) or a professional project (“Master project”) in their second year. Master thesis and Master project are quite different from each other.

Master Thesis is academic: scientific research into a problem related to journalism, mass communications or media technologies. The research must include a literature review, articulate a hypotheses, and be a result of a systematic social surveying, analysis and/or experimentation.
Master Project is practical: an audiovisual/multimedia/data project, such as a documentary, multimedia feature or radio podcast about a topic, place or person that can be considered important for contemporary society.
Please refer to the following documents for guidelines and instructions:

Master Thesis manual

Masters Project manual
OUR FACULTY

                           

 

 

 

 

Aizhana Dzhumalieva

Chair of Journalism and Mass Communications

dzhumalieva_a@auca.kg



 

 

 

 

ANASTASIA VALEEVA

Assistant Professor

valeeva_a@auca.kg  

 

                                                              

DALIDA DOOLOTOVA

Program Assistant

jour@auca.kg 

 



                      

 

 

 

ADILET KARZHOEV

Program Technician

adilet.karzhoev@gmail.com 



                   

 

 

 

Nurzhamal Karamoldoeva

Associate Professor

nkaramoldoeva@gmail.com 

 

Gulnura Toralieva – Baku PR Forum 2019

 

 

 

 

 

Gulnura Toralieva

Associate Professor

gulnura.toralieva@gmail.com

 

American University of Central Asia - AUCA - JYLDYZ KUVATOVA                              

 

 

 

 

Jyldyz Kuvatova

Associate Professor

kuvatova_j@auca.kg

 



 

 

 

 

 

Elizabeth Zalkind                                                       

Associate Professor

zalkind_e@auca.kg

HOW TO APPLY
Applicants to the MA Program in International Journalism & Mass Communications are expected to hold undergraduate degrees or higher from accredited institutions. The program does not require its applicants to have an undergraduate major in journalism; applicants from similar backgrounds are admitted. Applicants without course work in journalism or related fields, however, will be required to complete foundational courses in preparation for the core curriculum. Foundational courses are offered as part of the MA Program.

Deadlines:

The first deadline for application submission is April 1, 2021.

The second deadline for application submission is August, 10, 2021.

The third deadline for application submission is August 28, 2021.

Application

The application package includes the following documents:

Official copies of any and all university transcripts / marksheets. (Note: Applicants who have graduated from educational institutions outside of Kyrgyz Republic must present a document confirming they have obtained the equivalent of the Kyrgyz Republic’s state diploma of higher education (for graduate program applicants). The document issued by the foreign academic institution and its notarized Russian translation (including transcripts / marksheets) must be submitted to the Ministry for Education of the Kyrgyz Republic in order to confirm the level and content of study completed. The Ministry then issues a certificate recognizing the applicant’s education, which should be submitted along with this application form to the University).
Copy of passport information pages and for non-Kyrgyz citizens living in Kyrgyzstan, a copy of the Kyrgyz Republic visa page (international students must check in with the Student Visa and Registration Coordinator within 2 days of arrival to submit copies of their Kyrgyz Visa and complete Ministry of Foreign Affairs registration paperwork).
Color photograph (3 x 4 cm – white background)
Official TOEFL Certificate — min 480 (paper-based or internet-based) – report to AUCA Institution Code 0419; Or Official IELTS Certificate – min 5.0 – report to AUCA Institution Code 8305 for graduate applications.
Essay: Please state your reasons for applying to the American University of Central Asia, and how your studies at AUCA will contribute toward your career goals. Why do you want to get a graduate degree? What are your career plans in 5 years? Limit your essay to 700 words / 1 page.
Copy of Bachelor’s Degree or Specialist Diploma or if currently enrolled in university, a certificate from institution certifying that an applicant is in the last year (Note: Upon admission to AUCA, the original copy of Bachelor’s Degree / Specialist Diploma or confirmation of degree completion must be submitted to the Office of Admissions)
Curriculum Vitae / Resume in English which includes work history.
AUCA_Admissions_Applications_2021_updated.
American University of Central Asia reserves the right to evaluate an application and render a final decision even if all pieces of the application have not been received.

The application package is to be submitted to:

AUCA Office of Journalism and Mass Communications
7/6 Aaly Tokombaev St., Room 315
Bishkek, Kyrgyz Republic 720060
Telephone: (+996 312) 915-000
Fax: (+996 312) 315-028
Email: jour@auca.kg

Financial Aid
The tuition payment amount can be provided upon request.

The program provides a limited number of scholarships to students who require financial support in order to study at the program. This application will help to determine the level of your financial need. The University retains the right to review and examine the accuracy of information provided by official documentation, contacting the student’s residence and student’s or parents’ employer*.

Giving false information may result in the LOSS OF FINANCIAL SUPPORT.

AUCA has a deep commitment to academic performance and personal ethics and AUCA reserves the right to refuse financial assistance to the student who does not meet academic expectations or adhere to the behavioral expectations articulated in the Student Handbook.

The deadline for submission is  August  28, 2020 (Room 315, AUCA New Campus)

Fin Aid Application 2020-21



CONTACT US
Chair of Journalism and Mass Communications department

Aizhana Dzhumalieva

dzhumalieva_a@auca.kg

 

PROGRAM ASSISTANT (DEPARTMENT SECRETARY)

Dalida Doolotova
jour@auca.kg



About the Institute
HomeAbout The Institute
The Institute Education (IOE) is a degree-granting, interdisciplinary academic entity of AUCA – dedicated to teaching, research and advocacy of education at all levels and in trans-cultural contexts.

IOE is the institutional home of Master of Arts in Teaching (MAT) – Central Asia’s only dual-degree graduate program in teacher education, offering Master’s Degrees from Bard College, New York, and the Kyrgyz Ministry of Education.

IOE strives to support the policies of the Kyrgyz Ministry of Education, and collaborates with scholars and practitioners globally to research innovative approaches to education for all children, adolescents and youth in Central Asia.

Graduate students
45+
Scolarship recipients
95%

WHAT WE DO
MAT course offerings

Research
HomeResearch
Action and academic research
 

Academic Research 1/2 for Literature/ Math / Social studies
Graduate Research Project- Data Analysis
Graduate Research Project- Thesis Seminar
Foundational
HomeFoundational
Foundational education theories
 

Adolescent Development and Identity 
Assessment of Learning
Creating a culture of learning in classroom and school
Curricular Planning and Instruction 
Early Childhood Education 
Education for Sustainable Development 
Inclusive Education 
Teaching and Learning in the 21st century

Pedagogy
HomePedagogy
Mentored practicum in pedagogy 
 

Teaching Practicum Fall
Teaching Practicum Spring

Discipline
HomeDiscipline
Disciplinary content knowledge (Social Studies, Literature, Math)
 

DISC: Epic – Theory,
Practice, History
DISC: Encounters at the Edges of Empire
Literature of Central Asia
DISC: Independent Study
20th century Russian Literature
Teaching Lab for Literature/Math
Advanced Algebra
Teaching Lab: Combined Literature and Social Studies

WHAT WE OFFER
MAT benefits
The AUCA MAT program builds upon the innovative MAT model of Bard College in New York and seamlessly integrates four components: foundational education theories, disciplinary content knowledge, mentored practicum in pedagogy, and academic and action research.

Program Overview
HomeProgram Overview
The AUCA MAT program builds upon the innovative MAT model of Bard College in New York and seamlessly integrates four components: foundational education theories, disciplinary content knowledge, mentored practicum in pedagogy, and academic and action research. The curriculum balances content area pedagogy with an understanding of learning and adolescent development. Courses are taught by AUCA faculty, as well as faculty from Bard College in New York and the Bard Global Network.

The AUCA MAT program collaborates with the US Embassy in Bishkek to provide full scholarships to highly deserving applicants from diverse regions of the Kyrgyz Republic. The scholarship is available to individuals outside of Bishkek, particularly in language diverse areas or among ethnic minorities, who are already teaching or are committed to teaching in public schools in those regions.

In addition to admitting current teachers, the AUCA MAT program also accepts candidates who aspire to become school teachers. The program offers courses that address significant issues in the Central Asian educational context, such as inclusive education, multicultural education and identity, and law, society, and sustainable development. Participants are required to defend a thesis and pass a comprehensive exam to graduate with a teaching license from the Kyrgyz Ministry of Education.

The AUCA MAT program is a 2-year, six-semester program, consisting of summer, fall, and spring semesters. Summer semester classes are held on campus, while the fall and spring semesters follow a blended learning approach. This means that online lectures and consultations are combined with face-to-face, on-campus coursework over one full week at the AUCA campus.

The blended approach allows AUCA MAT candidates to continue their jobs in schools (if they are in-service candidates) or undergo extensive practice teaching (if they are pre-service candidates) in a partner school. The time spent in the classroom by program participants is structured for mentored practice and conducting classroom research. The mentored practicum and classroom research are integrated with coursework in disciplinary content and pedagogy. This program structure ensures that active work in classrooms is a consistent frame of reference for AUCA MAT candidates throughout the academic year, and they graduate from the program as teachers who understand the connection between their discipline and teaching practice.

Furthermore, the blended approach enables colleagues from the Bard Global Network, including Bard New York and Al-Quds Bard, to contribute as faculty members to the AUCA MAT program.

 Магистерская программа «Управление талантами»
 



 

Магистерская программа по управлению талантами и развитию человеческого потенциала в организациях (сокращенно «TALENT»),  является уникальной, поскольку учебная программа разработана на основе сотрудничества в разработке учебной программы с обменом материалами, знаниями и опытом университетов из разных государств. Университеты ЕС имели такие программы в течение многих лет, и учебная программа была разработана с учетом требований рынка. Принимая во внимание опыт, который они получили в прошлом, Кыргызстан проходит этот этап в настоящее время. Дисциплины будут включать не только обычные вопросы, но и весьма практико-ориентированные темы, которые помогут студентам глубже понять, в чем заключается миссия специалиста по управлению персоналом.

Данная магистерская программа была разработана для  проекта «Создание магистерских программ по  управлению человеческими ресурсами и развитию таланта в Центральной Азии», финансируемого Европейским Союзом в рамках программы Erasmus+.

Программа направлена на развитие глубокого понимания основных дисциплин в области человеческих ресурсов и развития талантов. Программа признает, что специалисты по управлению персоналом должны работать в сложных и динамичных бизнес-средах, которые постоянно меняются, и стремится дать студентам возможность предлагать эффективные бизнес-решения, которые оптимизируют человеческие ресурсы их организаций.

Магистерская программа TALENT направлена на изучение того, как находить, нанимать и удерживать талантливых людей.

О программе «TALENT»
 

Уникальная инновационная программа направлена на специалистов в области активного управления человеческими талантами для создания и развития высококачественных организаций и навыков. Выпускники программы станут специалистами в области создания системы управления талантами и развития потенциала персонала в организациях. Данная магистерская программа была разработана для проекта «Создание магистерских программ в области управления персоналом и развития талантов в Центральной Азии»  (сокращенно «ТАЛАНТ»), финансируемого Европейским союзом в рамках программы Erasmus+.

Более подробную информацию о партнерах программы можно найти  ЗДЕСЬ >>

 

TALENT program flyer

 

Программа является членом международного образовательного консорциума ведущих университетов Европейского Союза и Центральной Азии:

Брюссельский свободный университет 
Университет Отто фон Герике в Магдебурге 
Институт изучения обществ и знаний, София
Афинский университет экономики и бизнеса - Исследовательский центр, Греция 
Назарбаев Университет 
Международный Вестминстерский университет в Ташкенте 
Инновационный Евразийский Университет, Павлодар 
Бухарский государственный университет 
Кыргызский экономический университет 
Магистерская программа по управлению талантами и развитию человеческого потенциала в организациях дает знания о том, как выявить таланты и привлечь их в компанию, как развивать, удерживать и использовать их таланты на благо компании. Мы верим, что люди составляют основу любого бизнеса. А основа успешного бизнеса — это талантливые люди. 



Вы хотите, чтобы ваша компания лидировала на рынке? Тогда у вас должны быть талантливые сотрудники! Такие люди обладают более высокой производительностью, создают уникальные продукты, добавленную стоимость и конкурентное преимущество. Благодаря талантам ваша компания процветает, при этом их наличие - не конечная цель бизнеса, а его конкурентное преимущество.

Как достичь процветания компании? Это можно сделать с помощью нашего специалиста. Когда наш специалист приходит в вашу компанию/организацию, первое, что он/она делает, это измеряет/изучает потенциал каждого сотрудника и понимает, где и как этот потенциал может быть использован наиболее эффективным образом.



Мы точно знаем, что у каждого из нас есть потенциал, и зачастую он не используется вообще или же используется не в полной мере. Наш специалист изучает сотрудников, используя определенные техники и методы, и дает руководству рекомендации, как наиболее эффективно и рационально расставить сотрудников на соответствующие должности. Но это еще не все. Наш специалист разрабатывает управленческие стратегии: развивает таланты и потенциал сотрудника, объединяет людей в команды и правильно ставит задачи. Такая команда сплоченных, способных, современных сотрудников легко и просто направит вашу компанию/организацию в сторону устойчивого успешного развития.

Сейчас старый подход, когда, имея вакансию, мы ищем на нее кандидата, а затем прописываем должностные обязанности, не работает. Сейчас все современные, устойчивые компании, ориентированные на долгосрочную процветающую перспективу, работают с раскрытием талантов отдельных людей и управлением талантами и возможностями своих команд.



Это новая специальность, в Кыргызской Республике таких инновационных факультетов нет. Наш университет первым готовит квалифицированных специалистов в этой области. И наши студенты узнают о наиболее значимых вопросах в области управления талантами, научатся распознавать таланты, изучат стратегии их привлечения в компанию. Такой специалист, занимаясь подбором и развитием талантливых сотрудников, делает вашу организацию сильнее и лучше подготовленной к изменениям и рискам. Такой специалист может найти способы использовать возможности новых инструментов и решать проблемы или выдвигать оригинальные идеи», - говорит Галина Горборукова, координатор магистерской программы «TАЛАНТ».  

Обращаем ваше внимание на то, что программа придерживается междисциплинарного и интерактивного подхода к образованию с элементами дистанционного обучения. Студенты будут участвовать в прикладных исследованиях и проходить практику в ведущих компаниях Кыргызской Республики.

Язык обучения - английский.

Занятия будут проходить в вечернее время. Продолжительность обучения - 2 года.

Цели и результаты обучения
 

Программа направлена на развитие глубокого понимания основных дисциплин в области человеческих ресурсов и развития талантов. Программа признает, что специалисты по управлению персоналом должны работать в сложных и динамичных бизнес-средах, которые постоянно меняются, и стремится дать студентам возможность предлагать эффективные бизнес-решения, которые оптимизируют человеческие ресурсы их организаций. Программа развития ТАЛАНТОВ направлена на изучение того, как находить, нанимать и удерживать талантливых людей.

Знания, навыки и компетенции, которые приобретут выпускники:

 ✔     Понимание ключевых терминов, теорий/концепций и практик в области управления талантами и человеческими ресурсами 

✔   Компетентность в разработке и решении проблем в области управления талантами и человеческими ресурсами  

✔     Предложение инновационных решений проблем в соответствующих областях.

Учебный план программы «TALENT»
 

Основная учебная программа построена вокруг базовых компонентов управления талантами, таких как:

стратегическое планирование, 
планирование карьеры, 
привлечение и удержание талантов, 
обучение, мотивация и коммуникативные навыки. 
Наряду с обычными курсами предлагается разработать программы обучения, направленные на (1) развитие правильного мышления потенциальных лидеров в организации, (2) улучшение навыков межличностного общения и ведения переговоров, (3) повышение самосознания и системы убеждений, (4) развитие эмоционального/социального интеллекта. Поскольку в основе последнего пункта лежат культурные особенности, предлагая программу обучения, необходимо учитывать специфику культур Центральной Азии.  Отток человеческого капитала представляет собой актуальную проблему в регионе, в частности в Кыргызстане. Особое внимание следует уделить тому, как найти, нанять и удержать талантливых сотрудников.

 

Первый год
Осенний семестр
 

Управление талантами	6 кредитов
Работа, организация и общество	6 кредитов
Методы исследования в управлении талантами	6 кредитов
Трудовое право	6 кредитов
Курсы по выбору	6 кредитов
Всего: 30 кредитов	 
 

 

Весенний семестр
 

Личность, группы и организация	6 кредитов
Заинтересованность в работе	6 кредитов
Стратегические аспекты развития человеческого потенциала	6 кредитов
Семинар по написанию магистерской диссертации I	6 кредитов
Практики	6 кредитов
Всего: 30 кредитов	 
 

 

 
Второй год
Осенний семестр
 

Applied HRM	6 кредитов
Межкультурные и сравнительные исследования в области управления талантами	6 кредитов
Семинар по написанию магистерской диссертации II	6 кредитов
Курсы по выбору	12 кредитов
Всего: 30 кредитов	 
 

 

Весенний семестр
 

Тренинг эмоционального интеллекта	6 кредитов
Этические и правовые вопросы в организации	 
Самостоятельное обучение	12 кредитов
Курсы по выбору	6 кредитов
Всего: 30 кредитов	 
 

 

Подробное описание курсов можно найти здесь >> 

Курсы программы «TALENT»
 Ознакомиться с учебной программой можно здесь >>

 

1. Теории и практика развития человеческого потенциала 
Описание курса: 

Данный курс изучает исследования человеческого потенциала и его использование в практической деятельности организаций. Человеческий потенциал — это явление, которое все чаще рассматривается как одна из главных движущих сил настоящего и будущего успеха отдельных людей и организаций. Концепция человеческого потенциала связывает его развитие с личным благополучием, качеством жизни и психологическим здоровьем. Поскольку изучение человеческого потенциала уходит корнями в экзистенциально-гуманистическую психологию, большое внимание в данном курсе будет уделено теориям мотивации, концепциям актуальной тенденции и самоопределения.

Курс будет состоять из трех компонентов. Первый компонент рассмотрит историю изучения человеческого потенциала и личностного роста. Второй компонент будет посвящен современным теориям и исследованиям в области управления человеческим потенциалом. Третий компонент будет включать лучшие практики развития человеческого потенциала в организационной среде.

 

2. Стратегические аспекты развития человеческого потенциала
Описание курса: 

Цель данного курса - познакомить студентов с практикой развития человеческого потенциала в современных частных и государственных организациях и объяснить, каким образом они получают устойчивое конкурентное преимущество за счет своих сотрудников. В курсе рассматривается создание стратегий по привлечению талантов и систем личного и профессионального развития для роста организации. Курс проходит в интерактивном формате, важными компонентами которого являются дискуссии и групповая работа. Студенты будут участвовать в различных мероприятиях, призванных показать и отработать навыки, которые связаны с внедрением систем управления человеческими ресурсами и талантами.

 

3. Межкультурные и сравнительные исследования в области развития человеческого потенциала 
Описание курса: 

Данный курс направлен на ознакомление студентов с международными разработками и сравнительными различиями в управлении человеческими ресурсами и тенденциями в международном контексте, а также в межкультурных вопросах сравнительного развития человеческого потенциала. Курс уделяет основное внимание самым последним межкультурным и сравнительным исследованиям. Эти исследования связаны с развитием человеческого потенциала и стратегиями управления персоналом, принятыми международными, транснациональными и многонациональными компаниями, которые управляют взаимодействием между разнообразием и контролем в меняющейся глобальной среде.

 

4. Трудовое право 
Описание курса: 

Это вводный обязательный курс, предназначенный для магистрантов программы «Человеческие ресурсы». Цель курса - предоставить студентам базовые знания о концепциях, принципах, теоретических основах и законодательстве в области трудового права. Курс должен сосредоточиться на вопросах найма и увольнения, рабочего времени, компенсаций и льгот, безопасности и здоровья сотрудников, конфиденциальности и т.д. Курс также направлен на обучение навыкам, необходимым для правильного применения норм трудового права и поиска решений для различных правовых проблем и ситуаций.

 

5. Трудовые отношения 
Описание курса: 

Данный курс предназначен для магистрантов программы «Человеческие ресурсы». Курс будет посвящен вопросам, которые возникают в процессе формирования трудовых отношений. Курс посвящен не только законам и правилам, но и тому, как их применять, и что лучше всего подходит для любой конкретной ситуации с учетом возможных вариантов развития трудовых отношений. Основные темы курса включают базовые концепции трудовых отношений, влияние внутренних и внешних сил на трудовые отношения, коллективные переговоры и профсоюзы, КСО, дискриминация, равенство и разнообразие, работа и этика, голос работника, участие и вовлечение работников, управление конфликтами, международные стандарты и лучшие практики, современное рабочее пространство. Данный курс специально направлен на предоставление знаний и развитие навыков в работе с трудовыми отношениями, которые необходимы специалисту по управлению персоналом. 

 

6. Управление талантами 
Описание курса:  

Данный курс изучает теоретические вопросы и практические проблемы в области выявления, развития и управления талантами. Со времени публикации McKinsey's the War for Talent (1990 г.) концепция управления талантами получила широкое распространение в корпоративном мире и организационной/промышленной психологии. Она все чаще рассматривается в качестве важнейшего фактора успеха организации. Курс будет посвящен сложным проблемам найма, удержания и производства талантливых сотрудников с высоким квалифицированным человеческим потенциалом в организациях различного типа. Особое внимание будет уделено дискуссиям вокруг интеллектуальных границ концепции управления талантами.

 

7. Работа, организация и общество 
Описание курса: 

Данный курс предназначен для ознакомления студентов с анализом основных теоретических и эмпирических разработок в области изучения труда и организаций. Он направлен на понимание макро-, мезо- и микрофакторов, формирующих работу и организации, и в то же время рассматривает, каким образом работа и организации структурируют нашу социальную жизнь. Курс носит междисциплинарный характер и охватывает широкий спектр актуальных экономических, политических, антропологических, социально-психологических и социологических аспектов изучения работы и организаций.

 
8. Личность, группы и организация  
Описание курса: 

Курс сосредоточен на анализе поведения индивидов в организации, что позволяет лидерам осуществлять эффективное управление коллективом в международном контексте. Модуль стимулирует развитие способностей будущих менеджеров к принятию решений в отношении управления конфликтами. Содержание модуля является междисциплинарным и затрагивает различные области социальных наук: социологию, психологию, политологию и антропологию. Модуль опирается на понимание вопросов, возникающих при управлении коллективом и межличностных отношениях. Навыки, развиваемые в рамках дисциплины, позволяют улучшить эффективную координацию персонала, развить навыки трансформационного лидерства и справиться с конфликтами. В ходе модуля студенты объединяются в группы, в рамках которых они должны интерпретировать организационную проблему с точки зрения лидерства, индивидуальных, межличностных и групповых процессов.


 

American University of Central Asia
Master of Arts Program: Talent Management and Human Potential Development in Organizations
talent@auca.kg
https://auca.kg/en/talent_grad


CHECKLIST

Student’s First and Last Name: _______________________________Student’s ID # ___________________
Major: TALENT
Academic Year of Admission: 2024-2025
Estimated Academic Year of Graduation: 2025-2026

Course Name
	Course ID	Course Code	Course Status	Credits	Pre-
requisites	Semester	Comments


Talent Management
	05192
	  TMD-500
	Required	6	N/A	Fall 2024	
Work, Organization and Society
	05193
	TMD-501
	Required	6	N/A	Fall 2024	
Research Methods in Talent Management
	05191
	TMD-502
	Required	6	N/A	Fall 2024	
Employment Law
	05204
	TMD-503
	Required	6	N/A	Fall 2024	
Elective course
				6		Fall 2024	

				30			
Individual, Groups and Organization
	05302
	TMD-504
	Required	6	N/A	Spring 2025	
Work Motivation
	05304
	TMD-505
	Required	6	N/A	Spring 2025	
Strategic Aspects of Human Potential Development
	05301
	TMD-506
	Required	6	N/A	Spring 2025	
Master Thesis Seminar I
	05305
	TMD-507
	Required	6	N/A	Spring 2025	
Internship
	05303	TMD-508	Required	6	N/A	Spring/Summer 2025	
				30
			
Cross-cultural and Comparative Research in Talent Management
	05375	TMD-509	Required	6	N/A	Fall 2025	
Applied Human Resource Management
	05373	TMD-511	Required	6	N/A	Fall 2025	
Master Thesis Seminar II
	05374	TMD-610	Required	6	TMD-507
	Fall 2025	
Elective courses
				12		Fall 2025	
				30
			
Emotional Intelligence Training
	05522	TMD-510	Required	6	N/A	Spring 2026	
Ethical and Legal Issues in Organization
	05521	TMD-513	Required	3	N/A	Spring 2026	
Applied Human Resource Management Seminar	05523	TMD-514	Required	3	N/A	Spring 2026	
Independent study
	05520	TMD-512	Required	12	N/A	Spring 2025	
Elective courses
				6		Spring 2026	
				30
			
Master Thesis Mock Defense
			Required			Spring 2026	
Master Thesis Defense
			Required			Spring 2026	


				120			

Требования к получению степени
 

Для получения диплома все студенты должны набрать не менее 120 кредитов, в которые входят:

обязательные курсы, связанные с «Развитием человеческого потенциала» и «Управлением талантами» (60 кредитов)
«Методы исследований» (6 кредитов) и «Коллоквиум по исследованиям и письму» (6 кредитов)
курсы по выбору (24 кредита)
практика (6 кредитов)
самостоятельное обучение и написание дипломной работы (18 кредитов)
Помимо курсов и практики, студенты должны выполнить и защитить магистерскую диссертацию. 

Поступление и финансовая поддержка
 

Оплата за обучение и финансовая  поддержка
Программа предусматривает гибкую систему скидок на оплату за обучения. Информация о размере оплаты за обучение и финансовой поддержке может быть предоставлена по запросу.

 

Прием заявлений 
 

2023 Запись на программу закрыта.
Условия приема:

экзамен по английскому языку АУЦА или TOEFL или IELTS
собеседование - по желанию, на основании решения программы
копия диплома (бакалавра) и транскрипта
мотивационное письмо
цифровая фотография за последние 6 месяцев
копия паспорта
заполненная форма заявления
для абитуриентов с иностранным дипломом об образовании: подтверждение соответствия уровня содержания образования, выданное Министерством образования и науки Кыргызской Республики.
Резюме с историей работы
 

Заявление на поступление (скачать, PDF)

Заявление о финансовой помощи (скачать, PDF)

 

Документы следует направлять по адресу: talent@auca.kg

 

Если у вас возникнут вопросы, пишите по адресу:  talent@auca.kg или воспользуйтесь формой «Есть вопрос? Напишите нам» на этой странице.

OSUN (Cеть университетов Открытого общества)
 



Об OSUN 
Сеть университетов Открытого общества (OSUN)  — это глобальное партнерство образовательных учреждений, которое объединяет обучение и продвижение знаний через географические и демографические границы, способствует гражданской активности от имени открытых обществ и расширяет доступ к высшему образованию для малообеспеченных сообществ.

Целью OSUN является поддержка своих партнеров по всему миру для формирования глубокого сотрудничества. 

Подробную информацию о цели OSUN и ожидаемом воздействии можно найти, перейдя по этой  ССЫЛКЕ>>

 

OSUN в Новостях АУЦА
 Пожалуйста, найдите OSUN в Новостях АУЦА по этой ССЫЛКЕ >>

 

 

Партнеры OSUN
OSUN учреждена Центрально-Европейским университетом и Бард-колледжем и разрабатывает свои программы совместно с институциональными партнерами и фондами Открытого общества.  Американский Университет в Центральной Азии является одним из партнеров OSUN.

Более подробную информацию о  партнерах OSUN можно найти, перейдя по этой ССЫЛКЕ>>

 



 

Деятельность OSUN
Партнеры OSUN сотрудничают в целях интеграции своих учебных программ, преподавания и исследований по целому ряду тем; внедряют гражданскую активность в учебную среду и создание знаний, для подготовки студентов к тому, чтобы стать активными гражданами; создают новые пути в высшее образование для недостаточно обеспеченных услугами сообществ, а также создают динамичную экосистему долгосрочных партнерств, которые будут генерировать инновации и усиливать влияние отдельных институтов.

 

Темы OSUN  

Демократическая практика 
Устойчивость 
Неравенство 
Права человека 
Искусство и открытое общество



OSUN Online Courses Summer 2022

An OSUN Online Course is a single course situated at one institution that enrolls students from multiple OSUN partners. This list provides an overview of the OSUN Online Courses offered by the following partner institutions:  American University of Afghanistan, American University in Bulgaria, American University of Central Asia, Ashesi University, Bard College Annandale, Bard College at Simon’s Rock, Brac University and Central European University. Enrollment is open to all eligible students at all OSUN institutional partners. The priority deadline for registration is May 2, 2022

NOTE: AUCA uses the ECTS credit system. 1 US credit equals 2 ECTS credits.

How to apply:
Fill out this Google form by April 29, 2022. Once you fill it out, your advisor will receive an email requesting their approval.
Apply for the course on the OSUN portal by May 2, 2022 HERE:
Step 1) Click the corresponding link to your preferred OSUN virtual course
Step 2) Read through all of the relevant course information and then
Step 3) Click "Apply Now"
Step 4) Students will need to use their home institution email address to log-in
Step 5) Complete the required Profile information
Step 6) Answer the required program questionnaires
Step 7) Click "Submit Application"


Questions? Contact Zhamilia Irsalieva at osuncourses@auca.kg 


Academic Themes and Courses
Page Number/s
Arts and Society
Global Activism Through Theater
Reparative Practices in the Cultural Archive of Colonialism
Women Film Directors
2-3
Civic Engagement
Women & The Pandemic: Activism, Leadership, & Global Equity Engagement
3
Democratic Practice
Contemporary Issues in Conflict and Security Studies 
Introduction to Political Science
Populism
Surveillance and Privacy: Legal, Moral, and Political Issues
3-5
Global Public Health
Race, Health and Inequality: A Global Perspective
Special Topics: Contemporary Issues in Economic Policy
5
Human Rights
Cyber Law
Global Policymaking
Law, Human Rights and Justice: Anthropological Perspectives 
5-6
Liberal Arts and Sciences
Ethical Hacking
Introduction to Blockchain and Cryptocurrencies
Introduction to Public Opinion Research and Analysis
6-7
Sustainability and Climate
Business Strategy for a Sustainable Future
Extractive Industries Law, Environmental Protection, and Sustainability
GIS Applications in Earth Sciences 
7-8


______________________________________________________________________________

Academic Theme: Arts and Society

Global Activism Through Theater
Aimee Michel, Bard College at Simon's Rock 
100 level– 3 US / 6 ECTS
4-week-course June 13 - July 8, 2022
Mondays through Fridays, 10:30-12:30 New York Time, 16:30-18:30 Vienna Time

Bishkek time: Mondays through Fridays, 20.30-22.30 
AUCA equivalent: Arts requirement in General Education program

Because of its visceral, communal nature, theater has always been an agent of change across the globe, either directly or indirectly. In this course we will explore how the art form of theater has been used directly and consciously across the globe over the past century as an agent of social and political change. We will begin the course by studying the activist work of Peter Schumann with his Bread and Puppet Theater in the US, The San Francisco Mime Troupe, also in the US, and the Theatre of the Oppressed of Brazilian theater director and teacher, Augusto Boal. Readings from and about the work of these theater artists will be accessible through Archive.org. Students in the class will present to each other their understanding of the work of these artists. We will then explore theater activism of the current moment around the globe. Students will research how theater influences social and political ideas and policy in their respective countries, and present their findings to the class. Finally, students will work in groups to choose through consensus an issue that they find challenging today and will devise a theatrical way to address this issue. Each group will present/perform their theatrical activism for the class in the last week. Throughout the course of the class, daily/weekly, I will provide prompts based on our work in class and students will respond to them in our Google classroom discussion board.

______________________________________________________________________________

Reparative Practices in the Cultural Archive of Colonialism
Katrine Dirckinck-Holmfeld, Bard College Annandale 
Advanced undergraduate level– 4 US / 8 ECTS
6-week-course: June 4 - July 22, 2022
Thursdays, 09:30-12:00 New York Time, 15:30-18:00 Vienna Time   

Bishkek time: Thursdays, 19.30-22.00 
AUCA equivalent: To be confirmed
Credits: Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

How may we conceive of reparative practices, in situations “beyond repair”? Following a pandemic, were social, political and planetary cracks have widened, artists and cultural workers world-wide play an important role as cultural advocates for social justice and creating small acts of repair in response to different situations, but they also often face repressive systems. The objective of this course is to combine theory and practice to collectively develop a critical methodology for “reparative practices” (Sedgwick) in response to the continuities of colonialism: with forced displacement, deportation of people, racism, violations of Indigenous rights, restitution and repatriation of cultural heritage, extraction, land-grabbing and destruction of biodiversity as some of the most tangible effects. A reparative practice can be understood as the processual and transformative labor to build small worlds of sustenance that cultivate a different present and future. In the seminars we will be exploring scholarships in the field of intersectional, Black, queer-feminist, Indigenous, and decolonial cultural studies as well as the work of artists, who work across disciplines and geographies to explore the material traces of colonialism and its reverberations today. By deploying situated, artistic strategies, that attune to the ”lower frequencies” (Campt) and the willfully forgotten histories in the ”cultural archive of colonialism” (Said, Wekker), the artists find new ways to reflect on and respond to the legacies of colonialism in the present. Students are invited to work collaboratively across the OSUN-network to develop their own work around a “repair case”. The “repair case” should respond to the students’ own research interests and environments and will be presented as a creative output in form of a short performance, spoken words, sound-piece, photo-essay or video (or any other creative endeavour they see fit). No prior skills in art making are required and students will gain basic skills during seminars.

______________________________________________________________________________

Women Film Directors
Sabine El Chamaa, Bard College Annandale
300-400 level- 3 US /  6 ECTS
4-week-course: June 13-July 8, 2022
Tuesdays and Thursdays, 16:30-19:30 Beirut Time, 09:30-12:30 New York Time, 15:30-18:30 Vienna Time

Bishkek time: Tuesdays and Thursdays, 19.30-22.00 
AUCA equivalent: ID 4295, Gender: Media (JMC/ANTH/SOC/TCMA-419)  in the TCMA department 

This course explores films directed by pioneering women from the 1900’s to the present as sites of representation of gender politics. Students will acquire the analytical tools to read films as text through an interdisciplinary lens, drawing from readings in film theory, sociology, anthropology, queer studies, and post-colonial studies. The course questions whether female directorial authorship has a signature of its own, critically engaging with the power implications of the multiple forms of ‘erasures’ that women directors have endured (from their absence in film history books to their current ongoing underrepresentation in film festivals) while charting (past, present and potential future) resistance methods.

______________________________________________________________________________
Academic Theme: Civic Engagement

Women & The Pandemic: Activism, Leadership, & Global Equity Engagement
Cammie Jones, Bard College Annandale 
200 level– 3 US / 6 ECTS
4-week-course: June 13 - July 8, 2022

Tuesdays and Thursdays, 08:30-10:30 and Fridays, 08:30-09:30 New York Time. Tuesdays and Thursdays, 14:30-16:30 and Fridays, 14:30-15:30 Vienna Time


Bishkek time: Tuesdays and Thursdays, 18:30-20:30 and Fridays, 18:30-19:30 
AUCA equivalent: Social Sciences requirement in General Education program

This summer course will examine the COVID-19 crisis effect on women and the historical, cultural, and social reasons why women, despite their majority in many other sectors of life, are greatly affected by such disparities. Students will explore how the impacts of the pandemic are felt differently depending on one’s identity. Who has access--depending on class, race, and gender as well as age and ability--to care and who does not? Who is taking up the burdens of care and how is that form of leadership valued and supported?  This seminar will provide students with the unique opportunity to bring theory and practice together in a very immediate sense by connecting with women and partner institutions throughout the global network to share their experiences during the pandemic and allowing students to submit a equity engagement project proposal with the goal of supporting women networks within their communities and/or networks front and center in the emergency responses now and post-pandemic.
______________________________________________________________________________

Academic Theme: Democratic Practice

Contemporary Issues in Conflict and Security Studies 
Zulfiqar Amani, American University of Central Asia
200 level– 4 US / 8 ECTS
4-week-course: June 13 - July 8, 2022
Mondays, Tuesdays and Wednesdays,  20:00-22:30 Bishkek Time, 09:00-11:30 New York Time, 15:00-17:30 Vienna Time

Bishkek time: Mondays, Tuesdays and Wednesdays,  20:00-22:30
AUCA equivalent: Introduction to European Security  ES 223,1 ID 3170 in European Studies program
Credits: Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

The course takes students through an advanced introduction of the theories and concepts of conflict and security. It explores the vast research archives, and gives students a sense of minor and major issues, terms and intellectual resources to make wars thinkable, to an extent measurable and, of course, to problematize it in various ways. The course will initially cover the concepts and vocabulary which makes the foundation of the inherited common sense or knowledge (realist and constructivist) of the conflict and security studies and will move forward to alternative conceptualization: feminist, critical theories, historical materialist thinking what these approaches tell us about major questions: such as the state as a major actor, how we understand security (inter)nationally, the need for the military, the technological peace, and what drives the policy debate of security. 

______________________________________________________________________________

Introduction to Political Science
Fahmida Rahman, BRAC University 
200 level– 3 US / 6 ECTS
6-week-course: June 4 - July 22, 2022
Mondays and Wednesdays, 09:30-11:00 Dhaka Time, 23:30-01:00 New York Time, 05:30-07:00 Vienna Time

Bishkek time: Mondays and Wednesdays, 09:30-11:00 
AUCA equivalent: Introduction to Political Science, ICP101.1, ID:5667 in ICP department
Credits: Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

The course aims to introduce students to key concepts, approaches, and debates in political science by exploring some of the foundational and groundbreaking works in the discipline’s subfields of political theory, comparative politics, and international relations. Connecting important works in the discipline with salient current events will enable students to engage in critical evaluation of political outcomes and explanatory narratives about politics. 

______________________________________________________________________________

Populism
Levente Littvay, Central European University 
300-400 level– 4 US / 8 ECTS
6-week-course: June 4 - July 22, 2022

Mondays, Tuesdays, Wednesdays and Thursdays, 15:00-16:30 Vienna Time, 09:00-10:30 New York Time 

Bishkek time: Mondays, Tuesdays, Wednesdays and Thursdays, 19:00-20:30 
AUCA equivalent: Democracy and Authoritarianism in Comparative Perspective, ICP-305, ID:4818  in ICP department
Credits: Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

According to the Varieties of Democracy (V-Dem) Institute’s update of their global dataset on the state of democracy around the world for 2020, democracy is no longer the most prevalent form of government in the world. For the first time since 2001, the majority of the world’s countries are autocratic. V-Dem reports that there are 92 autocracies, which comprise 54% of the global population. Only 46% of people live in the world's 87 electoral and liberal democracies. This trend is even more worrisome if we take into account that there has been an increase in autocratization in countries wielding significant economic and military capabilities, such as the United States of America, India, Brazil, and Turkey. Many of these trends are attributable to the rise of populism. In this course we will explore what liberal democracy is and how populism presents itself as a challenge to its fundamental tenets while claiming to represent the people. What is at the foundation of this contradiction? We explore liberal democratic and populist literatures to find an answer. Further, course participants will dissect populism, explore how academics, journalists and politicians use the term, and attempt to bring clarity to what is essentially a conceptual mess. We highlight the value of such clarity for understanding and dig into the cutting edge research on the subject on countering the phenomenon’s erosive impacts on democracy.  The course is designed for online delivery. It includes interactive readings, pre-recorded lectures, predominantly conversations with leading experts on the subject (for an example, see https://youtu.be/1F3iEVLy8_U or other conversations on the Team Populism YouTube channel), course activities (team work, content analysis of political speeches) and Zoom meetings. Course communication in between Zoom sessions will be facilitated by a chat platform (Slack or WhatsApp).

______________________________________________________________________________

Surveillance and Privacy: Legal, Moral, and Political Issues
Christof Royer, Central European University 
100 level– 3 US / 6 ECTS
6-week-course: June 4 - July 22, 2022
Thursdays and Fridays, 14:00-15:00 Vienna Time, 08:00-09:00 New York Time

Bishkek time: Thursdays and Fridays, 18.00-20.00 
AUCA equivalent: Social Sciences requirement in General Education program

The aims of this module are to introduce the issue of surveillance as an increasingly significant feature of contemporary societies and examine its evolution in both public and private domains. Course participants will be asked to critically analyze the ambiguous and multi-faceted character of surveillance, to consider the intellectual paths that lead us from more ‘traditional’ forms of state surveillance to a ‘surveillance culture’ and to investigate the international significance of 9/11 in relation to the use and legitimization of surveillance methods and technologies thereafter as part of the so-called war on terror. This course also aims to analyze the relationship between technological aspects of surveillance and the legal and political context in which they operate, in addition to the current and likely future public policy implications and 
challenges raised by surveillance.

______________________________________________________________________________

Academic Theme: Global Public Health

Race, Health and Inequality: A Global Perspective
Dumaine Williams, Bard College Annandale 
100 level– 4 US / 8 ECTS
4-week-course June 13 - July 8, 2022
Mondays through Fridays, 10:00-12:00 New York Time and 16:00-18:00 Vienna Time

Bishkek time: Mondays through Fridays, 20:00-22:00

AUCA equivalent: 
Multicultural Societies: Religious and Social conflicts in Europe, ES 301,1 ID 3175 in European Studies
Social Sciences/ Natural Science requirement in General Education program
Credits: Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

The COVID-19 pandemic has put a spotlight on the fact that long-standing systemic health and social inequities have put many people from racial minority groups at increased risk of getting sick and dying from disease. This course will explore the causes and consequences of racial and ethnic health inequities and examine the history of how different countries have responded to these inequities. We will examine how racism, colonialism, segregation and globalization impact the health of incarcerated populations and the health of various immigrant groups. This course will also explore how various populations around the world respond and adapt to new outbreaks of disease and illness, along with the factors that limit the effectiveness of these responses. We will also look to the future and examine how community-based activism and large-scale social movements could move countries closer to achieving health equity.

______________________________________________________________________________

Special Topics: Contemporary Issues in Economic Policy
Ceyhun Elgin, American University of Bulgaria 
100 level– 3 US / 6 ECTS
6-week-course: June 4 - July 22, 2022
Mondays and Wednesdays-14:00-17:00 and Thursdays 14:00-15:30 Blagoevgrad Time
Mondays and Wednesdays-07:00-10:00  and Thursdays 07:00-08:30 New York Time
Mondays and Wednesdays-13:00-16:00 and Thursdays 13:00-14:30 Vienna Time

Bishkek time: Mondays and Wednesdays-17:00-20:00  and Thursdays 17:00-18:30
AUCA equivalent: To be confirmed

The course will introduce undergraduate students to surveys of contemporary policy issues in economic literature. Particularly, we will discuss recent policy issues arising through the COVID-19 Pandemic.
______________________________________________________________________________

Academic Theme: Human Rights

Cyber Law
Md Saimum Talukder, BRAC University 
100 level– ​​3 US / 6 ECTS
6-week-course: June 4 - July 22, 2022
Mondays and Wednesdays, 17:00-18:30 Dhaka Time, 07:00-08:30 New York Time, 13:00-14:30 Vienna Time

Bishkek time:  Mondays and Wednesdays, 17:00-18:30
AUCA equivalent: To be confirmed

The main focus of this course is to acquaint students with ‘Information and Communications Technology (ICT) in the arena of Law.’ The course is divided into several themes covering introductory concepts of cyberspace, digital rights and responsibilities, freedom of expression online, media freedom and right to information, misinformation and disinformation, infodemic, privacy and data protection, legal aspects of Big Data and Artificial Intelligence, cybercrimes and cyber security, transparency of mass surveillance, jurisdictional issues over the internet, e-governance, tech contracts, intellectual property rights over the internet and global internet governance. The course would also consider the possibilities for the use of ICT by lawyers and the impact of ICT on legal practice. The course will also briefly introduce students to the issues behind the concept of cyber law- a cross-disciplinary field that addresses the application of information technologies in the practice of law. Thus, students will be exposed to the contested narratives of the latest information and communication technologies that are used to enhance the functions of litigation and critical issues arising from their use.

______________________________________________________________________________

Global Policymaking
Simon Bertrand, Ashesi University
200 level– 3 US / 6 ECTS
6-week-course: June 4 - July 22, 2022
Mondays and Wednesdays, 13:00-15:00 Accra Time, 09:00-11:00 New York Time, 15:00-17:00 Vienna Time and Fridays 13:00-14:00 Accra Time, 09:00-10:00 New York Time, 15:00-16:00 Vienna Time

Bishkek time:  Mondays and Wednesdays, 19:00-21:00
		Fridays 19:00-20:00

AUCA equivalent: 
Public Policy Analysis, ICP-260.1, ID: 3218 in European Studies program
Social Sciences requirement in General Education program

This course is an introduction to the study of global policymaking. It explores the main challenges of global governance – the design, adoption, and implementation of transnational policies. The first half of the course provides an overview and the theoretical tools to understand the process of global policy making. It discusses the main instruments by which global policies are enacted, examines the main actors involved in global policy making and their strategies, and develops a framework to assess the legitimacy and effectiveness of global public policies. The second half of the course explores global policy making through a range of case studies: 1) the regulation of the use of force in the international system; 2) global justice through the protection of refugees and the prevention of mass atrocities; 3) the management of international trade; 4) the financing of global policies; and 5) climate change and sustainability policies. Overall, the course aims to help students gain a critical understanding of the main challenges faced by the design, adoption, and implementation of global policies.

______________________________________________________________________________

Law, Human Rights and Justice: Anthropological Perspectives 
Muhammad Raqib, BRAC University 
300-400– 3 US / 6 ECTS
6-week-course: June 4 - July 22, 2022
Mondays and Wednesdays, 15:30-16:50 Dhaka Time, 05:30-06:50 New York Time, 11:30-12:50 Vienna Time

Bishkek time: Mondays and Wednesdays, 15:30-16:50 
AUCA equivalent: To be confirmed

This course introduces students to key anthropological debates and conceptual tools on law, human rights and justice.  We will explore tensions between anthropological perspectives on rights and justice, which tend to value historical specificity, locality and complexity, and legal/human rights frameworks that seek recognition of ‘universal’ norms across contexts. We will begin with revisiting the historical opposition of the American Anthropological Association to the 1948 Universal Declaration of Human Rights (UDHR) and its more recent statement of support. The course will unpack the binary of culture versus rights and explore the reasons for the persistence of this opposition in popular media, policy recommendations and certain strands of feminist scholarship. In this context, we will ask what constitutes the human in human rights discourse. We will study how anthropologists -- from a variety of theoretical and ethnographic perspectives – have moved beyond disabling debates on relativism versus universalism to explore instead how both “human” and “rights” are produced, mobilized and negotiated  -- by nation states, transnational bodies and NGOs, and “local” activists.

______________________________________________________________________________

Academic Theme: Liberal Arts and Sciences

Ethical Hacking
Ala Abdulaziz, American University of Afghanistan 
200 level– 3 US / 6 ECTS
6-week-course: June 4 - July 22, 2022
Sundays and Wednesdays - 17:00- 18:00 Kabul Time, 08:30- 09:30 New York Time, 14:30- 15:30 Vienna Time

Bishkek time: Sundays and Wednesdays - 18:30- 19:30
AUCA equivalent: To be confirmed

The approach of this course is practical and designed around a lab—a set of virtual machines with vulnerable applications—so students can safely try various pentesting techniques using publicly available tools. The students will be introduced to helpful tips and tricks, real-life scenarios and proven techniques from an experienced professional pentester.

______________________________________________________________________________

Introduction to Blockchain and Cryptocurrencies
Ala Abdulaziz, Haroun Rahimi, Pierre Rostan, American University of Afghanistan 
200 level– 3 US / 6 ECTS
4-week-course: June 13 - July 8, 2022
Mondays, Wednesdays and Fridays - 20:00-21:00 Kabul Time, 11:30-12:30 New York Time, 17:30-18:30 Vienna Time

Bishkek time: Mondays, Wednesdays and Fridays - 21:30-22:30 
AUCA equivalent: To be confirmed

This course will introduce course participants to the fundamental building blocks of blockchain technology, as well as its application to cryptocurrencies. It will begin by investigating the fundamentals of money, banking, and payment systems, as well as relevant areas of computer science such as cryptography and distributed systems. It will dive into both blockchain and Bitcoin, as well as other decentralized platforms of money exchange. It will cover smart contracts and tokens, and their most contemporary applications in the areas of stablecoins, central bank digital currencies and decentralized banking. The course will also cover the legality of cryptocurrencies, Digital Ownership Regulations, Energy Usage, Illicit Content Scammers, Money Laundering, and Exchange Frailty.

______________________________________________________________________________

Introduction to Public Opinion Research and Analysis
Levente Littvay, Central European University 
300-400 level– 4 US / 8 ECTS
6-week-course: June 4 - July 22, 2022
Days To be confirmed: 14:00-16:00 Vienna Time, 08:00-10:00 New York Time

Bishkek time: Days To be confirmed: 18:00-20:00
AUCA equivalent: To be confirmed
Credits: Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

In today's world it is increasingly important but also difficult to get an unbiased view of what people are thinking. Certain communities express their opinion loudly, while others claim the appropriateness of action citing a silent majority. In this course we explore the difficulties of getting an unbiased view of society starting from who are the people surveys ask and reach, through how the questions are asked to the hands of analysis of public opinion data. In this course scholars will learn to be critical consumers of survey research. They will learn how to design questionnaires, how survey interviewees should talk to respondents and how data collection procedures are appropriately implemented. For analysis, course participants will utilize state of the art tools in the statistical programming language R. The course will also cover the basics of programming, data management and analysis. It includes interactive readings, pre-recorded lectures (mostly conversations with some of the world's leading public opinion researchers), self-guided activities (focusing on the basics of programming for survey data management and analysis) and Zoom meetings where the materials and assignments are discussed and augmented with group activities.
___________________________________________________________________________________

Academic Theme: Sustainability and Climate

Business Strategy for a Sustainable Future
Sayem Hossain, BRAC University 
300-400 level– 4 US / 8 ECTS
6-week-course: June 4 - July 22, 2022
Tuesdays and Thursdays, 15:00-17:00 Dhaka Time, 05:00-07:00 New York Time, 11:00-13:00 Vienna Time

Bishkek time: Tuesdays and Thursdays, 15:00-17:00 
AUCA equivalent: To be confirmed
Credits: Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

The world today is grappling with numerous social, environmental and economical challenges. The Sustainable Development goals, while providing targets to tackle these immense challenges, have been difficult to achieve, lacking the necessary buy-in from global actors. Among the various constituents, businesses in particular can play a larger role in achieving the SDGs. This course aims to equip learners with the knowledge and practical strategies on the role of businesses in achieving the SDGs. The course covers both the theoretical and practical dimensions on how businesses can support SDGs. By looking into real-world examples, the course will educate the learners about the implications of SDGs in the business context. Analyzing various frameworks of sustainability (eg. TBL, GRE, CSR), the course will enhance awareness among future leaders who can catalyze a stronger and better business outcome that is not at odds with social responsibility.

______________________________________________________________________________
Extractive Industries Law, Environmental Protection, and Sustainability
Begaiym Esenkulova, American University of Central Asia 
200 level– 3 US / 6 ECTS
6-week-course: June 4 - July 22, 2022
Days and Times: Mondays, Wednesdays, Fridays 16.00-18.20 Bishkek time

Bishkek time: Mondays, Wednesdays, Fridays 16.00-18.20 

The extractive industries sector may have a significant sustainable development impact on natural resource-rich states. The development of this sector may bring about much-needed economic growth and reduce poverty. However, it does not automatically lead to states’ sustainable economic, social, and environmental development. Extractive industries projects may fail to contribute to economic prosperity, may give rise to conflicts in local communities, and affect the natural environment negatively for years to come. Therefore, it is important to adopt prudent legal measures in order to ensure that this sector advances states’ sustainable development and most importantly does not affect their ability to protect the environment. This course will focus on the comparative study of the legal framework of extractive industries and will concentrate on legal tools available for the advancement of sustainable development via the extractive industries sector. In particular, students will engage in the analysis of the national legislation of select natural resource-rich jurisdictions and global standards in the extractive sector as well as study a number of prominent extractive industries contracts. Course activities will help students not only to apply the substantive knowledge gained in practice but will also help improve their proficiency in verbal and written communication as well as analytical and problem-solving skills.

______________________________________________________________________________
GIS Applications in Earth Sciences 
Orunbaev Sagynbek, American University of Central Asia
100 level– 3 US / 6 ECTS
4-week-course: June 13 - July 8, 2022
Mondays and Fridays, 19:00-21:00 Bishkek Time, 09:00-11:00 New York Time, 15:00-17:00 Vienna Time

Bishkek time: Mondays and Fridays, 19:00-21:00

The course title is "GIS Applications in Earth Sciences". This course provides an opportunity for students to develop a solid understanding of basic theories and analytical methods in Geographic Information Science. Students are also expected to strengthen their GIS skills through hands-on labs, exercises, and course projects. Putting these two aspects together, students of this course should measure their accomplishments in terms of an overall growth and maturity in modeling/analytical skills and problem-solving abilities using GIS. Successful completion of this course should mean that you have become a qualified GIS user. The course focuses on GMT, also known as the Generic Mapping Tools software. GMT was invented by two LDEO graduate students in 1988, Paul Wessel and Walter H.F. Smith. GMT can do a wide range of functions, including reading and plotting data, but its most unique and powerful use today lies in its ability to create sophisticated map projections and visualizations. Since plotting data is now quite simple to do with MATLAB and Python, we will instead concentrate here on the versatile mapping functions available in GMT.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------




OSUN Online Courses Fall 2022
As of April 25, 2022


An OSUN Online Course is a single course situated at one institution that enrolls students from multiple OSUN partners. This list provides an overview of the OSUN Online Courses offered by the following partner institutions: Al-Quds Bard College, American University of Afghanistan, American University in Bulgaria, American University of Central Asia, Ashesi University, Bard College Annandale, Bard College at Simon’s Rock, Brac University, Central European University and National Sun Yat-Sen University. Enrollment is open to all eligible students at all OSUN institutional partners. Please note the OSUN Online courses are organized by OSUN Themes as follows: Arts and Society, Civic Engagement, Democratic Practice, Global Justice, Human Rights, Liberal Arts and Sciences, and Sustainability and Climate. The most up to date information for the fall courses is available here.

NOTE: AUCA uses the ECTS credit system. 1 US credit equals 2 ECTS credits.


How to apply:
Fill out this Google form by August 29, 2022. Once you fill it out, your advisor will receive an email requesting their approval.
Apply for the course on the OSUN portal HERE by September 1, 2022:
Step 1) Click the corresponding link to your preferred OSUN virtual course
Step 2) Read through all of the relevant course information and then
Step 3) Click "Apply Now"
Step 4) Students will need to use their home institution email address to log-in
Step 5) Complete the required Profile information
Step 6) Answer the required program questionnaires
Step 7) Click "Submit Application"


Questions? Contact Zhamilia Irsalieva at osuncourses@auca.kg 

ACADEMIC THEMES and COURSES
ARTS and SOCIETY (pages 2-4)
Contemporary Art Seminar, Tom Wolf, Bard Annandale
For the Love of Food, Turzo Nicholas Mondal, BRAC 
Literature and Art from the Soviet Union, Maryna Batsman, AUCA (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
Modernism, Sean Homer, AUBG 
The Photo Diary, Tim Davis, Bard Annandale
CIVIC ENGAGEMENT (pages 4-5)
Civil Society Organizations Law, Viktoriia Shutii, AUCA (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
EU Project Writing and Management, Jean F. Crombois, AUBG
Women and the Pandemic, Cammie Jones, Bard Annandale (reserved for OSUN students only)
DEMOCRATIC PRACTICE (pages 5-9)
Asia-Pacific International Politics in the Post-pandemic Era, Chiahao Hsu, National Sun Yat-Sen 
Challenges of the 21st Century, Ekaterina Galimova, AUCA (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
Citizens of the World: Ancient, Modern, Contemporary, Thomas Bartscherer, Bard Annandale
Data Storytelling, Anastasia Valeeva, AUCA (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
Democracy and Religious Pluralism in Comparative Perspective, Karen Barkey, Bard Annandale
Democracy in Dark Times, Saniia Toktogazieva and Görkem Atsungur, AUCA (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
Democratic Innovation and Citizen Lotteries: from Ancient Athens to the French, Roger Berkowitz and Philip Lindsay, Bard Annandale
EU Politics, Madgalena Bernaciak, AUBG
Open Society: The Ethics of Freedom, Democracy and Science, Gregory Lobo, Universidad de los Andes
Policy and Practice in Global Education, Tamo Chattopadhay, AUCA (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
GLOBAL JUSTICE (pages 9-10)
Cyber Law, Md. Saimum Reza Talukder, BRAC
Public International Law I, Kamila Mateeva, AUCA (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
The Global South in World Politics, Simon Bertrand, Ashesi 
HUMAN RIGHTS (pages 10-12)
Anthropology of Violence and Suffering, Laura Kunreuther, Bard Annandale  
Antisemitism and the Law, Ken Stern, Bard Annandale
Biography and Human Rights, Daniel Terris, Al-Quds Bard
Colonialism and Human Rights, Danyah Jaber, Al-Quds Bard 
Ethics and Culture, S M Mahfazur Rahman, BRAC	 
LIBERAL ARTS and SCIENCES (Pages 12-14)
Bewilderment of the Naive, Zahid Rafiq, Bard Annandale
Fascism and the Human Condition, Anton Markoc, AUCA (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
Introduction to Blockchain and Cryptocurrencies, Ala Abdulhakim Abdulaziz, AUAF  
Introduction to Information Security, Ala Abdulhakim Abdulaziz, AUAF
Life Histories, Kathryn V Boswell, Bard College Simon's Rock 
True Fictions from Spain and Latin America, Patricia López-Gay, Bard Annandale
SUSTAINABILITY and CLIMATE (pages 14-15)
Financing Sustainable Development, Syed Mahbubur Rahman, Brac 
Investment Law and Sustainable Development, Begaiym Esenkulova, AUCA (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)



ARTS and SOCIETY


Contemporary Art Seminar
Instructor: Tom Wolf, Bard College Annandale
Term Dates: August 29 - December 16, 2022
Days/Times: Wednesdays, 15:10-17:30 New York Time, 21:10-23:30 Vienna Time
Credits: 4 US / 8 ECTS
Level: 100
Prerequisite(s): Art History or Studio Art course

Bishkek time: Wednesdays, 01:10-03:30 night time
AUCA equivalent: Arts requirement in General Education program
Credits: Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

Course Description: This course is a survey of contemporary art, beginning with a short study of the minimalism of the 1960s and then focusing on subsequent artistic developments through the early 21st century.  The class visits New York City every fourth week, to view current exhibitions.  Each student gives two presentations about contemporary artists or topics to the class, and writes two papers. 



For the Love of Food
Instructor: Turzo Nicholas Mondal, BRAC University 
Term Dates: September 24, 2022 - January 8, 2023
Days/Times: Sundays and Tuesdays, 11:00-TBD Dhaka Time, 01:00-TBD New York Time, 07:00-TBD Vienna Time
Credits: 3 US / 6 ECTS 
Level: 300-400
Prerequisite(s): Political Science (POL 101) 

Bishkek time: Sundays and Tuesdays, 11:00-TBD
AUCA equivalent: To be confirmed

Course Description: The essential question for this course is 'what is food'? Apart from being eaten, foods can provide profound insight to the socio-economic and cultural aspects of any society. Historical trajectory of a society and their adaption, technology and livelihood are also embedded in the foods they have. Not only socio-cultural or economic, food can shed light on the food politics, such as famine, hunger, diet, nutrition, body modification etc., as well. In a nutshell, food is nothing but politics- politics of life. The aim of this course is to explore these political aspects through a range of case studies extracted from around the world.              



Literature and Art from the Soviet Union (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
Instructor: Maryna Batsman, American University of Central Asia 
Term Dates:  September 5 - December 23,  2022
Days/Times: Tuesdays and Thursdays, 10:50-12:05 Bishkek Time, 00:50-02:05 New York Time, 06:50-08:05 Vienna Time
Credit: 3 US / 6 ECTS
Level: 200	
Prerequisite(s): None

Bishkek time: Tuesdays and Thursdays, 10:50-12:05 
AUCA equivalent: SYS/ Arts/ Humanities requirement in General Education program

Course Description: The course offers an overview of the most important literature and art produced in the Soviet Union from the 1917 Revolution until the country’s dissolution in 1991. It examines works of prose and poetry from modernism to the 1950s-1970s novel boom and early postmodernism of perestroika, as well as the concomitant movements in painting, film, and other fine arts. The required readings include short poems and stories of Mayakovsky, Akhmatova, Mandelshtam, Babel, Shalamov, and others, and some short novels (Solzhenitsyn, Bulgakov, Zamiatin, Yerofeyev, Platonov, or others). The art forms examined include the avant-garde (Malevich, Kandinsky, Eisenstein, etc.), Central Asian socialist realism (Chuikov, Aytiev, Obraztsov, etc.), and a few examples of the non-conformist art (Kabakov, Neizvestny, etc.). The course pays special attention to the changing and complex relationship between the artist and the state and the socio-political moment in which the particular work of art originated. All readings and projections are in English.



Modernism
Instructor: Sean Homer,  American University in Bulgaria 
Term Dates: September 7 - December 20, 2022 
Days/Times: Tuesdays and Thursdays, 17:45-19:00 Blagoevgrad Time, 10:45-12:00 New York Time, 16:45-18:00 Vienna Time
Credits: 4 US / 8 ECTS
Level: 300-400
Prerequisite(s): One lower level literature class (Introduction to Lit. or a Literature Survey course)


Bishkek time: Tuesdays and Thursdays, 08:45-10:00
AUCA equivalent:  To be confirmed
Credits: Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA


Course Description: This course will introduce students to one of the most important literary and artistic movements of the twentieth century, modernism. The course will focus on European and North American modernism stressing the international dimension of modernism. We will cover the period from approximately the late nineteenth century and the emergence of modernism through the period of “high modernism” (1910-1925) to modernisms final exhaustion in the mid twentieth century and the experiments of the French “nouveau roman”. The course will emphasize the cultural diversity of this movement drawing upon a variety of literary texts including the critical essay, the literary manifesto, the short story, poetry, drama, the novel as well as painting and film. Finally, the course will contextualize these texts in terms of the social, historical and political events of the time, paying particular attention to the transformation of subjectivity, time and space.  



The Photo Diary
Instructor: Tim Davis, Bard College Annandale
Term Dates: August 29 - December 16, 2022
Days/Times: Thursdays, 09:30-12:30 New York Time, 15:30-18:30 Vienna Time
Credits: 4 US / 8 ECTS
Level: 100
Prerequisite(s): None

Bishkek time: Thursdays, 19:30-22:30
AUCA equivalent: Arts requirement in General Education program
Credits: Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

Course Description: Photography is a profound measurement of one's place in the world. From its earliest days, practitioners of this medium found value in pointing the camera at their immediate circumstances, documenting what was at arm's reach. In a digital age, this urge to weigh and measure the world around us is amplified. Everyone is creating an archive of their sight, their desire, their curiosity, creating collections and archives that are typically left unedited. In this class, open to non-majors using any type of digital camera or camera phone and involving no printing, we will learn to hone our diaries, to make them more insightful, more meaningful. Weekly assignments will be followed by a half-semester-long project, either in a narrower diaristic voice our work has uncovered, or in a wider register. Virginia Woolf wrote of writing a diary, "It loosens the ligaments," and this class is intended as an exploration of how we can stretch ourselves photographically.



CIVIC ENGAGEMENT

Civil Society Organizations Law (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
Instructor: Viktoriia Shutii, American University of Central Asia
Term Dates: September 5 - December 23,  2022
Days/Times  Wednesdays, 15:35-17:00 Bishkek Time, 07:35-09:00 New York Time, 13:35-15:00 Vienna Time
Credits: 1.5 US / 3 ECTS
Level: 100
Prerequisite(s): Introductory Theory of Law/ Intro to Law Civic Engagement 


Bishkek time: Wednesdays, 15:35-17:00

Course Description: CSO Law Course is designed to explore legal issues affecting civil society organizations (Non-commercial organizations).The course aims to provide the theoretical and substantive knowledge base regarding civil society legal issues.   The course will expose students to a wide range of topics, including: right and freedom of association and its limits under the international law standards; the right to peaceful assembly, national legislation affecting the CSO lifecycle; public benefit status and tax environment of CSOs; economic activities and public policy activities of CSOs; and etc. 



EU Project Writing and Management
Instructor: Jean F. Crombois, American University in Bulgaria  
Term Dates: September 7 - December 22, 2022	
Days/Times:  Mondays and Thursdays, 16:00-17:15 Blagoevgrad Time, 09:00-10:15 New York Time, 13:00-14:15 Vienna Time 	
Credits: 3 US / 6 ECTS
Level: 200
Prerequisite(s): ECO 102, EUR 212, or POS 102	

Bishkek time: Mondays and Thursdays, 19:00-20:15
AUCA equivalent: To be confirmed
	
Course Description: This course aims to give an overview of E.U. funding opportunities as well as project writing and management, aimed at NGOs and non-for profit organizations operating both within and outside the EU. More specifically, this course deals with the main features of E.U  funding both from the points of view of policy objectives and programs destined to NGOs and civil society organizations. It also includes the main steps in project designing stressing the political and operational risks of running projects in challenging areas as well as the basic principles of project management. The course includes a practical assignment in the form of the drafting of a grant proposal one behalf of a NGO. 




Women and the Pandemic: Activism, Leadership and Global Equity Engagement
Instructor: Cammie Jones, Bard College Annandale   
Term Dates: August 29- December 16, 2022
Days/Times: Tuesdays and Thursdays, 08:30-09:50 New York Time, 14:30-15:50 Vienna Time 
Credits: 4 US / 8 ECTS 
Level: 100
Prerequisite(s):  Please note this course is reserved for non-Bard College Annandale OSUN students only

Bishkek time: Tuesdays and Thursdays, 06:30-07:50
AUCA equivalent: 
Social Sciences requirement in General Education program
Gender: Media JMC/ANTH/SOC/TCMA-419 in JMC department
Credits:  Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

Course Description: It's 2022: how do we understand women/femmes  and global activism today in the context of the global COVID-19 crisis and a world economy in free fall? Women are playing a large role in responding to the COVID-19 crisis as well as the post-pandemic era,  serving as frontline healthcare workers, public health experts, leaders on the political stage, mobilizers in their communities, and caregivers at home.  As the crisis transitions around the world, it is clear that if we truly want to deliver health, wellbeing, and dignity for all, women/femmes must be front and center in the emergency responses now and post-pandemic.  This fall course will examine the pandemic crisis effect on women and the historical, cultural, and social reasons why women, despite their majority in many other sectors of life, are greatly affected by such disparities. Students will explore how the impacts of the pandemic are felt differently depending on one’s identity and how communities respond during the post-pandemic era.  Who has access--depending on class, race, and gender as well as age and ability--to care and who does not? Who is taking up the burdens of care and how is that form of leadership valued and supported? What can we(communities, leaders, stakeholders)  do now to support women and femmes who have lost so much ground and access during the pandemic.  How do we bring women and femmes  back into work spaces, communities and safe spaces, acknowledging what has occurred?  The course will also identify solutions that exist for individuals and groups, and what has been done historically and presently to improve the path to leadership for women during a global crisis. Widening the lens, this course will also look at female leaders handling the pandemic and supporting their communities as we transition in the post-pandemic era. How is their leadership different from male leaders? What lessons can we take from both, including solutions for a number of areas and groups? This seminar will provide students with the unique opportunity to bring theory and practice together in a very immediate sense by connecting with women and partner institutions throughout the global network to share their experiences on the frontlines and allowing students to submit a women empowerment project proposal with the goal of supporting women networks within their communities and/ or networks front and center in the emergency responses now and post-pandemic. 



DEMOCRATIC PRACTICE

Asia-Pacific International Politics in the Post-Pandemic Era 
Instructor: Chiahao Hsu, National Sun Yat-Sen University  
Term Dates: September 19, 2022 -  January 9, 2023 
Days/Times:  Tuesdays, 09:00-12:00 Kaohsiung Time, 21:00-00:00 New York Time, 03:00-06:00 Vienna Time 
Credit: 3 US / 6 ECTS 
Level: 200   
Prerequisite(s): None   

Bishkek time: Tuesdays 07:00-10:00 
AUCA equivalent: Asian Politics, ICP-225.3, 4831 in ICP department
    
Course Description: 2019 saw the beginning of the COVID-19 pandemic and the ensuing global humanitarian disaster. Unprecedented changes can also be observed in the Asia-Pacific region. This course will cover the region’s recent political and economic changes, and use the lens of international relations to sharpen students analytical skills while cultivating their interest in the region. This course holds practical application of knowledge as its core, and will discuss US, Chinese, Taiwan, Northeast Asia, ASEAN, Australia, India and Central Asia.  



Challenges of the 21st Century (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
Instructor: Ekaterina Galimova, American University of Central Asia 
Term Dates: September 5 - December 20, 2022
Days/Times:  Mondays and Wednesdays, 10:50-12:05 Bishkek Time, 00:50-02:05 New York Time, 06:50-08:05 Vienna Time
Credits: 3 US / 6 ECTS
Level: 200
Prerequisites: First Year Seminar I, II, English Composition I, II

Bishkek time: Mondays and Wednesdays, 10:50-12:05
AUCA equivalent: SYS/ Social Sciences requirement in General Education program

Course Description: Challenges of the 21st Century is a seminar-based multidisciplinary, Liberal Arts course that introduces students to contemporary issues in such fields as politics, economics, environment, religion, culture, mass media, education, psychology, etc. This course is designed to help students improve their critical and creative thinking, analytical and problem-solving skills, as well as to encourage reflection and debate of the challenges of the global society in the 21st century. The course, Challenges of the 21st Century, is comprised of theoretical and practical components: the former is based on the selected authentic material taken from scientific journals, textbooks, non-fiction books, and documentaries, whereas the latter consists of student projects, grant as well as research papers writing that would allow students to apply their knowledge in practice and improve their reading comprehension, listening comprehension, speaking, and writing skills. The texts and assignments offered in the course expose students to issues relevant to their everyday life.  Within the framework of this student-centered course, students will be encouraged to (1) choose a problem within their community, (2) search for its solutions used in other countries, (3) justify those solutions, i.e. analyze whether the solutions will be suitable in their community, and (4) finally produce a 10-20 minute video project with the help of PowerPoint or any other Movie Making platforms. To successfully pass the project, students will have to submit the scripts of their video projects.  



Citizens of the World: Ancient, Modern, Contemporary
Instructor: Thomas Bartscherer, Bard College Annandale
Term Dates: August 29 - December 16, 2022
Days/Times: Tuesdays, 10:10-12:30 New York Time, 16:10-18:30 Vienna Time 
Credits: 4 US / 8 ECTS
Level: 200
Prerequisite(s): None

Bishkek time: Tuesdays 20:10-22:30 
AUCA equivalent: 
Social Sciences/ Humanities requirement in General Education program, or
Global Citizenship, ICP/SOC-303, 3918 in ICP department
Credits:  Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

Course Description: “I am a citizen of the world.” First attributed to the 4th century philosopher Diogenes, the concept of “global citizenship” has a complex history and urgent relevance to the present historical moment. This course explores a tension at the heart of the idea of global citizenship: the relationship between the particularity that defines membership in a given cultural and political community and the universality that characterizes the human condition. Through the reading of literary and theoretical texts, film screening(s), and consideration of recent historical events, we will examine the philosophical and historical development of the concept of global citizenship and its political, ethical, and psychological implications from antiquity through to contemporary times. Readings include most if not all of the following: Plato, Thucydides, Sophocles, Kant, Marx, Arendt, Darwish, Gandhi, Tagore, Farah, Coetzee, Nussbaum, and Appiah.



Data Storytelling (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
Instructor: Anastasia Valeeva, American University of Central Asia  
Term Dates:  September 5 - December 20, 2022	
Days/Times: Mondays, Wednesdays 18.00-19.15 Bishkek time
Credits: 3 US / 6 ECTS	
Level: 100
Prerequisite(s): None

Bishkek time: Mondays, Wednesdays 18.00-19.15 Bishkek time
AUCA equivalent: Social Sciences requirement in General Education program

Course Description: This course will introduce students to techniques and processes of writing and storytelling with statistics and data. During the course, students will learn how to develop a story from quantitative information and how to tell the story based on quantitative findings. Subsequently, students will study the tools of descriptive statistics, as well as inferential statistics to find stories in data. They will also learn the basics of data visualization and efficient communication of data. 



Democracy and Religious Pluralism in Comparative Perspective
Instructor: Karen Barkey, Bard College Annandale
Term Dates: August 29-December 16, 2022
Days/Times: Mondays and Wednesdays, 08:30-09:50 New York Time, 14:30-15:50 Vienna Time 
Credits: 4 US / 8 ECTS
Level: 200
Prerequisite(s): None

Bishkek time: Mondays and Wednesdays, 06:30-07:50
AUCA equivalent: Democracy and Authoritarianism in Comparative Politics, ICP-305, 4818 in ICP department
Credits:  Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

Course Description: Early scholars of democracy studied different constitutional designs, presidential or parliamentary forms, and federal or unitary structures, primarily in various countries of the modern West, without paying particular attention to the complexities of the religious and cultural traditions of the same countries. One reason for this was that most early Western democracies were relatively homogeneous, in some cases as a result of the powerful coercive homogenizing processes following the rise of the modern state system. This homogeneity encouraged the creation of polities that were religiously unified, and in the 19th century, such states developed strong nationalist sentiments around a single language, religion, culture and history – all included in the standard definitions of the nation-state. It is thus no surprise that early studies that took the nation-state as a paradigm for democratic societies rarely considered religion. As we enter the third decade of the millennium, democratic governments around the globe manage societies that are broader and more diverse than the old nation states. Academic research in the past decades has gradually formed a picture of democratic systems which is more critical and has expanded its study to a larger variety of cases, recognizing that explaining variations in democratic experience requires close attention to sociological structures and historical traditions. In this course we will study various examples ranging from Western Europe and the United States, to South Asia, the Middle East and North and West Africa. We will explore the differences between relatively homogeneous societies -which are themselves changing-- and many different societies where varieties of religious commitments as well as the now expanding religious publics inhabit democracies and pose a different set of issues.



Democracy in Dark Times (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
Instructors: Saniia Toktogazieva and Görkem Atsungur, American University of Central Asia  
Term Dates: September 5 - December 20, 2022
Days/Times: Mondays and Wednesdays, 18:00-19.15 Bishkek Time, 08:00-TBD New York Time, 14:00-TBD Vienna Time 
Credits: 3 US / 6 ECTS
Level: 200
Prerequisite(s): None

Bishkek time: Mondays and Wednesdays, 18:00-19.15

Course Description: When the Soviet Union and its communist bloc collapsed in 1989-1991, one of the political principles seemed unquestioned: democratic principle. This is a principle of running government where the governed are the source and beneficiary of government. That dominance and appeal of democracy had taken a start well before the communist decline, in what Samuel Huntington had called “the third wave” of democratization, begun in the 1970s in Southern Europe and marching on in subsequent years in different regions. In the recent decades, in some very recent years especially, that seemingly inexorable spread of democracy has come to a standstill, and many societies thought to be in transition to democracy got stuck in various forms of “hybrid regimes.” In many places, moreover, processes of “de-democratization” or democratic reversal have occurred. While in some places, democracy as such has come to be questioned or rejected, in many other places, undemocratic, troubling tendencies have been occurring alongside verbal allegiance to democracy.
In this context, the co-teachers will put forward this course as an occasion to thoughtfully and critically reflect on the recent developments. “Democracy in dark times” may come with a question mark for some and a fact for others. Regardless of how we view it, the course aims to collectively engage in some readings and discussions of some “what, how, and why” of democracy’s challenges. Under these circumstances, the course emphasizes active, participatory learning principle – unlike conventional courses, here we deal with a new and evolving theme, and the course intentionally deals with events and processes that are just unfolding and still feature in daily news reports. The idea here is to take such troubling and significant current affairs and put them to critical analysis based on our conceptual and theoretical understanding of democracy. The schedule of the course is designed so as to facilitate such a progression of discussion and analysis.



Democratic Innovation and Citizen Lotteries: from Ancient Athens to the French Climate Assembly 
Instructor: Philip Lindsay and Roger Berkowitz, Bard College Annandale 
Term Dates: August 29 - December 16, 2022 
Days/Times: Mondays and Wednesdays, 15:30-16:50 New York Time, 21:30-22:50 Vienna Time 
Credits: 4 US / 8 ECTS
Level: 200
Prerequisite(s): TBD

Bishkek time: Mondays and Wednesdays, 01:30-02:50 night time
AUCA equivalent: To be confirmed
Credits:  Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

Course Description: Modern electoral democracies select representatives through voting. But for most of political history, Democratic government was understood to be incompatible with elections. In ancient Greek and early Italian democracies, leaders were chosen by lottery. It was common sense that elections privilege those who have money and education. Indeed, modern electoral representative democracies are designed to elect the elite and exclude everyday citizens from the activity of self-government. In this class we review the history of democracy from its ancient roots in a lottery based system to the emergence and dominance of modern electoral democracies. We then approach the emerging movement to include lottery-based citizen assemblies around the world, specifically including France, Ireland, Colombia, and Canada. We will look at the newly established permanent citizen assembly in Paris. We will examine other democratic innovations, for example participatory budgeting in Brazil, and “digital” democracy in Taiwan.  And we will ask: Can lottery based assemblies help decrease polarization? Do they have an effect on governmental policy? Are these innovations conducive to certain policy issues but ineffective at solving others? 



EU Politics 
Instructor: Madgalena Bernaciak, American University in Bulgaria  
Term Dates: September 7-December 9, 2022  
Days/Times: Wednesdays, 14:15-15:35 and Fridays, 12:30-13:50 Blagoevgrad Time, 07:15-08:35 and 05:30-06:50 New York Time, 13:15-14:35 and 11:30-12:50 Vienna Time
Credits: 3 US / 6 ECTS
Level: 100 
Prerequisite(s): None

Bishkek time: Wednesdays, 17:15-18:35 and Fridays, 15:30-16:50
AUCA equivalent: Comparative European Politics, ICP-323.1, 3153 in ICP department

Course Description: American University in Bulgaria (AUBG) This course serves as an introduction to the EU and the European integration process. It acquaints students with the main theories of EU integration, explores EU’s institutional setup and studies selected EU policy-making processes. The course provides a basis for upper-level courses on EU issues and constitutes a foundation for students wishing to pursue a Major or a Minor in European Studies. In-class activities and student-led seminars additionally intend to boost students’ critical thinking, debating and presentation skills.  
    

Open Society: The Ethics of Freedom, Democracy and Science
Instructor: Gregory Lobo, Universidad de los Andes
Term Dates: August 8 - December 3, 2022
Days/Times: Mondays, 08:00-10:00 Bogota Time, 09:00-11:00 New York Time, 15:00-17:00 Vienna Time
Credits: 2 US / 4 ECTS
Level: 100
Prerequisite(s): A working competence in English

Bishkek time: Mondays, 19:00-21:00
AUCA equivalent: 
Theories of Democracy, ICP-388.1, 4106 in ICP department
Media Law and Ethics JR/LAW/TCMA-348.1 in JMC department

Course Description: In this course students will become familiar with the ethical attitude that best ensures the free and democratic development of science and society. We will do this by reading and discussing Volume I of Karl Popper’s book The Open Society and its Enemies. This book, first published in 1945 and written during the ascendancy and defeat of Nazism, and in opposition to ongoing communist totalitarianism, is the basis for the Open Society University Network. To our horror, the context within which the book was written is perhaps upon us once more. Yet just as before, the attitude of standing firm on the side of an ethics of freedom remains the correct one. In this course we will appreciate why. Evaluation will be based on weekly quizzes, forum participation, group position statements, and a short final paper.
 
       
Policy and Practice in Global Education – Critical Perspectives (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
Instructor: Tamo Chattopadhay, American University of Central Asia and Bard College
Term Dates:  September 5 - November 21, 2022
Days/Times: Mondays, 18:00-20:30  Bishkek Time
Credits: 3 US / 6 ECTS
Level: 300-400
Prerequisite(s): None 

Bishkek time: Mondays, 18:00-20:30

Course Description: This course is part of the 3-course OSUN Certificate in Global Educational Development. The course has been designed to introduce students to some of the key themes and critical issues in international educational development. It is widely understood that forces of globalization are profoundly changing the experiences and opportunity structures of young people in an increasingly inter-dependent world. Yet, while there is a growing recognition that the knowledge-based global economy requires a new paradigm for education in the 21st century, a significant number of children and adolescents in the world remain vulnerable, disengaged and disenfranchised from education. COVID-19 has further exacerbated the level and intensity of this inequality. Against this backdrop, the course will examine the social, political, economic, and cultural forces that keep children excluded from schools and learning in different parts of the world.  The course will also critically examine some of the innovative policies and practices in diverse socio-cultural contexts that are addressing the challenges of educational access, quality and equity in our interconnected world. 



GLOBAL JUSTICE

Cyber Law
Instructor: Md. Saimum Reza Talukder, BRAC University
Term Dates: September 24, 2022 - January 8, 2023	
Days/Times: Mondays and Wednesdays, 17:00-18:20 Dhaka Time, 07:00-08:20 New York Time, 13:00-14:20 Vienna Time	
Credits: 3 US / 6 ECTS	
Level: 300-400
Prerequisite(s): None	

Bishkek time: Mondays and Wednesdays, 17:00-18:20
AUCA equivalent: To be confirmed

Course Description: The main focus of Cyber Law course is to get students acquainted with 'ICT in the arena of Law' and would denote the entire interaction between law and cyberspace. The course would be divided into several themes covering introductory concepts of cyberspace, digital rights and responsibilities, freedom of expression online, media freedom and right to information, misinformation and disinformation, infodemic, privacy and data protection, legal aspects of Big Data and Artificial Intelligence, cybercrimes and cyber security, transparency of mass surveillance, jurisdictional issues over the internet, e-governance, tech contracts, intellectual property rights over the internet and global internet governance. The course would also consider the possibilities for the use of ICT by lawyers and the impact of ICT on legal practice. An attempt would be made to briefly introduce students to the issues behind the concept of cyber law- a cross-disciplinary field that addresses the application of information technologies in the practice of law. Thus, students would be exposed to the contested narratives of the latest information and communication technologies that are used to enhance the functions of litigation and critical issues arising from their use. 



Public International Law I  (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
Instructor: Kamila Mateeva, American University of Central Asia  
Term Dates: September 5 - December 20, 2022
Days/Times: Tuesdays and Thursdays, 12:45-14:00 Bishkek Time, 02:45-04:00 New York Time, 08:45-10:00 Vienna Time 
Credits: 3 US / 6 ECTS 
Level: 200 
Prerequisite(s): Introduction to Law, Business Legislation 

Bishkek time: Tuesdays and Thursdays, 12:45-14:00 

Course Description: The International Public Law I course is a required course for second-year law students and an elective course for other students, who may take it as a general education course or as a course under the minor program.  This course introduces students to the basic concepts and problems of public international law.  International law commonly is defined as the rules, principles and norms, which govern the interaction among states.  The course will cover the traditional major topics in this field such as the sources and subjects of international law, human rights law, the concept of state responsibility and the relationship between international law and the municipal law of states.  The course will review and discuss a number of international law cases, as well as certain treaties, resolutions and other international legal instruments of importance.  Upon successful completion of this course, a student should have a sound working familiarity with the basic principles of International Public Law.



The Global South in World Politics 
Instructor: Simon Bertrand, Ashesi University 
Term Dates: August 29 -  December 9, 2022 
Course Meetings: Mondays and Wednesdays or Tuesdays and Thursdays, 13:15-14:45 Accra Time, 09:15-10:45 New York Time, 13:15-14:45 Vienna Time and Fridays 13:00-14:00 Accra Time, 09:00-10:00 New York Time, 15:00-16:00 Vienna Time
Credit: 4 US / 8 ECTS 
Level: 300-400
Prerequisite(s): Having taken 2-3 writing and/or social sciences courses. Having taken an introductory class to international relations is an asset, but not a formal prerequisite. 

Bishkek time: Mondays and Wednesdays OR Tuesdays and Thursdays, 19:15-20:45 and Fridays, 19:00-20:00 AUCA equivalent: Politics of Third World Nations, IRL-310, 0920 in ICP department
Credits:  Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

Course Description: This course is an introduction to the role of developing countries – the “Global South” – in international affairs. It examines the political trajectory of these countries from decolonization until today to understand the “Third World'' as a political project (with an emphasis on Pan-Africanism) and shed light on a range of contemporary issues, from climate change agreements to the implementation of the sustainable development goals in uncertain times. Part I introduces the Global South as an object of study and contrasts how various theoretical perspectives have sought to make sense of the role and behavior of these countries in international affairs. Part II traces the political history of the Global South from decolonization until today to understand how it has constituted itself as a political force across time and space. Part III explores the role of the Global South on a range of contemporary issues: development aid, international trade, climate change, human rights, military interventions, and regionalism. Overall, the course aims to help students gain a critical understanding of the challenges and role of developing countries in international affairs. 




HUMAN RIGHTS

Anthropology of Violence and Suffering 
Instructor: Laura Kunreuther, Bard College Annandale 
Dates: August 29 - December 16, 2022	
Days/Times: Tuesdays and Thursdays, 10:10-11:30 New York Time, 16:10-17:30 Vienna Time
Credits: 4 US / 8 ECTS	
Level: 200	
Prerequisite(s): Ideally, students will have had some exposure to either anthropology or human rights classes.  The only prerequisite will be the ability to write an 8 - 10 page paper.  I may consider offering an option to do an analytic podcast as a final project if writing a long paper is a challenge for students where English is a second (or third) language.  	

Bishkek time:  Tuesdays and Thursdays, 20:10-21:30
AUCA equivalent: To be confirmed
Credits:  Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

Course Description: Why do acts of violence continue to grow in the ‘modern’ world?  In what ways has violence become naturalized in the contemporary world?  In this course, we will consider how acts of violence challenge and 
support modern ideas of humanity, raising important questions about what it means to be human today.  These questions lie at the heart of anthropological thinking and also structure contemporary discussions of human rights.  Anthropology’s commitment to “local culture”  and cultural diversity has meant that anthropologists often position themselves in critical opposition to “universal values,” which have been used to address various forms of violence in the contemporary world. The course will approach different forms of violence, including ethnic and communal conflicts, colonial history, war, torture and its individualizing effects, acts of terror and institutionalized fear, and rituals of bodily pain that mark individuals’ inclusion or exclusion from a social group.  The course is organized around three central concerns.  First, we will discuss violence in its structural and everyday forms that becomes a means of producing and consolidating social and political power.  Second, we will look at forms of violence that have generated questions about “universal rights” of humanity versus culturally specific practices. Finally, we will look at the ways human rights institutions have sought to address the profundity of human suffering and pain, and ask in what ways have they succeeded and/or failed.  Students will be given the opportunity to reflect on how recent events might be thought about through an anthropological perspective on violence and suffering.  In addition to fulfilling one of the 200-level anthropology requirements, this course is a Human Rights core class for the Human Rights major and fulfills one of the requirements for the forthcoming Human Rights certificates.



Antisemitism and the Law
Instructor: Ken Stern, Bard College Annandale
Term Dates: August 29 - December 16, 2022
Days/Times: Wednesdays, 10:10-12:30 New York Time, 16:10-18:30 Vienna Time
Credits: 4 US / 8 ECTS
Level: 300-400
Prerequisite(s): None

Bishkek time:  Wednesdays, 20:10-22:30
AUCA equivalent: To be confirmed
Credits:  Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

Course Description: This class will explore the intersection of antisemitism and the law – law as a vehicle for institutionalizing antisemitism, law as a vehicle for combating antisemitism, law as a political tool, and how and why, at times, recourse to law in an attempt to combat antisemitism backfires. Part of the story will be told through the drama of cases, including the blood libel case of Menahem Mendel Beilis in Kiev in 1913, the 1894-1906 treason case against French officer Alfred Dreyfus, the murder trial and 1915 lynching of Leo Frank in Georgia, the 1977 Skokie case of Nazis marching in a community of Holocaust survivors, the 2021 civil victory against organizers of the “Unite the Right” rally, and the 2000 Holocaust denial libel case of David Irving vs. Penguin and Deborah Lipstadt (the instructor was part of the defense team, and has a repository of original materials from the trial housed at Bard). Also covered will be contemporary issues, such as President Trump’s executive order mandating the Department of Education consider a particular definition of antisemitism when considering civil rights cases. By the end of the class, students should have a better understanding of the hatred known as antisemitism, and how law has both been a vehicle for its implementation, and for confronting it, and perhaps more importantly, how law is sometimes a too attractive, but inherently counterproductive, remedy (and how sometimes it is the exactly right tool).



Biography and Human Rights
Instructor: Daniel Terris, Al-Quds Bard College
Term Dates: September 17 -  December 22, 2022
Days/Times: Sundays and Tuesdays or Mondays and Wednesdays, 18:00-19:20 Abu Dis Time, 10:00-11:20 New York Time, 16:00-17:20 Vienna Time
Credits: 4 US / 8 ECTS
Level: 200
Prerequisite(s): None

Bishkek time:  Sundays and Tuesdays OR Mondays and Wednesdays, 21:00-22:20
AUCA equivalent: Social Sciences/ Humanities requirement in General Education program
Credits:  Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

Course Description: The global human rights movement has been built on the stories of individual men and women. This course explores how narratives of lives are constructed, how biography contributes to our understanding of the quest for rights and justice, and interrogates the place of individual life stories in our understanding of the sweep of human history. Students will read together one or two full-length biographies of individuals engaged in human rights stories. Then each student will choose a biography to read, present, analyze and write about in the middle section of the class. Along the way, students will encounter theoretical readings that both support and question the role of biography both in the study of history and the pursuit of human rights. In the last part of the class, students focus on the biographer’s trade, first through a close examination of some of the controversial chapters of the instructor’s own biography on the jurist Richard Goldstone, and then through a final project in which they will outline and begin to write their own biographical portrait.



Colonialism and Human Rights 
Instructor: Danyah Jaber, Al-Quds Bard College 
Term Dates: September 18, 2022 - January 18, 2023 
Days/Times: Mondays and Wednesdays, 16:00-17:20 Abu Dis Time, 08:00-09:20 New York Time, 14:00-15:20 Vienna Time
Credits: 4 US / 8 ECTS 
Level: 200
Prerequisite(s): None

Bishkek time:  Mondays and Wednesdays, 19:00-20:20 
AUCA equivalent: To be confirmed
Credits:  Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

Course Description:  In the fifteenth century, the West started to rise as a colonial power leading to the Enlightenment period. This period was an intellectual and cultural movement within which emerged the contemporary concept of human rights. These rights were granted to mainly upper and middle-class white males disregarding other populations within the colonial territories and their colonized people. This course aims to discuss colonialism and human rights through a cultural anthropological lens. In doing so, it will introduce students both to some valuable ethnographies and look at some rich cultural traditions, while at the time critically looking into anthropology’s colonial past and political and philosophical ramifications thereof. The next step will be to look into colonialism and postcolonial theory which emerged as a result of the colonial legacy. Lastly, we will look at contemporary human rights violations that are believed to have colonial roots. 



Ethics and Culture 
Instructor: S M Mahfazur Rahman, BRAC University	
Term Dates: September 24, 2022 - January 8, 2023	
Days/Times: Mondays and Wednesdays 14:00-15:20 Dhaka Time, 04:00-05:20 New York Time, 10:00-11:20 Vienna Time	
Credits: 3 US / 6 ECTS	
Level: 100
Prerequisite(s): None		

Bishkek time:  Mondays and Wednesdays, 14:00-15:20
AUCA equivalent: Social Sciences/ Humanities requirement in General Education program

Course Description: This course will introduce students to the major theoretical debates and practical applications in the field of ethics. The philosophy of ethics examines the question of how we ought to live and act. Since ancient times, philosophers in different parts of the world have considered ethics as one of the central concerns in the study of individual and social life. Drawing on classical and modern perspectives, and issues taken from different historical and geographical settings, the course engages students into identifying challenging moral dilemmas and ethical questions, reflect on major ethical traditions and theories, and apply the concepts and theories to both enduring and real-life ethical problems. During the first part of the course we will consider ethical debates and philosophies from the classical Chinese and Greek traditions, Classical Islamic philosophy, and Buddhist ethics. In the second part of the course we will preview the major schools of modern ethics, such as egoism, utilitarianism, deontology, feminist ethics, and Friedrich Nietzsche’s critique of morality. While the ethical concepts and theories are related to pragmatic or “real-life” problems throughout the course, the final part of the course is specifically dedicated to the application of ethical concepts and practices in different fields and professions, such as gender and ethics, business ethics, environment ethics, and ethical issues related to the global coronavirus pandemic.



LIBERAL ARTS and SCIENCES

Bewilderment of the Naive 
Instructor: Zahid Rafiq, Bard College Annandale 
Term Dates: August 29 - December 16, 2022
Days/Times: Wednesdays, 07:00-09:20 New York Time, 13:00-15:20 Vienna Time
Credits: 4 US / 8 ECTS
Level: 300
Prerequisite(s): None


Bishkek time:  Wednesdays, 17:00-19:20
AUCA equivalent: To be confirmed
Credits:  Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA


Course Description: What does it mean to be naive? Who is naive? What does the world do with naive people? Why and how does it tend to turn the naive into ‘worldly'? What do we lose when we become worldly? What do we lose if we remain naive? Can we remain naive? In this course we shall look at the world through the eyes of naive people, and see what they see and how they act in the world and how the world acts upon them. From a young man turning away from a riotous city toward the idyll of his mother’s half-remembered childhood to a village fool being drafted in the war, from a child’s uninitiated perspective on racism to that of a man lost in the labyrinth of law, we shall attempt to see what lies within this naiveté. Innocence? Folly? A vision? An indictment? A possibility? Readings will include work from Toni Morrison, J.M. Coetzee, Philip Roth, Herman Melville among others



Fascism and the Human Condition (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
Instructor: Anton Markoc, American University of Central Asia 
Term Dates: September 5 - December 10, 2022
Days/Times: Tuesdays and Thursdays, 10:50-12:05 Bishkek Time, 00:50-02:05 New York Time, 06:50-08:05 Vienna Time
Credits: 3 US / 6 ECTS
Level: 200
Prerequisite(s): None

Bishkek time: Tuesdays and Thursdays, 10:50-12:05
AUCA equivalent: SYS/ Arts/ Humanities requirement in General Education program

Course Description: The course examines the human condition under fascism (esp. Nazism) and the humanist responses to it. A background in the history of fascism is desirable though not a prerequisite. The course covers the phenomenology of perpetrators, victims, and bystanders, the moral questions of the nature and limits of humanity, evil, and responsibility raised by the Nazi Camps and fascism more generally, and the psycho-social and aesthetic conditions that make fascism seductive. Readings include texts by Primo Levi, Hannah Arendt, Christopher Browning, Art Spiegelman, Theodor Adorno, and Susan Sontag. Films of Alain Resnais, Claude Lanzmann, Bernardo Bertolucci, and Leni Riefenstahl will be analyzed along with and in relation to the readings.	







Introduction to Blockchain and Cryptocurrencies 
Instructor: Ala Abdulhakim Abdulaziz, American University of Afghanistan 
Term Dates:  August 27- December 22, 2022 
Days/Times: Mondays and Thursdays, 14:00-15:20 Kabul Time, 05:30-06:50 New York Time, 11:30-12:50 Vienna Time 
Credits: 3 US / 6 ECTS
Level: 100
Prerequisite(s): None

Bishkek time: Mondays and Thursdays, 15:30-16:50
AUCA equivalent: To be confirmed

Course Description: This course will introduce the fundamentals of building blocks of blockchain technology, as well as its application to cryptocurrencies. It will begin by introducing  the fundamentals of money, banking, and payment systems, as well as relevant areas of computer science such as cryptography and distributed systems. It will dive into both blockchain and Bitcoin, as well as other decentralized platforms of money exchange. It will cover smart contracts and tokens, and their most contemporary applications in the areas of stablecoins, central bank digital currencies and decentralized banking.It will include Legal Discussions Property, Law Digital Ownership Regulations discussion Energy Usage Illicit Content Scammers Money laundering Exchange Frailty.



Introduction to Information Security
Instructor: Ala Abdulhakim Abdulaziz, American University of Afghanistan
Term Dates: August 27 - December 22, 2022 
Days/Times: Mondays and Thursdays, 17:00-18:20 Kabul Time, 08:30-09:50 New York Time, 14:30-15:50 Vienna Time
Credits: 3 US / 6 ECTS 
Level: 100
Prerequisite(s): None

Bishkek time: Mondays and Thursdays,, 18:30-19:50
AUCA equivalent: Information Security in SFW department

Course Description: People in countries around the world have grown accustomed to the ever-present threat of a terrorist attack, which could come in the form of a bomb, a hijacking, release of a biological agent, or other means. Most people have not given much thought to the possibility of cyber terrorism. This introductory-level course provides an overview of Global cybersecurity. In addition, the course will cover some actual cases of cyber terrorism such as China Eagle Union, China's Advanced Persistent Threat (APT) and Russian hackers. 



Life Histories 
Instructor: Kathryn V Boswell, Bard College at Simon's Rock 
Term Dates: August 29 - December 21, 2022
Days/Times: Tuesdays and Thursdays, 09:00-TBD New York Time, 15:00-TBD Vienna Time
Credits: 3 US / 6 ECTS
Level: 100
Prerequisite(s): None

Bishkek time: Tuesdays and Thursdays, 19:00-TBD
AUCA equivalent: Humanities requirement in General Education program

Course Description: This course examines the life history, a form of ethnographic literature. Life histories straddle autobiography and biography, historiography and memoir, and constitute a chronicle of the storyteller’s life as it is communicated to their audience, the anthropologist. We will examine the processes that lead to these informative, yet intimate, accounts of individual lives and in so doing understand the value life histories have to empower their narrators and to broaden our knowledge of less examined populations, such as women, the sick, or the poor. We will champion life histories in this course, but will consider critiques of this widely popular method nonetheless. Our reflection on these texts will extend to the manner in which life histories exist as a testament to the worthwhile, but complex, friendships that arise during fieldwork between the narrator and the anthropologist.   The course looks to life histories with an eye to content as well as construction, and so students will have the opportunity to collect a life history over the course of the semester. Paired with our reading of life histories texts will be works that focus on the arc of the narrative’s creation from inception to final execution. A qualitative methods course, students will read anthropologists’ reflections on the creation of their life history texts. These and other relevant pieces will help guide students in conducting life history interviews, permit them to reflect upon fieldwork ethics, assist in the production of field notes, and allow for the ultimate selection of data from several multi-hour interviews to write a life history narrative of a local interviewee.  



True Fictions from Spain and Latin America 
Instructor: Patricia López-Gay, Bard College Annandale
Term Dates: August 30 - December 16, 2022 	
Days/Times: Mondays and Wednesdays, 10:10-11:30 New York Time, 16:10-17:30 Vienna Time
Credits: 4 US / 8 ECTS	
Level: 300-400	
Prerequisite(s):  Advanced or native command of the Spanish Language is a requirement. Please contact the professor prior to registering for this course: plopezga@bard.edu

Bishkek time: Mondays and Wednesdays, 20:10-21:30
AUCA equivalent: To be confirmed
Credits:  Only 6 ECTS credits will be transferred to AUCA

Course Description: True Fictions from Spain and Latin America This interdisciplinary course will focus on some of the numerous literary, film and photography productions of the 20th and 21st centuries that seek to undermine the foundations of the split between fiction and reality, through old or new media. We will propose a possible archeology of autobiographical works with an emphasis on Spain, in conversation with Latin America, including Brazil. In this context, fiction will be understood as the lens through which the self –the author or the artist, the reader or the viewer– negotiates their place in the world. Some questions that will arise throughout the semester are: How does fiction operate within life? What are the limits of art and literature, in the so-called ""post-truth"" era? How does life interfere with fiction, politically? We will consider autofictional and testimonial works produced by writers, artists, and filmmakers such as Jorge Luis Borges, Clarice Lispector, Roberto Bolaño, Alicia Partnoy, Jorge Semprún, Paula Bonet, Miguel Ángel Hernández, Sergio Oksman, Joan Fontcuberta, Paula Bonet, Carla Simón, Marta Sanz, and Pedro Almodóvar, among others. An online Guest Creators Series will complement this class. Students’ final projects may take different forms, ranging from written research essays to podcasts, visual essays, and other artistic interventions.  Conducted in Spanish.  Advanced or native command of the Spanish Language is a requirement. Please contact the professor prior to registering for this course. Cross-listed with Experimental Humanities and Human Rights.




SUSTAINABILITY and CLIMATE

Financing Sustainable Development
Instructor: Syed Mahbubur Rahman, Brac University
Term Dates: September 24 - December 23, 2022
Days/Times: Mondays, 19:00-22:00 Dhaka Time, 09:00-12:00 New York Time, 15:00-18:00 Vienna Time
Credits: 3 US / 6 ECTS
Level: 200
Prerequisite(s): Some understanding of economics and basic statistics

Bishkek time: Mondays, 19:00-22:00
AUCA equivalent: To be confirmed

Course Description: The United Nations International Conference on Financing for Development in Monterrey, Mexico 2002 has become a milestone in international development cooperation in which financing the development process was discussed on a global platform. Later, attempts were made to provide a global framework for financing sustainable development in Doha in 2008 and Addis Ababa in 2015. The Addis Agenda aimed to implement the 2030 Agenda by achieving the Sustainable Development Goals (SDGs). Over time, multiple international and intergovernmental platforms have been created to follow up and review the financing for development outcomes and the way to achieve the SDGs. Domestic public resources, private business, development cooperation, international trade, debt sustainability, systemic issues, and capacity building are the specific action areas of the Addis Agenda. There are various actors with varying levels of interest and political motivation. Academics and practitioners also differ in conceptualizing the working definition of development finance, climate finance, green finance, and/or environmental finance. Hence, this course will prepare the students with sufficient knowledge about international development and financing issues that are usually required to work in multilateral development banks (like, ADB and AfDB), major institutional stakeholders of development finance (like, World Bank and IMF), and various regional economic commissions (like, ESCAP and ESCWA).


 
Investment Law and Sustainable Development (AUCA students must use AUCA online registration to register for this course)
Instructor: Begaiym Esenkulova, American University of Central Asia  
Term Dates: September 5 - December 10, 2022	
Days/Times: Fridays at 15:35- 16:50 and 17:00-18:15 Bishkek time.
Credits: 3 US / 6 ECTS	
Level: 100	
Prerequisite(s): None

Bishkek time: Fridays at 15:35- 16:50 and 17:00-18:15 

Course Description: This course is focused on legal aspects of foreign direct investment (FDI) and sustainable development. As the world is moving towards the new generation of investment promotion and regulation, the comprehension of this field of law has become essential. Classes are aimed at providing students with the knowledge and critical understanding of main investment law as well as sustainable development concepts and issues. Special attention is paid to the study of key multilateral and bilateral investment agreements, investment contracts, and major court, arbitration cases. As the course is interactive and practice-oriented, it has a number of practical assignments among which are international investment agreement and investment contract negotiation rounds. All of these in-class activities are aimed at helping students not only to put substantive knowledge gained into practice but also further improve their proficiency in verbal and written communication as well as their analytical and problem solving skills. 

—----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


OPPORTUNITIES
Newsroom
Events
Opportunities
ALL CURRENT AND PAST OPPORTUNITIES


WORKSHOP
FOR UNDERGRADUATE STUDENTS
Global Engagement Fellows Monthly Civic Engagement Workshops
GLOBAL FELLOWS, OSUN

APPLICATION
FOR UNDERGRADUATE STUDENTS
Register Now for Fall 2024 OSUN Courses
Deadline: August 15, 2024
NETWORK COLLABORATIVE COURSE, OSUN

CALL FOR PROPOSALS, CALL FOR SUBMISSIONS, PUBLICATION
FOR FACULTY, GRADUATE STUDENT, POST-DOC
Call for Proposals & Papers: Dying to Be Beautiful–Body Image, Eating Behaviors, and Health in the Caribbean 
Deadline: September 1, 2024

OSUN: Цель, темы и партнеры
.

ЦЕЛЬЮ OSUN является поддержка своих партнеров по всему миру в формировании сотрудничества, которое:

Расширит доступ к высшему образованию в период растущего неравенства, уделяя особое внимание систематически ущемляемым группам населения и меньшинствам 
Подготовит студентов к решению глобальных проблем завтрашнего дня путем знакомства с другими обществами изнутри 
Будет способствовать развитию критического мышления, открытого интеллектуального поиска и исследований на основе фактов, для укрепления основ открытого общества в условиях возрождения авторитарного режима 
Будет противодействовать интеллектуальной монокультуре и поляризации, способствуя глобальному сотрудничеству в области исследований и обучая студентов рассматривать вопросы с разных точек зрения и выдвигать аргументированные доводы 
Поддерживать усилия университетов, находящихся в сложных условиях, по наращиванию собственного потенциала для внесения большего вклада в развитие своих обществ.
 

ТЕМЫ OSUN 

Демократическая практика 
Открытое общество и Демократия исследует принципы, прогресс и проблемы открытого общества и демократии в период возрождения авторитарного режима. Программы OSUN исследуют, что делает общество открытым, как открытое общество ослаблено в современном мире, и каким образом продвигать открытое общество перед лицом современных вызовов.

 

Устойчивость 
Устойчивость является определяющим вызовом нашей эпохи, поскольку амбиции человеческого предпринимательства продолжают идти по пути столкновения с планетарными системами жизнеобеспечения. OSUN предлагает уникальную комбинацию: междисциплинарное изучение экологических, социальных, экономических и управленческих аспектов; строгие научные исследования; акцент на устойчивости как проблеме принятия решений и лидерства; четкая ориентация на решения; и действительно глобальные перспективы.

 

Неравенство 
Современный мир характеризуется множеством видов неравенства. Программы OSUN исследуют причины и последствия неравенства внутри обществ и между ними, включая национальные и глобальные различия в доходах и богатстве, социальные и политические аспекты неравенства, а также различные формы неравенства, связанные с полом, расой, этнической принадлежностью и вынужденным перемещением. 

 

Права человека 
Права человека подвергаются угрозе во всем мире. OSUN углубляет междисциплинарные теоретические знания и укрепляет навыки эмпирического анализа для защиты и продвижения прав человека. В программе переплетается изучение права прав человека, политики и адвокации с акцентом на силу эстетических, формальных и кураторских форм в борьбе за права человека.

 

Искусство и открытое общество 
Искусство и общество способствует выражению современной жизни, включая инакомыслие, различия и всю силу человеческого воображения. Программы OSUN способствуют межкультурному изучению и представлению работ в различных областях - от поэзии до кино, фотографии и танца - и связывают искусство с политикой и обществом, включая свободу самовыражения и борьбу против репрессивных режимов. Пожалуйста, посетите веб-сайт OSUN для получения подробной информации о программах, проектах и возможностях партнерства.



ПАРТНЕРЫ OSUN 

OSUN учреждена Центрально-Европейским университетом и Бард Колледжем и разрабатывает свои программы совместно с институциональными партнерами и Фондами Открытого общества, основным благотворительным партнером OSUN.

 

КОЛЛЕДЖИ И УНИВЕРСИТЕТЫ 

Университет Аль-Кудс/Колледж искусств и наук Аль-Кудс Бард (Палестина) 
Американский Университет в Бейруте (Ливан) 
Американский Университет в Болгарии 
Американский Университет в Центральной Азии (Кыргызстан)
Аризонский государственный университет (Соединенные Штаты Америки)
Университет Ашези (Гана)
Бард-колледж Саймонс-Рок: The Early College (Соединенные Штаты) 
Бард-колледж в Берлине (Германия)
Bard Early Colleges (Соединенные Штаты)
Биркбек, Лондонский университет (Великобритания)  
Университет Боккони (Италия)  
Университет БРАК (Бангладеш)
Европейский гуманитарный университет (Литва) 
Европейский университетский институт (Италия)
Высший институт международных исследований и исследований в области развития (Женева) 
Школа управления Херти (Германия)
Лондонская школа экономики (Великобритания)
Национальный университет имени Сунь Ятсена (Тайвань) 
Национальный университет политических исследований и государственного управления (Румыния) 
Sciences Po в Париже (Франция)
SOAS Лондонский университет (Великобритания)
Университет Таскиги (Соединенные Штаты Америки) 
Университет Анд (Колумбия)
Университет Витватерсранда (Южная Африка)
 

ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ ИНСТИТУТЫ И ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ 

Тюремная инициатива Бард (Соединенные Штаты)
Колледж Блэк Маунтин (Соединенные Штаты)
Совет Карнеги по этике в международных делах (Соединенные Штаты) 
Чатем-Хаус (Соединенное Королевство)
Гаитянская программа образования и лидерства (Гаити) 
Институт нового экономического мышления (Соединенные Штаты и Великобритания) 
Институт философии и социальной теории, Белградский университет (Сербия)
Institut für die Wissenschaften vom Menschen (Австрия)
Институт Парами (Мьянма)
Центр повышения квалификации руководителей Пикера, Колумбийский университет (Соединенные Штаты) 
Лаборатория глобальной истории Принстонского университета (Соединенные Штаты) 
Институт Рифт-Вэлли (Кения)
Сеть Таллуара (Соединенные Штаты)
Калифорнийский университет, Центр по правам человека в Беркли (Соединенные Штаты)
Институт прав человека Коннектикутского университета (Соединенные Штаты)
 

* OSUN активно ведет переговоры с другими потенциальными партнерами, которые разделяют ее принципы и академические цели.




ОЖИДАЕМОЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ 

Через свои программы и сотрудничество партнеры OSUN стремятся:

Построить новую модель глобального высшего образования 
Воспитать новое поколение глобально вовлеченных граждан 
Объединить исследователей по всему миру для решения глобальных проблем 
Расширить процесс получения знаний для открытых обществ 
Создать новые пути получения высшего образования для недостаточно охваченных сообществ 
Расширить возможности поступления или возобновления университетского образования для беженцев 
Повысить профессиональные навыки учителей на протяжении всего цикла обучения от дошкольного уровня до 12 класса и преподавателей университетов для разработки и внедрения обучения, ориентированного на студентов.
 

Более подробную информацию об OSUN можно найти на веб-сайте: https://opensocietyuniversitynetwork.org/

ACADEMIC CALENDAR 2024-2025
FALL 2024
August 12, Monday – August 23, Friday
Freshman Orientation Program
August 26, Monday
Classes begin
August 26, Monday - August 30, Friday
Add/Drop period*
August 31, Saturday
Independence Day**
October 4, Friday
Last day to change Incomplete grade
October 5, Saturday
Professor’s Day
October 23, Wednesday – October 30, Wednesday
Submission of mid-semester progress reports
October 28, Monday – November 2, Saturday
Fall break (no classes)
November 6, Wednesday
Course Withdrawal Deadline
November 7, Thursday and November 8, Friday
Days of History and Commemoration of Ancestors
(no classes)
November 13, Wednesday
Initiation Day
(50 min. classes)
November 15, Friday
X grade submission deadline
November 17, Sunday – November 29, Friday
Registration for Spring 2025
November 28, Thursday
Thanksgiving Day
(no classes)
December 14, Saturday
Last Day of regular classes
December 15, Sunday – December 23, Monday
Final Exams
December 25, Wednesday
Christmas, Holiday recess begins
Total: 17-week semester
Final grades due on or before December 31, 2024
SPRING 2025
January 6, Monday – January 11, Saturday
Freshman Orientation Program
January 7, Tuesday
Orthodox Christmas
January 13, Monday
Classes begin
January 13, Monday – January 17, Friday
Add/Drop period
February 21, Friday
Last day to change Incomplete grade
February 23, Sunday
Defender of the Fatherland Day**
March 6, Thursday – March 13, Thursday
Submission of mid-semester progress reports
March 8, Saturday
International Women's Day**
March 17, Monday - March 22, Saturday
Spring break (no classes)
March 21, Friday
Nooruz Mayram – Holiday
March 28, Friday
Course Withdrawal Deadline
March 31, Monday
Orozo Ait (no classes)***
April 4, Friday
X grade submission deadline
April 7, Monday
Day of April National Revolution
(no classes)
April 13, Sunday – April 25, Friday
Registration for Fall 2025
May 1, Thursday
Labor Day (no classes)
May 5, Monday
Constitution Day (no classes)
May 9, Friday
Victory Day (no classes)
May 10, Saturday
Last day of regular classes
May 11, Sunday - May 19, Monday
Final Exams
May 23, Friday – June 3, Tuesday
State exam period
Total: 18-week semester
Final grades for graduating seniors due on
May 21
for all other students – May 31
June 7, Saturday
Commencement
* For graduate programs, Add/Drop period is extended until September 3rd
.
** When a holiday falls on Saturday or Sunday (a standard Monday through Friday workweek) it is usually
observed on the following working day.
*** The date may be modified as official changes are announced.

Летняя Школа

Summer 2024
 

The information on OSUN Online Courses for Summer 2023 is available on the AUCA website under the Online Registration section.

 

The list of course equivalents will be updated later.

The registration for OSUN courses offered in Summer 2024 will start on April 8.

 

If you are interested in taking an OSUN course in Summer 2024, please get acquainted with the following eligibility criteria, as well as general information and rules you have to follow before you start the registration process.

 

On this page you can find the following information:

Eligibility & Rules
List of OSUN Online Courses (Search by Term) and their AUCA Equivalents
How to apply for OSUN courses 
 

Eligibility & Rules
Eligibility criteria:

Full-time students;
Sophomore (current freshmen can apply), junior, and senior years of study;
Cumulative GPA: 3.0 (minimum);
“C+” grade or higher for both FYS I and II;
Fulfilling prerequisite requirements, if any.
 

General information and rules:

All courses are offered online.
All courses are in the local time of the university offering a course, so students need to check with Bishkek time. 
Since space for each course is limited, seats will be offered on a first come first served basis.
Since space for each course is limited, students are allowed to take up to 6 ECTS (AUCA) credits of OSUN courses. Those with special circumstances are invited to write to registrar@auca.kg to request permission to enroll in more than one course.
It is each student's responsibility to receive approval of their advisor to take an OSUN course of their interest and ensure it covers the necessary graduation requirement for them.  
Submitting a course application on the OSUN portal implies that a student received advisor approval to take that course.
Students taking Summer 2024 OSUN courses will be allowed to take up to 18 credits – this includes both AUCA and OSUN course credits.
Students who applied for multiple Summer 2024 OSUN courses and exceeded the maximum allowed OSUN credits (6 ECTS) will be required to choose only one OSUN course. The applications for the rest of the courses will be withdrawn.
All courses are free and no separate payment is required as long as students’ total summer load for AUCA and OSUN courses does not exceed 18 credits.
Students will receive grades for courses. The grade received for the OSUN course will affect overall GPA.
Students no longer have to transfer OSUN courses into AUCA by submitting the transfer form. OSUN courses will be added to each student's AUCA transcript manually by the Registrar's Office after the end of the add-drop period in June 2024. Grades for courses will be added based on official transcripts that AUCA will receive from the OSUN course host institution. 
 

List of courses 
List of OSUN Online Courses (Search by Term)
List of OOC Equivalents at AUCA 
 

How to Register for an OSUN course
To register for OSUN courses apply for the course on the OSUN portal: https://opensocietyuniversitynetwork.org/education/courses/osun-online-courses/?semester=summer-2024

Академическое кураторство (Эдвайзинг)
Если вы нуждаетесь в помощи по предметам и учебным требованиям, выбираете на какой факультет поступить или размышляете над своей будущей карьерной лестницей – Центр Академического Кураторства (Эдвайзинг) всегда рад оказать вам поддержку. Мы стремимся предоставить все необходимые инструменты и информацию, чтобы ваше образование, основанное на американской модели свободных наук, и профессиональный рост соответствовали вашим личным целям.

Путь к успеху начинается с постановки собственных целей, это важная задача. Исходя из этого, работники Центра Академического Кураторства помогут вам быть сфокусированным, мотивированным и организованным. Это включает в себя помощь в формировании процесса принятия решений, как внутри, так и за пределами кампуса АУЦА.

Клуб общения и публичных выступлений
Основная идея клуба публичных выступлений и коммуникации заключается в том, что студенты могут улучшить свои навыки публичных выступлений, а также расширить свои связи с другими участниками из разных отделов и с разным опытом работы. Кроме того, клуб публичных выступлений и коммуникации организует одно занятие в неделю, где студенты могли бы играть в различные игры в качестве развлечения, чтобы улучшить свои разговорные навыки и в то же время весело провести время. Мы высоко ценим идеи студентов и поощряем их высказываться.

 

Если вы заинтересованы в проведении "Клуба общения и публичных выступлений" в 2021-2022 годах, пожалуйста, свяжитесь с нами.

Кабинет академического консультирования

Комната:244

Список мероприятий и тем клуба публичных выступлений:

 Продолжение истории через 30 секунд
Правда или ложь
Голливудская история
То, что я вижу для вас, - это
Проверка языка
Расспросы друг друга
Просмотр коротких видеороликов и объектов
Придумываю отговорки
 

Firoza_Communication and Public Speaking

 

Расписание мероприятий

Tема

Дата

Комната и время

1. Как говорить так, чтобы люди хотели слушать

28 Февраля

Комната 207, 2:00 – 3:00 PM

Понедельник

2. Язык вашего тела описывает, кто вы есть

7 Марта 

Комната 207, 2:00 – 3:00 PM

Понедельник

3. Секреты того, как говорить уверенно

14 Апреля 

Комната 207, 2:00 – 3:00 PM

Понедельник

4. Как я преодолел свой страх перед публичными выступлениями

4 Апреля 

Комната 207, 2:00 – 3:00 PM

Monday

5. Волшебные способы завязать с вами разговор

11 Апреля 

Комната 207, 2:00 – 3:00 PM

Понедельник

6. Контролируйте свое поведение и общение

18 Aпреля

Комната 207, 2:00 – 3:00 PM

Понедельник

7. Думай умно и говори быстро

25 Aпреля

Комната 207, 2:00 – 3:00 PM

Понедельник

Книжный клуб «READ»
 



 

       "Нет дня без книги"
 Расписание: Четверг, кабинет 350., 17:00-18:00 
Описание клуба и методы чтения
Книжный клуб - это открытая группа для всех студентов и для всех, кто хочет развиваться и самореализоваться в жизни. Клуб поможет вам найти свой путь и познать себя, а также найти секреты карьерного успеха. В течение учебного года состоится встреча гостей из разных областей, вы будете уведомлены заранее перед встречей.
Что клуб даст вам:
1. Станьте членом книжного клуба ‘READ’
2. Уютная атмосфера
3. Чай, кофе и печенье
4. Обсуждение книг
5. Встреча с гостями
6. Личностный рост (самопознание)
7. Любовь к чтению книг
8. Саморазвитие
9. Выдача блокнотов для заметок (для активного чтения)
10. Выдача СЕРТИФИКАТА в конце учебного года
Правила клуба:
1. Встречи - 2 раза в месяц. (Кабинет 350, начало в 17:00);
2. Каждую неделю члены книжного клуба “READ” могут предложить свою книгу "ТОП-1" и написать, почему он / она выбрал именно эту книгу.
3. Онлайн-голосование состоится в течение той же недели.
4. Верните книгу через месяц после прочтения.
Незапланированные встречи вне стенах университета
1.Пойти читать книги в детский дом
2. Встреча клуба в Алмате
3. Пригласить гостя или сходить в гости (например, “Ololohouse”)
4. ........
Методы чтения и как запомнить прочитанное:
1. Перед чтением ознакомьтесь с отзывами о книге;
2. Читайте не менее 2 часов в день (ни дня без книги);
3. Во время чтения читайте с блокнотом (читайте внимательно);
4. Каждый участник может написать 20 новых слов из книги;
5. Делайте заметки;
6. Задавайте вопросы (почему и как);
7. Ассоциируйте книгу с жизненными ситуациями;
8. Смешайте книги (читайте другие книги, кроме данной, чередуйте);
9. Составьте список лучших цитат;
10. В конце вы можете написать 5-6 предложений (отзыв, цитаты, рекомендации друзьям);

Клуб Арт терапия
 

Совместно с Алиной Асылбековой, старшей преподавательницей факультета TCMA и основательницей АРТ-клуба АУЦА, Офис академического консультирования предложил студентам занятия арт-терапией. Студенты, особенно первокурсники, могут чувствовать себя подавленными учебой в колледже, и поэтому мы используем искусство как средство самоисцеления. Студенты наслаждаются искусством, которое приносит эмоциональное и физическое благополучие. Пожалуйста, ознакомьтесь с объявлениями.

 

ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ ФИЛЬМЫ

Коллекция художественных фильмов, которыми студенты могут наслаждиться и узнать об искусстве:

"Импрессионисты", BBC, 2006
Отчаянные романтики, Би-би-си, 2009
Женщины в золоте, США, 2015
Пятница, Канада, Мексика, США, 2002
Девушка с жемчужной серьгой, Великобритания, Люксембург, 2003
Любящий Винсент, Польша, Великобритания, США, 2017
Винсент Ван Гог у врат вечности, 2018
КНИГИ по искусству, которые может изучить каждый:

"Большая магия", "Творческая жизнь вне страха" Элизабет Гилберт
Казимир Малевич, "Черный квадрат" Екатерины Андреевой
ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ приложения, которыми вы можете пользоваться и заниматься арт-терапией, где бы вы ни находились:

Создавайте потомство
Рисуйте это

Клуб творческого письма


Клуб творческого письма АУЦА стремится привить студентам любовь к литературе и способность самовыражаться. Прошлые мероприятия включали выступления опубликованных авторов и групповые упражнения по написанию текстов. Клуб организован совместно Центром академического консультирования и Центром письменных и академических ресурсов. Все члены сообщества АУЦА/NGA приглашаются на мероприятия. Для получения дополнительной информации или для того, чтобы узнать, как принять участие, пожалуйста, свяжитесь с esenalieva_g@auca.kg; advising@auca.kg или warc@auca.kg

 



 



 

КЛУБ ТВОРЧЕСКОГО ПИСЬМА, 2022 год

 

В нашем клубе мы стараемся пробудить у студентов любовь к писательству с помощью творческого, непринужденного, интересного и веселого процесса. Мы проводим много увлекательных писательских мероприятий и, конечно же, приглашаем наших любимых приглашенных докладчиков. Они всегда вносят огромный вклад в наши знания в письменной форме. Некоторые студенты уже демонстрируют, насколько улучшились их творческие способности с самой первой встречи. Клуб творческого письма помогает студентам получать удовольствие от процесса написания и находить новых друзей!

 

 
 Изучение Английского
1. Лучшие платформы для улучшения ваших навыков владения английским языком.
 

British Council Learn English: Изучайте английский онлайн, используя высококачественные ресурсы, чтобы быстро улучшить свой английский
BBC Learn English: огромный ресурс для изучения английского языка от корпорации Всемирной службы Би-би-си. Потрясающие видео и подкасты.  Надежный ресурс для изучения британского английского.
 

2. Блоги
Oxford University Press
The Linguist – Steve Kaufman:
Изучайте языки по тому, что вам интересно
Изучающий язык должен быть мотивирован. У них есть обширная библиотека статей из реальной жизни, рассказов, интервью, радиопередач, романов и т.д. ... из которых вы можете выбрать все, что вас интересует. Если вам интересно то, что вы читаете, у вас будет мотивация понять это. Если у вас есть мотивация понять это, вы поймете!
Значительно увеличьте свой словарный запас.
Чтобы выучить любой язык, вы должны познакомиться с ним поближе. Читайте и слушайте как можно больше контента. Но сначала вы должны это понять. Это означает резкое увеличение вашего словарного запаса.

 3. Смотрите фильмы на английском 
By watching television and movies, you are not only listening to English (and translating it into your own language), you can also pick up on slang words and see how we truly communicate.
Английские фильмы с субтитрами :
1. english-films.com
2. englishfox.ru
3. IOMovoes.to
4. Movies123. watch
 
Шоу программы:
1. Silicon Valley
2. Suits 
3. House of cards
4. Mad men
[Ресурс: Lingiua Marina]
 

4. Пишите на английском
Запишите свои планы, идеи, списки покупок и дел на английском языке.
 
1. Каналы YouTube, на которые можно подписаться:
Lingua Marina: https://www.youtube.com/channel/UCAQg09FkoobmLquNNoO4ulg
 
2. Подкасты на английском:
Глубокий английский: Если вы готовы бросить вызов себе и поговорить на английском языке на интересные темы, мы можем вам помочь.
All Ears English: В своем подкасте они обсуждают актуальные культурные темы и показывают вам идиомы, фразы и новые словарные слова, которые помогут вам общаться на английском языке. Они также дают вам стратегии изучения английского языка, мотивацию и вдохновение продолжать в том же духе.
Английский подкаст Люка: В нем более 550 аудио-эпизодов, расшифровок, видео, специальная серия, посвященная фразовым глаголам.
 
3. Используйте ваши устройства
Измените язык в своей социальной сети или смартфоне. Если вы установите в настройках своего Facebook, Twitter и смартфона значение "Английский", то сможете продолжать изучать язык, общаясь с друзьями. [Источник: Британский колледж английского языка]
 
4. Читайте новости на английском
 New York Times все новости написаны простым английским языком.
 

5. Обязательные приложения: Избавьте себя от плохого перевода. Воспользуйтесь преимуществами использования словарей вместо переводчиков.
1. Dictionary - Merriam-Webster
2. Oxford dictionary of English
3. Collins English dictionary
4. Cambridge school dictionary
5. Dictionary.com

Клуб Презентаций
Клуб Презентаций
Дорогие студенты,


Если вы заинтересованы в проведении "Презентационного клуба", пожалуйста, свяжитесь с нами.

Академическое консультирование 

Комната:341



АУЦАУЧЕБАСервисы Академической ПоддержкиАкадемическое кураторство (Эдвайзинг)Кто мой куратор (эдвайзер)?
Кто мой куратор (эдвайзер)?
Ниже вы можете найти список консультантов кафедры для каждой группы студентов, их местонахождение, часы работы и контактную информацию.

Входы – означает, что вы можете буквально зайти в их комнату в течение рабочего дня, если хотите / нуждаетесь в консультации.

По предварительной записи – означает, что консультант предпочитает предварительное уведомление* для проведения консультационной сессии.

Конкретные часы и дни – означает, что консультант в основном доступен для консультирования в эти дни и часы.

Пожалуйста, обратите внимание: это предпочтительные варианты для консультантов, которые также являются преподавателями. Учитывайте свое время и время вашего консультанта и планируйте соответственно.


*чтобы запланировать встречу, вам нужно будет отправить электронное письмо. В своем электронном письме укажите год вашего обучения, необходимость в консультациях (например: утверждение учебной карты; получение подписи; планы по программам дополнительного образования/перевода/обмена), дату и время, когда вы хотели бы встретиться.

 

Department/Year of Study

Advisor

Extension and Office Hours

Room

Email Address

 
 

 
 General  Education

Raushan Salimbekova 

Office Manager - Ext. 480

Room 310

salimbekova_r@auca.kg

 
 

 
 Applied Math & Informatics

Alexandra Bashkirova

Office Manager - Ext. 422

Room 310

bashkirova_a@auca.kg

 
 First-year students

Luybov Altynnikova

Walk-Ins or By appointment

Room 310

altynnikova_l@auca.kg

 
Sophomores

Elena Burova

Wednesdays, Fridays 12: 00-12:45

Room 315

burova_e@auca.kg 

 
Juniors

Elena Burova

Wednesdays, Fridays 12: 00-12:45

Room 315

burova_e@auca.kg 

 
Seniors

Sklyar Sergei

Mondays, Wednesdays, Fridays 12: 00-12:45

Room 315

 sklyar_s@auca.kg 

 
 

 
Anthropology

 Gulzat Ibraeva

Office Manager - Ext. 447

Room 315

ibraeva_gul@auca.kg

 
First-year students

Kasiet Okenaeva

Walk-Ins or By appointment 

Room 334

abakir_k@auca.kg

 
Sophomores

Ruslan Rakhimov

By appointment

Room 315

rahimov_r@auca.kg  

 
Juniors

Mukaram Toktogulova 

By appointment

Room 315

mucaramt@yahoo.com

 
Seniors

Cholpon Chotaeva

By appointment

Room 315

chotaeva_c@auca.kg

 
 

 
Business Administration

Nargiza Shimarova

 Office Manager - Ext. 462

Room 215

shimarova_n@auca.kg

 
First-year students

Gulnur Esenalieva

Walk-Ins or By appointment

Room 341

esenalieva_g@auca.kg

 
 	 	 	 
Eliza Alapaeva

G20

alapaeva_e@auca.kg

 
 	 	 	 
Viktoriia Petrova 

 Room 105

petrova_v@auca.kg

 
Sophomores

Begimay Abdraeva

Tuesdays 9:25-10:50; 14:30-16:00 Thursdays 14:10-15:00

Room 215

abdraeva_b@auca.kg

 
 Juniors

Begimay Abdraeva

Tuesdays 9:25-10:50; 14:30-16:00 Thursdays 14:10-15:00

Room 215

abdraeva_b@auca.kg

 
Seniors

Begimay Abdraeva

Tuesdays 9:25-10:50; 14:30-16:00 Thursdays 14:10-15:00

Room 215

abdraeva_b@auca.kg

 
 

 
Economics

 Aikumush Zhakypbekova

Office Manager - Ext. 470

Room 215

zhakypbekova_ai@auca.kg

 
 
 
First year students

Gulnur Esenalieva

By appointment

Room 106

esenalieva_g@auca.kg

 
 Sophomores

 Meerim Djakypova 

W 14:00 - 16:00

Room 215

mdjakypova@gmail.com 

 
 Juniors

 Meerim Djakypova 

W 14:00 - 16:00

Room 215

mdjakypova@gmail.com

 
 Seniors

 Meerim Djakypova 

 W 14:00 - 16:00

Room 215

mdjakypova@gmail.com

 
 

 
European Studies

Aigul Kanybekova

Office Manager - Ext. 495

Room 235

 kanybekova_ai@auca.kg

 
First-year students

Zarina Beishenbaeva 

Walk-Ins or By appointment

Room 341

beishenbaeva_z@auca.kg

 
Sophomores

Svetlana Sultanova

By appointment   

Room 215

sultanova_s@auca.kg

 
Juniors

Diana Arykbaeva

By appointment 

Room 215

arykbaeva_d@auca.kg

 
 Seniors

 Jdanova Liubov

 Fridays 13:00-14:00  

 Room 215

jdanova_l@auca.kg

 
 

 
International & Business Law

 Ravshana Makeeva

Office Manager - Ext. 474

Room 210

makeeva_ra@auca.kg

 
First-year students

Kanykei Kasybekova 

Mondays & Thursday 15:30 - 16:30 and by appointment

Room 215

kasybekova_k@auca.kg

 
Sophomores

Hannepes Taychayev

By appointment 

Room 215

taychayev_h@auca.kg

 
 Juniors

Kanykei Kasybekova 

Mondays & Thursday 15:30 - 16:30 and by appointment

Room 215

kasybekova_k@auca.kg 

 
Seniors

Kanykei Kasybekova 

Mondays & Thursday 15:30 - 16:30 and by appointment

Room 215

kasybekova_k@auca.kg

 
 

 
International & Comparative Politics

 Aigul Kanybekova

Office Manager - Ext. 495

Room 235

kanybekova_ai@auca.kg

 
 
 
First-year students

Azat Orozbaev

     Walk-Ins or By appointment  

Room 341

orozbaev_a@auca.kg

 
Sophomores

Asel Doolotkeldieva

By appointment

Room 215

doolotkeldieva_a@auca.kg

 
Sophomores and Juniors

Farhad Kerimov

 Fridays, 14:00 - 15:45

Room 215

kerimov_f@auca.kg 

 
Juniors

Medet Tiulegenov

Walk-Ins or By appointment

Room 215

tiulegenov_m@auca.kg

 
Seniors 

Bermet  Tursunkulova

Walk-Ins or By appointment

Room 215

tursunkulova_b@auca.kg  

 
 

 
Journalism / Mass Communication

 Dalida Doolotova

Office Manager - Ext. 481

Room 315

jour@auca.kg 

 
Freshmen

Umut Kydyrgychova 

By appointment 

Room 420 

kydyrgychova_u@auca.kg

 
Sophomores 

Elira Turdubaeva

By appointment

Room 315

turdubaeva_e@auca.kg

 
Juniors

 Valeeva Anastasia 

By appointment

Room 315

valeeva_a@auca.kg

 
Seniors

Aida Abduldaeva

Walk-Ins or By appointment

Room 315

abduldaeva_a@auca.kg

 
 

 
Psychology

Kurmanzhan Asylbekova

Office Manager - Ext. 433

Room 310

psyc@auca.kg

 
First-year students

Zarina Beishenbaeva 

Walk-Ins or By appointment 

Room 341

beishenbaeva_z@auca.kg  

 
Sophomores

Asel Myrzabekova

By appointment 

Room 315

myrzabekova_a@auca.kg 

 
Juniors

Asel Myrzabekova

By appointment 

Room 315

myrzabekova_a@auca.kg 

 
Seniors

Asel Myrzabekova

By appointment 

Room 315

myrzabekova_a@auca.kg 

 
 

 
Sociology

Ibraeva Gulzat 

Office Manager - Ext. 447

Room 315

ibraeva_gul@auca.kg

 
First-year students

Okenaeva Kasiet 

 Walk-Ins or By appointment 

Room 334

abakir_k@auca.kg  

 
Sophomores

Shirin Tumenbaeva

By appointment

Room 315

tumenbaeva_s@auca.kg

 
Juniors

Aisuluu Namasbek kyzy 

By appointment

Room 315

namasbek_k@auca.kg 

 
Seniors

Mehrigiul Ablezova 

By appointment

Room 315

ablezova_m@auca.kg

 
 

 
Software Engineering

 Alexandra Bashkirova

Office Manager - Ext. 422

Room 310

bashkirova_a@auca.kg

 
First-year students

Alexandra Bashkirova 

Walk-Ins or By appointment

Room 310

bashkirova_a@auca.kg

 
Sophomores 

Shostak Dmitryi

By appointment

Room 315

shostak_d@auca.kg

 
Juniors

Toksaitov Dmitrii

 By appointment

Room 315

toksaitov_d@auca.kg 

 
 Seniors

Almaz Bakenov 

By appointment 

Room 315

bakenov_a@auca.kg

 
 

 
 TV, Cinema and Media Arts

Elmira Shamirova

Office Manager - Ext. 488

Room 415

shamirova_e@auca.kg

 
 First-year students

Umut Kydyrgychova

By appointment 

Room 420

kydyrgychova_u@auca.kg

 
Sophomores

Lauren B. McConnell

Tuesdays 15:00-17:00  and by appointment 

Room 415

mcconnell_l@auca.kg

 
Juniors

 
Seniors

 
 

 
 Liberal Arts & Sciences

 Raushan Salimbekova

Office Manager - Ext. 480

Room 310

salimbekova_r@auca.kg

 
 
 
First-year students

Raushan Salimbekova 

Walk-Ins or By appointment

Room 310

salimbekova_r@auca.kg

 
Sophomores

Daniyar Karabaev

By appointment

Room 315

karabaev_d@auca.kg

 
 	 
Juniors

 
 	 
Seniors

 
 

 Psychological Counseling Service

Dear AUCA students, faculty and staff,

Our psychologists at Counselling Service are always ready to provide you with professional counseling.


As we all know, studying at University is the beginning of mature life full of new knowledge, scientific discoveries, searches, and learning who you are and the world around you. However, one may face some challenges while trying to adapt to a new environment and culture, learning hard to master educational materials, or going through socialization processes and others.

Our specialists, professional therapists are here to help you manage a range of personal, emotional, and psychological concerns so you can become happier, make life plans, achieve your dreams, study and work with peace of mind, socialize and build personal relations when overcoming difficulties in life.


The Counselling team is represented by the expert therapists in the mental health and psychology counseling spheres, who provide consultations online or by face-to-face appointments. 

 

CONTACT US 
Email: cs@auca.kg

Cell phone: +996 (770) 003986

Room: #416 (Counselling Office)

 

APPOINTMENT  BOOKING
To book a counseling session now, please CLICK on the button below.

Please note that you need to log in from AUCA mail!

If you have any problems with booking, please contact us via email.

 



 

 

OUR STAFF


Aida Parpieva, Head

MD, MA, Psychotherapist

CBT, Schema Therapist

parpieva_a@auca.kg

kyrgyz, russian language



Nelli Abdrakhmanova

MA, Psychologist

Transactional therapist

abdrakhmanova_n@auca.kg

kyrgyz, russian language

 



Diana Pohilko

MD, Psychotherapist

Certified gestalt therapist, trainer, and supervisor

pohilko_d@auca.kg 

russian, english language

 



Ekaterina Tsoy

Psychologist, Certified gestalt therapist, psychology teacher

tsoy_e@auca.kg

russian, english language

 



Nargiz Subanalieva

MA, Psychologist, Certified National Trainer on Foster Care, EMDR Therapist

subanalieva_n@auca.kg

kyrgyz, russian, english language

 



Anastasiia Slastnikova

MA, Psychologist, Psychotherapist

slastnikova_a@auca.kg

russian, english language

for staff and faculty

 Важная информация для родителей
Регистрация – это период, когда студенты регистрируются на курсы для осеннего или весеннего семестра.  Регистрация проходит в онлайн режиме, и ее продолжительность составляет две недели.  Студенты записываются на курсы и отправляют свои учебные карточки (Study Card) своим кураторам (Advisor) для одобрения.  Получив одобрение куратора, студенты завершают процесс регистрации, отправляя свои учебные карточки в офис регистратуры (Registrar).

Количество кредитов: у студентов лимит 30 кредит-часов в семестр + спорт.  Студент должен закрыть 240 кредит-часов за четыре года обучения. Система кредит-часов требует не менее 4 часов самостоятельного обучения для одного часа занятий.

Период добавления/удаления (Add/Drop) предоставляется учащимся для внесения изменений в их расписание.  В течение периода добавления/удаления студенты могут добавлять/удалять (менять) курсы в своих расписаниях.  Период добавления/удаления длится две недели в начале каждого семестра. В период добавления/удаления студенты обязаны посещать все пары, на которые они зарегистрировались, вне зависимости от того откажутся/заменят они от этой пары или нет. 

Промежуточная оценка – это период в середине каждого семестра, когда каждый профессор и преподаватель заполняет оценочную форму об учащихся, у которых имеются трудности на парах, чтобы уведомить кураторов.

Испытательный срок – делится на два типа:

Академический испытательный срок: если средний балл студента за семестр упадет ниже 2.0, он/она будет переведен(а) на академический испытательный срок. Если студент, обучающийся на дневном отделении, не набирает минимальный средний балл за семестр равный 2.0 и 24 кредит-часов, он/она будет отчислен(а) из университета. При отчислении с первого курса обучения, у студента нет права на восстановление.
Испытательный срок при получении финансовой поддержки: если совокупный средний балл студента падает ниже 2.7 при получении финансовой помощи в виду затруднительного материального положения, или 3.2 при получении финансовой помощи на основе заслуг, он/она будет переведен(а) на испытательный срок финансовой поддержки в течение двух семестров. Если студент дневного отделения не наберёт соответствующий совокупный средний балл (2.7 или 3.2) он/она лишится финансовой поддержки.
Оценка «W» – это оценка значит, что студент решил отказаться от пары. Данная оценка не влияет на средний балл и учащиеся могут получить оценку «W», когда есть вероятность провалить курс (получить «F»). Однако, последствия данной оценки – это дефицит кредит-часов, трата денег и времени. Крайний срок самостоятельного отказа от пары – 10-ая неделя семестра.

Оценка «I» - Эта оценка означает, что студент выполнил большинство требований и заданий курса, но не все, из-за смягчающих обстоятельств, таких как болезнь или чрезвычайная семейная ситуация. Данная оценка выставляется профессором через систему онлайн-аттестации. Студент должен сдать оставшиеся задания к концу шестой недели следующего семестра. Если он/она этого не сделает – он/она автоматически получает оценку «F».

Летняя школа обычно длится один месяц и предлагается для студентов, у которых дефицит кредит-часов для своевременного окончания ВУЗа. Количество максимальных кредит-часов составляет 18 кредитов (~3 пары по 6 кредитов).

Академический куратор (эдвайзер) предоставляет информацию об учебной (академической) составляющей, включая учебные ресурсы, политика, правила и процедуры университета, для достижения интеллектуальных целей студентами.

Специальность (major) – это область обучения, к которой студент проявляет основной интерес и в которой студент хочет получить степень бакалавра.

Второстепенная специальность (minor)  является непрофилирующей областью обучения, которую студент может выбрать в дополнение к основной специальности.

Двойная специализация: это две основные области обучения, в которых студент получает две степени бакалавра (два диплома).

Общеобразовательные курсы: это такие курсы как кыргызский язык, русский язык, естествознание, математика, искусство, история Кыргызстана, семинар для студентов первого курса, и т.д.

Обязательные курсы: эти основные курсы, которые студенты обязаны взять, чтобы получить степень бакалавра согласно выбранной специализации.

Элективные курсы (курсы на выбор) – это курсы, которые выбираются студентом из списка курсов/предметов на выбор согласно учебной программе.

Проверочный/Контрольный список (перечень) – это список обязательных и общеобразовательных курсов/предметов, которые студенты обязаны взять в течение четырехлетнего обучения.

Поддержка родителей
Для успешного обучения в АУЦА студенту нужна не только помощь со стороны Университета, но и со стороны Родителей.

Будьте в курсе событий и принимайте активное участие в студеческой жизни Вашего ребенка – все важные даты и сроки можно найти здесь: https://auca.kg/en/ac_calendar/

 

Вопросы, которые лучше всего нужно спрашивать в начале семестра

Встречалась/лся ты с куратором?
Завершил/а ты регистрацию?*
Есть ли какие-либо вопросы по академической части? Если да, знаешь ли ты куда обратиться?
Знаешь ли ты о том, что в АУЦА есть центр ЦПАР (Центр Письма и Академических Ресурсов), где тебе помогут с учебой?
 

В середине семестра

Встречался/лась ли ты с куратором по поводу оценки твоей академической успеваемости за половину семестра? (mid-semester evaluations)
Как ты думаешь, стоит ли тебе обратиться в ЦПАР (Центр Письма и Академических Ресурсов)? Возможно, тебе там помогут подтянуть математику, письмо, микроэкономику, макроэкономику и бухгалтерский учет.
Обсуждал/а ли ты свое расписание на следующий семестр с куратором?
Есть ли у тебя какие либо проблемы, с каким либо курсом? Если да, обсуждал/а ли ты это с куратором?
Стоит ли по-твоему получить оценку Виздровал (Withdrawal*) за этот курс?
 

В конце семестра

Стоит ли нам (родителям и студенту) рассматривать Летнюю Школу? Если да, то:
Знаешь ли ты, когда начинается регистрация на Летнюю Школу?
Просмотрел/а ли ты какие курсы предлагаются во время этой Летней Школы?
Обсудил/а ли ты курсы на Летнюю Школу с куратором?
Знаешь ли ты, как и когда производится оплата за Летнюю школу?
Был/а ли ты проинформирован/а о том, что ты на Академическом или Финансовом испытательном сроке?*
 

*Вопросы о Регистрации на курсы

У тебя нет каких-либо финансовых задолженностей, которые не позволят тебе зарегистрироваться на курсы?
Началась ли Регистрация на курсы?
Зарегистрировался/лась ли ты на курсы, на которые ты планировал/а?
Следуешь ли ты Чеклисту (checklist)* во время регистрации на курсы?
Закончил/а ли ты успешно регистрацию?
Убедился/лась ли ты, что классы, на которые ты зарегистрировалась/лся не были отменены?
 

Вопросы по оплате за обучение?

Получил/а ли ты письмо с Офиса по Финансовой поддержке?
Когда нам нужно заплатить за обучение? Каково расписание оплаты?
Куда можно обратиться с вопросами по оплате за обучение?

СТУДЕНТЫ-КУРАТОРЫ
Студенты-кураторы - это студенты-волонтеры, которые помогают Офису Академического Кураторства во время Ориентационной недели и на протяжении всего Академического года. Студенты-кураторы помогают студентам в планировании учебной программы, с требованиями по предметам и с основными требованиями по учебным направлениям. Студенты-кураторы также оказывают помощь в период онлайн-регистрации и в проведении семинаров направленных на повышение академической успеваемости.

ЦЕНТР ПИСЬМА И АКАДЕМИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ
Мы предоставляем бесплатные индивидуальные занятия по следующим предметам: Письмо, математика, экономика, бухгалтерский учет, программирование, SPSS, киргизский язык, русский язык, английский язык. Чтобы ознакомиться с расписанием и записаться или отменить* встречу, нажмите ЗДЕСЬ.
Расписание: Дневные занятия (с 10 до 16 часов) проводятся очно в аудитории 228. Вечерние сессии (18.00 - 21.00) проводятся в режиме онлайн. ВАРК начнет свою работу 18 сентября, резервировать места можно с 13 сентября.
Сессия должна быть отменена через систему онлайн-планирования ЗА 12 часов до начала сессии!

OUR TUTORS


Atai Rakhmatov, Math & Writing Tutor

SFW-2025

"When you learn mathematics, writing 'x'pressive essays becomes easier!"

Languages: English, Russian

Specializes in: Linear Algebra and Analytic Geometry for AMI/SFW, Mathematical Analysis I for AMI/SFW, Mathematical Analysis II, Discrete Mathematics and Mathematical Logic I & II

 

 

 

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1050


Violett Mazurina, English & Math Tutor

SFW-2025

"Mathematics is an amazing science, knowing which you can realize the whole essence of the world. English is one of the tools to understand it. I am here to help you master both the science and the tool." 

Languages: Russian, English

Specializes in: Linear Algebra and Analytic Geometry for AMI/SFW, Mathematical Analysis for AMI/SFW I and II, Discrete Mathematics and Mathematical Logic I, Discrete Mathematics and Mathematical Logic II

 

 

 

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b879


Aitugran Uraimova, Writing Tutor

BA-2025

"Education is the light of life. The more questions you ask, the brighter it shines. Let the WARC help you form the questions.”

Languages: English, Russian

 

 

 

 

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1049


Adilet Malikov, Math & Programming Tutor

SFW-2026

"Math and Programming go hand in hand like good movie night and comfy blankets - I'm here to help you with both!"

Languages: English, Kyrgyz, Russian

Specializes in: Discrete Mathematics I, Linear Algebra and Analytical Geometry, Mathematical Analysis I, The Theory of probabilities and mathematical statistics, Introduction to Programming, Competitive Programming, Object Oriented Programming, Principles of Computing Systems, Database, Data Structures

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1058


Sobir Sinavbarov, Writing Tutor

ICP-2025

"If art is the external world manifested through specialized instruments and disciplines, writing stands out as the most fundamental and reliable method. Consequently, it is essential to elevate such a skill." 

Languages: Pamiri, English, Russian

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1098


Bakyt Yrysov, Programming & Kyrgyz Language Tutor

SFW-2024

"There are main 6 steps to learn anything easily: focusing, persisting, improvising, sleeping and repeating. However, pretty often people forget the 6th one, and miss to enjoy the process. That is when it gets complicated."

Languages: English, Kyrgyz

Specialized in: Structural Programming (Introduction to Programming), Algorithms and Data Structures 

 

 

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b886


Aruuke Masalbekova, Math Tutor

AMI-2025

"When setting out on a wonderful journey of learning, math is the best tool you can take with you. Let's hone it together!"

Languages: English, Russian

Specializes in: Linear Algebra and Analytic Geometry for AMI/SFW, Discrete Mathematics and Mathematical Logic I & II, Mathematical Analysis I & II for AMI/SFW, The Theory of Probabilities and Mathematical Statistics, Complex Variables, Optimization Methods, Ordinary Differential Equations, Functional Analysis

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1097


Khojikobiljon Mamadjonov, Programming Tutor

SFW-2025

"Unveiling the beauty of programming requires more than code – it's about unraveling concepts, fostering collaboration, and igniting the joy of learning." 

Languages: English, Russian, Tajik

Specializes in: Structural Programming (Introduction to Programming), Object-Oriented Programming, Algorithms and Data Structures, Algorithm Languages I and II

 

 

 

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1063


Bermet Momoeva, Writing Tutor

ES-2025

"Writing is a powerful tool for self-exploration and expression. The more you become a master of this craft, the greater insight and power you achieve."

Languages: English, Russian, Kyrgyz

 

 

 

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1095


Alina Mamatova, Writing Tutor

LAS-2025

“You have brilliant ideas. Sometimes you should dig deeper to find them. Ask yourself. If not, then let the tutor ask you and help to find your way in the challenging moment of writing.”

Languages: English, Kyrgyz

 

 

 

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1092


Jonibek Iusupov, Math Tutor

ECO-2026

"Naruto taught not to give up, but I haven't watched Naruto. That's why I tutor mathematics."

Languages: English, Russian, Tajik

Specializes in: Linear Algebra and Analytic Geometry for Economics, Mathematical Analysis I for Economics, Mathematics for Economists, The Theory of Probabilities and Mathematical Statistics 

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1096


Farzon Shomurodzoda, Programming Tutor

SFW-2026

"Programming is more than typing and coding; it is a unique way of thinking, a combination of logic and imagination."

Languages: English, Russian, Tajik

Specializes in: Introduction to Programming, Object Oriented Programming, Principles of Computing Systems, Data Structures and Mobile Application Development

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1094


Anisa Nurmatova, Economics Tutor

ECO-2024

"Economics is the silent force that shapes our world. Use its insights for informed decisions and cultivate a life of enduring satisfaction."

Languages: English, Russian, Tajik

Specializes in: Introduction to Microeconomic Theory, Introduction to Macroeconomic Theory, Intermediate Microeconomics, Intermediate Macroeconomics, Finance/Accounting, Mathematics for Economists, Introduction to Econometrics, Applied Econometrics, Monetary and Banking Theory, Economics Research Methods, Economic Development, Economics of the Public Sector, International Economics

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1093


Olim Daliev, Economics Tutor

ECO-2024

"Join me on an exciting journey into the dynamic world of Economics! Here, we'll cultivate discipline and perseverance, as we dive into critical thinking and uncover the intricacies of economic concepts."

Languages: English, Russian, Uzbek, and Turkish

Specializes in: Introduction to Microeconomic Theory, Introduction to Macroeconomic Theory, Intermediate Microeconomics, Intermediate Macroeconomics, Finance and Accounting Principles, Mathematics for Economists, Introduction to Econometrics, Monetary and Banking Theory, Methods in Economics Research, Industrial Economics and Organization, Economic Development Strategies, Game Theory Applications, Applied Econometrics Techniques, Economics of the Public Sector

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b935


Aleksey Pak, Writing Tutor

SOC-2024

"Tutoring is more an art than a science... I am a great artist, by the way."

Languages: Russian, English

 

 

 

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b891


Pavel Ges, Mathematics Tutor

SFW-2022

"When you teach someone, you also learn from them. Tutoring is perfectly balanced, as all things should be." 

Languages: Russian, English

Specializes in: Linear Algebra and Analytic Geometry, Math Analysis I and II, Discrete Mathematics I and II, Numerical Methods 

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b873


Aliakbar Azizzoda, Math Tutor

ECO-2025

"Mathematics is not just about numbers and equations, it's a way of thinking that can empower and inspire the mind to solve problems and understand the world around us."

Languages: English, Russian, Tajik

Specializes in: Linear Algebra and Analytic Geometry for Economics, Mathematical Analysis I for Economics, Mathematics for Economists, The Theory of Probabilities and Mathematical Statistics

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b929


Oybek Turaev, Math Tutor

SFW-2024

"When you feel the power and existence of mathematics in life, it teaches to be concrete, accurate, and sharp in your thoughts."

Languages: English, Russian, Uzbek

Specializes in:  Linear Algebra and Analytic Geometry for AMI/SFW, Discrete Mathematics and Mathematical Logic I & II, Mathematical Analysis I & II for AMI/SFW

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b931


Sabina Akbaralieva, Writing & SPSS Tutor

SOC-2024

"Write whatever you can, as long as it burns with the desire to be written. This avoids some of the pitfalls that can derail the whole writing process."

Languages: English, Russian, Turkish

 

 

 

 

 

 

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b895


Djasmin Scott, Math Tutor

AMI-2024

"Math is not that difficult when you don't hesitate to ask your questions."

Languages: English, Russian, Kyrgyz

Specializes in: Linear Algebra and Analytic Geometry for AMI/SFW, Discrete Mathematics and Mathematical Logic I & II, Mathematical Analysis I & II for AMI/SFW, The Theory of Probabilities and Mathematical Statistics, Numerical Methods, Complex Variables, Optimization Methods

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b881


Valentina R., Programming Tutor

SFW-2024

"If you don't understand something, talk about it. Listen to someone else talk about it. Programming is more than writing code. It is understanding concepts, and words are a powerful tool to drag the building blocks of that understanding into place."

Languages: English

Specializes in: Structural Programming (Introduction to Programming), Object-Oriented Programming, Algorithms and Data Structures, Algorithm Analysis, Database

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b884


Iakov Bubel, Programming Tutor

SFW-2024

"Small steps today lead to big programming achievements tomorrow. Embrace them, fueled by passion and dedication, and success will follow." 

Languages: English, Russsian

Specializes in: Principles of Computing Systems, Object-Oriented Programming, Computer Architecture, Algorithm Languages, Operating Systems, Database, Structural Programming (Introduction to Programming), System Programming, Algorithms and Data Structures, Algorithm Analysis, Operating Systems, Computer Graphics

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b985


Nurbubu Abdyashim kyzy, Writing Tutor

LAS-2025

"You are more capable than you think! At first, writing can be challenging, sometimes even stressful. However, when you put in some effort and time, you will start realizing how powerful and useful a tool it is. I believe that together we will learn how to enjoy not only the result but also the process itself."

Languages: English, Kyrgyz

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1051


Askar Almazov, Accounting Tutor

BA-2024

"Imagine accounting as a foreign land of stories untold. Fear not, for I'm your language bridge, converting complexity into clarity. With each session, we'll transform bewildering concepts into the soothing melodies of understanding".

Languages: English, Russian

Specializes in: Financial Accounting I and Financial Accounting II

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1056


Bermet Sultangazieva, Math Tutor

SFW-2025

"Through genuine interest, challenges are transformed into ease. Thus, let's ignite your true fascination with mathematics by kindling the interest within you together! Finding joy in learning will be our guiding light."

Languages: English, Russian

Specializes in: Linear Algebra and Analytic Geometry for AMI/SFW, Mathematical Analysis I and II for AMI/SFW, Discrete Mathematics, Mathematical Logic I and Mathematical Logic II

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1053


Zharkynai Maratbek kyzy, Accounting Tutor

BA-2024

“Accounting is telling your money where to go instead of wondering where it went.”

Languages: English, Russian

Specializes in: Financial Accounting I and Financial Accounting II, Managerial Accounting

 

 

 

 

 

 

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1057


Diana Magalimova, Math Tutor

SFW-2026

“Open up to mathematics and it will open up to you”.

Languages: English, Russian

Specializes in: Discrete Mathematics I, Linear Algebra and Analytical Geometry, Mathematical Analysis I

 

 

 

 

 

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1054


Anipa Almazbek kyzy, Writing Tutor

LAS-2025

"Writing becomes more exciting once you know what you want to say and trust me you've got something to say. Let WARC help you with various stages of the writing process and assist you in developing your ideas into fine arguments."

Languages: English, Russian

 

 

 

 

 

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1052


Asmin Chatoeva, Writing Tutor

PSY-2025

"Writing is a process, where your consistency in taking small steps towards improvement is the key to success."

Languages: English, Russian

 

 

 

 

 

 

Link to this block: https://auca.kg/en/warc_tutors/#b1048


Viacheslav Ivanov, Russian Language Tutor

TCMA-2026

“Languages are keys. So let us get one of those keys, and open the gates of Eastern Europe and the post-Soviet space together through learning the Russian language."

Languages: English, Russian

FREQUENTLY ASKED QUESTIONS
.

How do I sign up for a tutoring session?
Does tutoring take place online or offline?
How do online sessions work?
How can I share materials with my tutor?
How can my tutor and I work on those materials together?
What happens if Google Hangouts doesn’t work?
What are the WARC's hours?
What should I expect from my session?
How many sessions can I have per week?
How long does a session last?  
What should I prepare before the session?
How do I cancel my appointment?
What happens if I am late for my session?
What happens if I miss my scheduled session?
How far in advance can I book sessions?
What other online learning resources are available through the WARC?
What do I do if there's a problem (difficulty with the scheduling app, absent tutor, bad experience at the session, etc.)?
Any words of advice?
 

 How do I sign up for a tutoring session?  Click the link to see our schedule and book a session. You can log in using your AUCA account information.

 Does tutoring take place online or offline?  At the moment, the WARC offers both in-person sessions (10am - 4pm, in Room 228) and online ones (5 pm - 9 am). Please note that visitors to the WARC are expected to fully adhere to AUCA's COVID safety rules, which include wearing a mask for the duration of the session and maintaining the requisite social distance. 

 How do online sessions work?  If you have signed up for an online session, you will receive an invitation to a Google Hangout from your tutor at your AUCA email address before the lesson is scheduled to begin. Make sure that you have your audio and video both enabled, and expect a call from your tutor. For more information on how online tutoring sessions will be conducted, take a look at the online tutoring page of our website or check out our short online tutoring video tutorial.

 How can I share materials with my tutor?  Make sure that your questions, drafts, prompts, textbook scans, and other supporting documentation are uploaded into Google Drive before the sessions. You can easily share Google Drive materials by clicking the Google Drive icon in the bottom right corner of the Google Hangout window or by sending a link to your tutor via the chatbox. To allow your tutor to access your document, press the "share" button at the top right corner of the screen, then either enter their email address or press "get shareable link" and provide your tutor with the hyperlink that Google Drive generates.

 How can my tutor and I work on those materials together?  Follow the link to the document, then click “Open with Google Docs” in the top center of the screen and remain in the “Editing” (default) mode. The draft will open in a new tab, and the Google Hangout tab and window should remain open for A/V interface. You and your tutor will both be able to view and edit the document in real-time while talking over Google Hangout.

 What happens if Google Hangouts doesn’t work?  We suggest that when you book a session you also include your phone/WhatsApp number in the “Topic to work on” box so the tutor can get in touch with you using alternative means.

 What are the WARC's hours?  10-4 Monday-Saturday; we also have evening sessions from 5-9 Monday through Friday. 

 What should I expect from my session?  Please watch our YouTube video "What Tutors Do (And What They Don't Do)". 



 How many sessions can I have per week?   Two per week Monday-Friday, with unlimited additional sessions available on Saturdays (these do not count towards the weekly cap).

 How long does a session last?  One academic hour, but please be prepared to spend the last 5-10 minutes of it filling out a tutee feedback form, which will help us assist you better in the future. Your tutor will send you the link to the online form at the end of the session.

 What should I prepare before the session?  (1) The assignment that you get from your professor or from the e-course page, (2) the text(s) you are working with, and ( 3) any work you have done on the assignment so far. We recommend that you use Google Drive to make showing drafts, documents, and calculations with your tutor as easy as possible.

 How do I cancel my appointment?  You can cancel your appointment the same way you booked it:  using our scheduling application. Click on the "My Schedule" button and choose the session you want to cancel. But remember: you must cancel at least 12 hours before your session is scheduled to take place.

 What happens if I am late for my session? After 15 minutes, the tutor has the right to give your session to another student if there is one, in which case you will be considered absent. 

 What happens if I miss my scheduled session?  If you miss two sessions, you will be blacklisted, meaning that you will not be allowed to use the services of WARC until the end of the semester.

 How far in advance can I book sessions?  It is possible to book sessions for the entire semester, not just for the current week. If you feel that you need consistent help with a particular subject, you can book the same tutor at the same time every week.

 What other online learning resources are available through the WARC?  Students can take a look at our Resources for Students page for an extensive list of writing-related guides, tips, and aids. The WARC's YouTube channel also offers freely available educational content, such as its Kyrgyz Language tutorials and videos of the Creative Writing Club talks series.

 What do I do if there's a problem (difficulty with the scheduling app, absent tutor, bad experience at the session, etc.)?  If you have any questions or concerns, please e-mail the WARC management team at warc@auca.kg

 Any words of advice?  SIGN UP EARLY!

 RESOURCES FOR STUDENTS
 



 

The WARC’s resources page offers help to students ranging from how to write a response paper to how to format APA citations, from how to paraphrase a text to how to create a thesis statement.

 

1. Writing Genres



 

A helpful guide to the different types of writing assignments at AUCA


Click HERE to learn more >>

2. Parts of an Essay



 

An overview of structuring and writing your essay from finding a research question to finishing your conclusion

Click HERE to learn more >>

3. Writing in the Disciplines
 



 

Specialized writing help for each of AUCA’s academic departments

Click HERE to learn more >>

4. Sources and Citation
 



 

Information and tools to help you properly support your arguments

Click HERE to learn more >>

5. Professional Writing
 



 

Help with CVs, cover letters, and other work-related communication

 

Click HERE to learn more >>

6. Additional Writing Resources
 



 

Help with grammar, style, and other aspects of writing

 

Click HERE to learn more >>

A STEP-BY-STEP GUIDE TO ONLINE SESSIONS
Book an online session through the WARC website
Upload all your work to Google drive as a file
Before your session begins, log into your AUCA email
You will receive an email from your tutor with the meeting link
When the session is about to begin, join the meeting with the link
Share your work with the tutor
When the session comes to an end, close out of the meeting
After the session, fill out the Student Feedback Form, which your tutor will provide

RESOURCES FOR PROFESSORS


 

HELP STUDENTS GET THE MOST OUT OF THE WARC
To help students get the most out of their tutoring sessions, there are several basic things professors can do:

If you give your students a writing assignment, hand out a typed explanation of the assignment with clear expectations, due dates, and any specific requirements. Students should bring these to share with the tutor. Please see these suggestions for designing writing assignments. 
If a student is consistently struggling with writing, math, economics or accounting, refer the student to the WARC Director or the Center Coordinator to arrange regular sessions (for example, one-hour weekly sessions for the entire semester with the same tutor).
Encourage students to make tutoring appointments ahead of time and to bring their assignments, the text(s) they are working with, and any work they’ve started towards fulfilling the assignment.
Help students understand that if they make an appointment with a tutor and then fail to show up for it, they are not wasting only the tutor’s time and the school’s money but are also keeping another student from being able to get assistance. More than two “no-shows” and a student will forfeit his or her right to use the Center for a semester.
Know what the role of tutor is. Please read “What Tutors Do (And What They Don’t Do)”.
 

COLLABORATING WITH PEER TUTORING
Nancy Falchikov, Learning Together: Peer Tutoring in Higher Education
Judith R. Levine, “Using a Peer Tutor to Improve Writing in a Psychology Class: One Instructor’s Perspective”
Jo Mynard and Iman Almarzouqi, “Investigating Peer Tutoring”
Paula Beck, Thom Hawkins, and Marcia Silver, “Training and Using Peer Tutors”
Sophia Abbot, Anne Jumonville Graf, and Beverly Chatfield, “Listening to Undergraduate Peer Tutors: Roles, Relationships, Challenges”
 

ONLINE RESOURCES
Writing Resources
Writing Manuals and Resources Available as e-Books
Different Genres of Writing
Parts of an Essay
Writing in the Disciplines
Citation and Using Sources
Professional Writing
Additional Writing Resources
Writing a Letter of Recommendation
PrepScholar Letter of Recommendation Examples and Analysis
Clemson College Guide to Writing a Letter of Recommendation
 

THE CENTER SCHEDULE
Room 228

We have 10 writing tutors, 10 math tutors, 5 programming tutors, 2 economics tutors, 2 accounting tutors, 1 English help tutor, 1 Russian language tutor, 1 Kyrgyz language tutor and 1 SPSS tutor.

Monday  -  Saturday :  10:00-16:00   

Additionally, the evening sessions (18:00-21:00) take place online weekdays. 

NOTE: The standard policy is that students can sign up for two sessions per week Monday-Friday. In addition to this, they can also book unlimited additional sessions on Saturdays. 


We would love to hear from you! Please contact us at warc@auca.kg.

APPLY TO THE WARC
WRITING AND ACADEMIC RESOURCE CENTER TUTOR:

The WARC stipend is available to AUCA undergraduate students interested in acquiring and developing pedagogical skills and actively contributing to facilitating other students' success in academic courses across the curriculum in their role as peer tutors.  The WARC accepts applications throughout the year, but the selection of WARC tutors generally takes place in late August and early September, with some select opportunities available in December and January. The deadline to apply for a Fall 2024 tutoring position is July 31, 2024.

 

In order to apply, candidates must present the following:

A completed Application Form. 
A copy of their academic transcript
Two letters of recommendation from AUCA faculty (discipline-specific recommendations preferred)
A written statement of interest (not exceeding 600 words)
The above can be submitted by e-mail at warc@auca.kg

 

Shortlisted applicants will be required to undergo a personal interview with the WARC Director and the WARC Coordinator.

 

*As a prerequisite, applicants specializing in writing must complete the course "Writing to Teach You: Theory and Practice of Composition Pedagogy" (HUM-262) before being considered for the WARC stipend.

The class is only offered in the spring.

 

 

*TESTIMONIALS from Writing to Teach You: Theory and Practice of Composition Pedagogy

Aleksey Pak

Since the very beginning of the Orientation Week 2020 I have been constantly involved in various educational activities: peer advising, help with online registration, explanation of the credits system and general education requirements. It was a truly challenging, yet rewarding experience that helped me realize my love and passion for teaching. Highly positive feedback from both professors and students as well as my own desire to assist in the betterment of AUCA community resulted in my decision to take a "Writing to Teach You: Theory and Practice of Composition Pedagogy" course during my sophomore year.

The course curriculum kept a good balance between theoretical and practical knowledge. Each student was given an opportunity to apply the newly learnt material to the real tutoring sessions through observations and practicums. Both inspiration and experience from these practical components of the course served as a good basis for discussion, exchange of ideas, and active learning. Personal and collective reflections on the real sessions introduced me to various tutoring techniques and contributed to the development of my own tutoring style. This course was undoubtedly a valuable time, which significantly improved my tutoring skills and provided a better understanding of my personal goals and objectives.

If you are interested in the development of your pedagogical skills and willing to bring a great value to the educational experiences of AUCA students, you are more than welcome to take this course and apply to the WARC as a writing tutor. I am sure your participation will result in a wonderful collaboration, beneficial for the entire AUCA community.

 

Sabina Akbaralieva

In high school, I used to be a tutor without realizing it. My classmates asked me to review their work and evaluate it before turning it in. However, I was merely the "outside ears and eyes" of that person. Upon entering AUCA, I completely forgot about it until I took Writing to Teach You: Theory & Practice of Composition Pedagogy.

During my first year, I frequently booked sessions with tutors, whereby I was able to easily adjust to the new academic system. However, I wanted to improve my writing skills even further. I found out about the course Writing to Teach You: Theory & Practice of Composition Pedagogy, which provided knowledge on writing, and also became a springboard for the development of a writing tutor. In this course, I improved my writing skills and learned new teaching techniques such as Socratic questioning, mapping, critical thinking, and many others. All the assignments and lectures helped me tremendously in changing something in myself.  It allowed me to learn about how to make learning effective.

Thanks to this course, I was able to deftly apply key tools in my writing sessions at the WARC. My goal was to improve my writing skills, but I ultimately learned many other valuable things that will be needed in the future.

WARC STAFF
Phone: +996 (312) 915000 ext. 490Room: 229Abbr: WARCEmail: warc@auca.kgWebsite: http://warc.auca.kg
Name and Position	Email	ext.
Mariya Antonova
Director	antonova_m@auca.kg	490
Aiana Rysbekova
WARC Coordinator	rysbekova_aia@auca.kg	490

УЧЕБА ЗА РУБЕЖОМ
 

Будучи одним из лидеров образования в Центральной Азии, АУЦА участвует в ряде партнерских программ с другими престижными университетами в США, Европе и Азии. Благодаря такому взаимодействую, студенты получают возможность погрузиться в интересную культуру, выучить новый язык и прочувствовать студенческую жизнь в другом университете.

 

Участие в программе:

Студенты первого, второго и третьего курсов, отличающиеся высокой успеваемостью и имеющие GPA не ниже 3.0, могут участвовать в программе обучения за рубежом. Желающие могут подать заявление напрямую на интересующую их программу. Работники службы карьеры и академических наставников могут предоставить Письменное выставление вашей кандидатуры на участие в программе, если это требуется принимающим университетом.

 

Плата за учебу:

Участвуя в программе обмена, студенты оплачивают учебу исходя из цен за обучение в «родном» университете. Покрытие других расходов, таких как проживание и питание, страховка, виза и оплата транспортных расходов происходит за счет студента.

 

Перенос кредитов:

Обычно кредиты, набранные во время учебы по программе обмена, засчитываются как кредиты по элективным и общим предметам. АУЦА будет засчитывать кредиты, набранные вами во время учебы по программе обмена, только в том случае, если полученная оценка за предмет составляет «С» и выше. Оценки, полученные вами во время учебы по программе обмена, не будут учитываться во время вычисления вашего GPA в АУЦА.

Выберите страну, чтобы просмотреть список имеющихся программ и университетов с партнерскими программами.

University of Central Florida
Image result for ucf
  

The University of Central Florida is a thriving preeminent research university located in metropolitan Orlando. With more than 67,000 students, UCF is one of the largest universities in the U.S. In addition to its impressive size and strength, UCF is ranked as a best-value university by Kiplinger’s, as well as one of the nation’s most affordable colleges by Forbes. The university benefits from a diverse faculty and staff who create a welcoming environment and opportunities for all students to grow, learn and succeed.

Since Spring 2017 AUCA and UCF are on student exchange partnership that gives for both institutions to send up undergraduate and graduate students.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.2out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (minimum IBT TOEFL score 80 or above or IELTS 6.5 or above).

5. a written statement from UCF department confirming an oral interview was conducted in English, and the student has sufficient language skill; or
6. a written statement from AUCA attesting to student’s English proficiency.

Admission Deadlines

Admission to UCF is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at UCF, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester


More information is available here. 

Courses: https://sciences.ucf.edu/politicalscience/undergraduate/degrees-and-minors/

http://catalog.ucf.edu/content.php?catoid=3&navoid=174 (overall courses offered by UCF)

Stetson University

  

Stetson University is a private university with four colleges and schools located across the I-4 corridor in Central Florida, United States, with the primary undergraduate campus located in DeLand.

There are more than 60 majors and minors leading to the Bachelor of Arts, Bachelor of Science, Bachelor of Music, Bachelor of Music Education, or Bachelor of Business Administration degrees. Master's degrees are offered by the School of Business Administration in Accounting and Business Administration, and by the College of Arts and Sciences in Education and Counseling. 

Since 2017, AUCA in the partnership with Stetson University conducts a student exchange program that is bringing a great academic and cultural experience for the students of both universities.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.2 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (minimum IBT TOEFL score 80 or above or IELTS 6.5 or above).

5. Should be in good financial standing

Admission Deadlines

Admission to Stetson University is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 20, 2023. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at Stetson University, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester Fall 2023


More information can be found here.

HANNAM UNIVERSITY
The Exchange Student Program is designed for foreign students attending institutions linked with HNU. Exchange students selected by our sister school can study at HNU for one semester or one year without paying tuition, and on-campus housing will be arranged by the university.

 

With its continuing emphasis on globalization, Hannam University offers a variety of courses taught in English both at Linton Global College and by English-speaking professors in various disciplines. They are designed to provide an excellent opportunity for both international and Korean students to study their chosen academic fields in an international setting.

 

Students have the option to study for one or two semesters at HNU as a non-degree seeking student or an exchange student. Exchange students are requested to apply through the international office of their home university. For exchange students from sister institutions HNU has an exchange agreement with, the tuition and application fee are waived. In case that there is an additional agreement between the two schools, room and board can also be waived.

 

Students enrolled in the ESP may register in any of the courses offered by HNU, either in English or Korean, depending on their language proficiency. This program can be most advantageous to international students considering jobs in Asia or with multi-national companies as well as to those pursuing advanced degrees in international or area studies.

 
Eligibility
Students currently enrolled at sister institutions that HNU has an exchange agreement with are eligible to apply to the Exchange Student Program.  

Entry requirements
1. A completed application form with all necessary supporting documents
2. A minimum GPA of 2.5 on a 4.0 scale or 3.0 on a 4.5 scale
3. Must be a currently enrolled student

Required Documents (by HNU)
1. Application form with one identical photograph (3cm, recently taken, full face)
2. Study Plan
3. Personal Statement
4. Original of Academic Transcript
5. Application to the CKLKS
6. Certificate of Enrollment certifying that your are currently enrolled at the home institution
7. Two letters of Recommendation (Reference for Academic Performance)
8. Copy of Insurance Certificate
9. Two Photos (3cm colored photograph)
10. Copy of Passport (Photograph page)

 

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at Hannam University, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan 


Please, note that the respective student will be fully responsible for the expenses related to Exchange Semester at Hannam University except for the tuition which is paid at AUCA. 

KYUNG HEE UNIVERSITY
Since its inception, Kyung Hee University has endeavored to advance the cause of peace and mutual understanding through excellence in education and an international perspective. In 1984, the "Committee for and Office of International Exchanges(CIE)", now the Center for International Exchanges, was established to promote the international education exchange program for students and faculty members, as well as to coordinate various other international activities at Kyung Hee. The activities of CIE include financial support programs for faculty members for their research abroad, student exchange program, language programs, cultural exchange programs with sister universities, and support for international conference and activities of KHU.

 

Through the student exchange program, which was initiated in 1991, more than 290 students had opportunities to study at sister universities of Kyung Hee with credits exchanged. The universities with which Kyung Hee maintains exchange agreements include the University of North Carolina at Wilmington(U.S.A), the University of New South Wales(Australia), Nihon University(Japan), Moscow State University(Russia), and Southeast University(P.R. China) among many others.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (equivalent to minimum PBT TOEFL score 550).

 

Admission Deadlines

Admission to KHU is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at KHU, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 

GACHON UNIVERSITY
Image result for gachon university
  

Gachon University is an academic institute located in South Korea. The current structure of Gachon university is the result of a merger between four existing universities. Gachon University of Medicine and Science and Gachon-gil College merged in 2007, Kyungwon University and Kyungwon College merged in 2007, and Gachon University of Medicine and Science and Kyungwon University merged in 2012.[1] Gachon University has three campuses for undergraduates, the Global Campus located in Seongnam, satellite campuses on Ganghwa Island and in Yeonsu-dong, and the School of Medicine in Guwol-dong, Namdong-gu, Incheon, South Korea.[2]Gachon University signed a strategic partnership with Hawaii Pacific to allow students to study abroad

 

Since 2017AUCA and Gachon University are on student exchange partnership that gives for both institutions to send up  bachelor students.


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (equivalent to minimum PBT TOEFL score 550).

 

Admission Deadlines

Admission to IESEG is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 20, 2023. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at GU, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester

SOLBRIDGE UNIVERSITY
  

SolBridge is unique among business schools for several reasons:

Located in Korea, all classes are taught in English (except for the language classes)
80% of faculty are international professors with degrees from prestigious universities.
Students are taught under an international business model.
Strong focus on Asia, through diverse academic and cultural programs.
An international student body with students representing more than 56 different countries.
A balance between theory and practice through immersion programs, special lectures, workshops, and internships.
The CAP (Career Advisor Professor) program allows students to receive advice from a professor from an area of the world and create their career plans.
BBA and MBA students participating in the CEO Mentoring Program have the chance to receive guidance from experienced people in the corporate world.
The Asian Thought Leaders’ Case Competitions provide students with the world skills needed for the work force.
SolBridge International School of Business is the youngest institution to receive the AACSB accreditation
Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework

 

Admission Deadlines

Admission to Solbridge is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Friday 5 PM on September 29, 2023. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at Solbridge University, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 

Established in 1970 and still energetic, the University of Ulsan is among the top higher education institutions in Korea and in Asia. University of Ulsan is prominent on the lists of the world’s top universities by such renowned survey institutions as QS, THE, and CWUR. Ulsan University rank within the top 10 Korean universities in medicine and life science, and within the top 20 in biology, chemistry, and material science.

The University of Ulsan offers a wide range of courses in the following disciplines: Humanities, Social Sciences, Business Administration, Natural Sciences, Human Ecology, Engineering, Music, Fine Arts, Design, Medicine and Industry Management. 

 

Requirements for the Exchange Program Applicants:

You should be a full-time sophomore or junior student at AUCA 
You must be nominated by AUCA 
You must have a minimum GPA of 2.8-3.2 out of 4.0 
Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (minimum IBT TOEFL score 80 or above or IELTS 6.5 or above).
Admission Deadlines

Admission to University of Ulsan is carried out each academic year at AUCA. Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall). All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications. Furthermore, you can also obtain information about the opening of the exchange program through this website. The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg. The system will require students to login through AUCA accounts only. The recommendation letters now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application. 

Statement of purpose, explaining why you want to study there, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.
Transcript (non-official can be uploaded, too)
2 (two) Recommendation forms from Professors (online)
Resume/CV
Study Plan for a semester

Institute of Economy and Trade TSUC


 

The State Educational Institution of the IET TSUC was established in accordance with the Decree under No. 59 of the Government of the Republic of Tajikistan from February 12, 2010  on the  material, technical, educational, scientific and personnel basis of Single Educational Complex under TSUC.

 

Admission to IET TSUC

 

We invite applications from students who will be in their second or third year of study in Fall 2020 (sophomore and juniors) for a semester exchange program in IET TSUC. Two students will be selected among sophomores and juniors to spend a semester there. All departments are welcome to apply.

 

Please, note that students are responsible for paying their tuition fee at their home university and are exempt from paying tuition fee at IET TSUC. However, a student needs to cover all the expenses related to the program: transportation, accommodation, visa and meal.

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through abroad.auca.kg electronic system. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please visit the International Student Office, room 237, or send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 pm on February 10, 2020. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete application.  

 

Statement of purpose explaining why you want to study abroad in KIMEP, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience;
AUCA Transcript (non-official can be uploaded, too);
2 (two) Recommendation forms from AUCA professors;
Resume/CV;
Study plan for Fall 2020 (list of courses can be found on the university website).

COLLEGIUM CIVITAS


 

Collegium Civitas is a modern non-state university located in the Palace of Culture and Science, in the heart of Warsaw – the most dynamic capital city of Central and Eastern Europe. The history goes back to 1997 when Collegium Civitas was established with the initiative of a group of well-known scientists of the Polish Academy of Science, the most prestigious Polish educational and institution. Professors from 5 institutes of PAN –Political Studies, Philosophy and Sociology, of History, History of Art, and Slavic Studies contributed their experience and knowledge to create Collegium Civitas – a modern institution which would offer the world-class standards of higher education to Polish and international students.

All exchange students at Collegium Civitas may choose from courses in English and in Polish offered by any of the study programs. About 60 courses in English and 200 courses in Polish are offered every academic year.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full-time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework 

 

Admission Deadlines

Admission to Collegium Civitas is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at Collegium Civitas, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 

GDANSK UNIVERSITY OF TECHNOLOGY
Image result for gdansk university
  

The University of Gdańsk is a dynamically developing institution of higher learning, and one that combines respect for tradition with a commitment to the new. We offer a very wide range of academic subjects, and an equally wide range of subjects that lead to professional qualifications in demand on the job market. An increasingly large proportion of students pursue their studies in state-of-the-art facilities on the University's Baltic Campus, which is one of the largest university complexes in northern Poland.

The University of Gdańsk was founded on 20 March 1970. It was formed from an amalgamation of two institutions of higher education: the Higher Economics School in Sopot and the Higher Pedagogical School in Gdańsk. Later, it also included the Higher Teacher Training School. The precursor of the Higher Economics School in Sopot was the Higher School of Maritime Trade in Sopot, which opened in 1945 and awarded its first degrees in 1947.

Currently, the University of Gdańsk is the largest educational institution in the Pomerania region. We have eleven faculties with almost twenty eight thousand students, doctoral students and post-graduates, who are taught by one thousand seven hundred academic staff. In such fields of study as Biology, Biotechnology, Chemistry, Oceanography, Quantum Physics, Pedagogy, Psychology, Law  and Economic Sciences, the University of Gdańsk is one of the best institutions in Poland. 

Since Spring 2017 AUCA and GUT are on student exchange partnership that gives for both institutions to send up undergraduate and graduate students.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.2 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (equivalent to minimum PBT TOEFL score 550).

 

Admission Deadlines

Admission to GUT is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at GUT, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 

POZNAN UNIVERSITY OF ECONOMICS AND BUSINESS
Image result for POZNAN UNIVERSITY OF ECONOMICS AND BUSINESS
  

THE POZNAŃ UNIVERSITY OF ECONOMICS AND BUSINESS is one of the oldest, most prestigious schools of economics in Poland. Since 1926, we have been continually developing higher education and ensuring high quality of scientific studies and constant development of research infrastructure. We prepare numerous economic expert reports and implement innovative projects. High-quality education, which we have provided for years, allows our students and graduates to successfully face the challenges of a dynamic labour market.

Since Spring 2017 AUCA and PUEB are on student exchange partnership that gives for both institutions to send up undergraduate and graduate students.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.2 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework 

 

Admission Deadlines

Admission to IESEG is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application. 

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at PUEB, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 

OPOLE UNIVERSITY
Image result for opole university
  

The University of Opole – one of 19 public universities in Poland. Although it seems to be a relatively young university – established in 1994 – it has a long academic tradition since it was founded as a result of joining one of the best Polish pedagogical academies – the Higher Pedagogical College in Opole and Opole branch of the Catholic University in Lublin.

Nowadays Opole  University comprises eight faculties and several other units, which together form a dynamic, modern and committed to the highest standards of teaching academic institution. 

With a new partnership established in 2017 AUCA and OU are on student exchange that gives for both institutions to send up undergraduate and graduate students.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (equivalent to minimum PBT TOEFL score 550).

 

Admission Deadlines

Admission to OU is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Friday 5 PM on September 29, 2023. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application. 

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at OU, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 

HAN UNIVERSITY


 

HAN University of Applied Sciences has a broad range of Bachelors and Masters courses. Click here to find all the Bachelors courses for exchange students at Arnhem Business School (ABS).  

 

To be eligible for the ABS Exchange Course you must be enrolled at a university that has a student exchange agreement with Arnhem Business School. The International Student Office (room 237, AUCA) at your institution will be able to give you more information about this.

 

Further requirements
 

 Only junior students of Business Administration and Economics of AUCA can apply for this exchange program. 

You should also have completed at least 2 years of undergraduate studies in the field of business, marketing or communication. As the course is given in English, you also need to have an acceptable level of proficiency in English e.g. the equivalent of an IELTS score of 6.5 (Academic level) or a TOEFL score of at least 232 (Computer based) or 90 (IBT), or 577 (PBT).

 

 All students, willing to apply for exchange programs, must do so through abroad.auca.kg electronic system. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete application.  

Transcript of university records (non-official can be uploaded, too)
2 Recommendation Forms from Professors (online submission)
Statement of purpose
Resume/CV
Study Plan for the semester
 
Immigration requirements
Depending on your nationality, you may require an entry visa (called MVV) and/or a residence permit to study in the Netherlands.

If you are a national of one of the following countries, you will not require an MVV or a residence permit: members of the European Union and EEA, Switzerland.
Nationals of the following countries will require a residence permit for a stay exceeding 3 months: Australia, Canada, Japan, Monaco, New Zealand, South Korea and USA (cost €600).
Nationals of any other country not mentioned above will require an MVV (Entry Visa) and a Residence Permit (cost €600).
 
Entry Visa (MVV)
Arnhem Business School will apply for your entry visa (MVV) before you travel to the Netherlands.

The MVV application is sent to the Dutch Immigration Department where it is processed. When it is approved you can collect the MVV from the Dutch Embassy in your country of origin or where you have legal residency. This will be in the form of a sticker in your passport.

 
Documents required for your MVV application
Copy of a valid passport
Nuffic certificate*
Proof of sufficient financial means**
* If you are a Chinese national, you will need to apply for a NESO certificate (see www.nesochina.org for detailed information)

 

** You must prove that you have sufficient finances to support yourself during your stay in the Netherlands. The amount of money you should have at your disposal per month is determined by the Dutch immigration service. The minimum required amount is periodically subject to change so it is useful to check the website of the immigration department.

 

Accommodation

  

Arnhem Business School guarantees furnished accommodation for all its exchange students through the housing association Vivare.

 
Information regarding the types and costs of accommodation offered to international students can be found on their website: www.vivare.nl →international students.

 

Please, visit the following website for a detailed information about the accomodation reservation and payment deadlines for exchange students at Arnhem Business School: http://www.han.nl/opleidingen/exchange-courses/abs-exchange-course/about-campus/accommodation/

Courses: https://www.han.nl/opleidingen/exchange-courses/abs-exchange-course/course-overview/

 European Humanities University

EHU is an international university for promoting civil society development through Humanities and Liberal Arts for students from Belarus and the region. Education at EHU does more than immerse students in a range of subjects and disciplines. EHU maximizes the creative and academic potential of students, promotes European values, superior academic experience and critical thinking.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (minimum PBT TOEFL score 550).

 

Admission Deadlines

Admission to EHU is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

Note: the number of exchange students should be reciprocal in order to receive a tuition waiver from the host university,

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please visit the International Student Office, room 221, or send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Wednesday 5 PM on March 2, 2022. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at EHU, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester Fall  2022

 

More information is available here

For more questions please contact the International Student Office, room 221

Norwegian University of Life Sciences (UMB)
We are happy to announce call for applications for semester-long exchange program at Norwegian University of Life Sciences (NMBU), Ås, Norway, that is expected to commence Fall 2017.  

 

Four students from any departments of AUCA will be selected on merit based performance.

 

Please be kindly reminded that the deadline for applications for a semester exchange with Norwegian University of Life Sciences is Monday, February 13, 2016.

 

We invite applications from students all departments who will start their third year of education in Fall 2017 for a semester exchange program (August 2017 – December 2017).

 

Before applying please take a look at NMBU catalogue https://www.nmbu.no/courses and choose potential courses. Please consult with your academic advisors and Registrar Office whether these courses could be counted towards your major/minor.

 

Please remember that the courses offered at the bachelor’s level are the 100-level and 200-level courses. Please do not choose the 300- and 400-level courses since these are the Master’s and PhD courses. More information about courses is here https://www.nmbu.no/en/studies/exchange/erasmus-norplus-bilateral-agreements

 

Students selected will be fully funded for all expenses (travel, visa, monthly stipend). They will receive a scholarship to cover their accommodation, living and round airfare expenses.. Decision on final admission is made by NMBU and funding is condition to the grant approval.

 

Eligibility criteria:

Current second-year AUCA students who will start their third-year in Fall 2017
English language proficiency
Minimum GPA 3.5
Excellent communications skills and adaptability
Preferably Economics and Business Administration majors but all departments are welcome to apply.
 

All completed applications including the following documents should be uploaded to AUCA Study Abroad Portal at http://abroad.auca.kg/ by February 13, Monday, 2017.  In case of further questions, please visit Program’s webpage: https://www.auca.kg/en/p19801823/ and contact International Student Office  at international@auca.kg, room 237. And if you still have questions contact Rahat Sabyrbekov, Project Coordinator at sabyrbekov_r@auca.kg.

Documents for submission must include:

NMBU application form (bilateral application form can be found at https://www.nmbu.no/en/studies/exchange/erasmus-norplus-bilateral-agreements/node/26599 )
Transcript of university records
2 Recommendation Letters from Professors (via portal form)
Statement of purpose
Curriculum vitae
Secondary education certificates scanned (required by NMBU)
Passport copy (required by NMBU)

Tromso University
UiT The Arctic University of Norway is the northernmost university of the world. Its location on the edge of the Arctic implies a mission. The Arctic is of increasing global importance. Climate change, the exploitation of Arctic resources and environmental threats are topics of great public concern, and which the University of Tromsø takes special interest in. At UiT The Arctic University of Norway you can explore global issues from a close-up perspective. 

Centre for Peace Studies (CPS) at UIT - The Arctic University of Norway and American University of Central Asia (AUCA) have longstanding and very fruitful experiences with mutual exchange and project cooperation.

The Erasmus scholarship per exchange student will include:

a monthly grant payment 
a travel grant 
a support payment 
 
MPCT:
 
SVF-3021: Integrated Peace and Conflict Studies Credits (ECTS): 20
SVF-3022: Culture, Conflict and Society Credits (ECTS): 10
 
The list of courses available from other units will be published on March 1st.
This is a tentative list:
 
BA
 
SOA-1006: Arctic Norway - Aspects of Culture Credits (ECTS): 10
STV-1006: Arctic Norway - Aspects of Politics, Government and International Relations   Credits (ECTS): 10
SOA-2008: Minorities, Culture and Human Rights  Credits (ECTS): 10
STV-2005: Global Political Economy Credits (ECTS): 10
SVF-2107: Climate Change Adaptation (CCA) Credits (ECTS): 10
 
MA
 
SPL-3010: Culture, Politics and Planning Credits (ECTS): 10
HIF-3620: Indigenous Revitalization - Languages, Literature and Arts Credits (ECTS): 10
IND-3025: Introduction to Indigenous Studies Credits (ECTS): 10
 

Requirements for the Exchange Program Applicants:

1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA for bachelors; the first year of MA students

2. You must be nominated by AUCA

3. You must have a minimum GPA of 3.2 out of 4.0

4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (minimum IBT TOEFL score 80 or above or IELTS 6.5 or above).

5. Should be in good financial standing

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/.

The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg.

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.

I. Statement of purpose, explaining why you want to study UiT, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)

III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission). Deadline is the same as for online application.

IV. Resume/CV

V. Study Plan for the semester

UNIVERSITY OF TUBINGEN

The Eberhard Karls Universität Tübingen is one of Europe’s oldest universities. Several hundred years of history in the sciences and humanities have been written here.

The University's history began in 1477, when Count Eberhard “the Bearded” of Württemberg founded the University. In Tübingen’s historical center there is hardly a building or a square that is not linked to a renowned scholar. Tübingen notables include Hegel, Hölderlin and Schelling, Mörike and Uhland, Johannes Kepler and Wilhelm Schickard.


Tübingen today remains a place of research and teaching. In addition to the nearly 90,000 inhabitants, there are more than 26,000 German and international students. Some 450 professors and more than 4000 other academic staff teach at the University’s seven faculties.

Please, note that only AUCA students of Anthropology and European Studies Departments are allowed to apply for Tübingen.  You need to be nominated by AUCA Study Abroad Committee before applying to Tübingen. 

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework 

 

Admission Deadlines

Admission to Tubingen University is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application. 

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at Tubingen University, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 

Bard Berlin College

Bard College Berlin is a private, non-profit institution of higher education in Berlin, Germany. It was founded as a non-profit association in 1999. The college is, according to Martha Nussbaum, one of the educational institutions in Europe that makes the liberal arts idea into reality.[1] Students and faculty come from all over the world and the language of instruction is English. Qualifying students earn both an American B.A. and a German B.A.

In October 2018 AUCA and BCB signed an agreement on bilateral student exchange that gives an opportunity to send up to 2 undergraduate students per academic year to each institution.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.2 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework 

 

Admission Deadlines

Admission to Rhein Wall University of Applied Sciences is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Wedneaday 5 PM on March 2, 2022. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at Bard College Berlins, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester

 

More details can be found here.

Please, note, the student is responsible for all his/her expenses related to exchange semester at BCB except for the tuition which is paid at AUCA.

JOHANN WOLFGANG - GOETHE UNIVERSITY
Image result for goethe frankfurt university
University of Frankfurt (German: Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main) is a university located in Frankfurt, Germany. It was founded in 1914 as a citizens' university, which means it was founded and funded by the wealthy and active liberal citizenry of Frankfurt. The original name was Universität Frankfurt am Main. In 1932, the university's name was extended in honour of one of the most famous native sons of Frankfurt, the poet, philosopher and writer/dramatist Johann Wolfgang von Goethe. The university currently has around 45,000 students, distributed across four major campuses within the city.

Goethe University Frankfurt, positioned among the top international research universities, offers a wide variety of academic programmes, a diverse group of research institutes, and a focus on interdisciplinary approaches to solving complex problems. The university is named after Johann Wolfgang von Goethe, the Frankfurt-born polymath renowned for his exceptional contributions to literature, science, and philosophy.

Please, note that only AUCA students of Anthropology and Social Studies Departments are eligible to apply for Goethe University.  You need to be nominated by AUCA Study Abroad Committee before applying to Goethe University. 

 

Since Autumn 20167 AUCA and Goethe University are on student exchange partnership that gives for both institutions to send up to 4 bachelor students and/or master students per semester or 2 per academic year to each side.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time  junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (equivalent to minimum PBT TOEFL score 550).

 

Admission Deadlines

Admission to Goethe University is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please visit the International Student Office, room 237, or send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Friday 5 PM on September 29, 2023. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at the university, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 

 More details can be found here

Please, note, the student is responsible for all his/her expenses related to exchange semester at GoetherUniversity except for the tuition which is paid at AUCA.

 

For more questions please email us at international@auca.kg

Rhine-Waal University of Applied Sciences 

Rhine-Waal University of Applied Sciences (German: Hochschule Rhein-Waal) or HSRW, is a German public university with two campuses  located in the cities of Kleve and in Kamp-Lintfort. The university is named after the German river Rhine and Dutch river Waal. As of 2018, it offers a variety of both English- and German-languaged study programmes through four faculties: Faculty of Technology & Bionics, Faculty of Life Sciences, Faculty of Society and Economics and Faculty of Communication and Environment.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (equivalent to minimum PBT TOEFL score 550).

 

Admission Deadlines

Admission to Rhein Wall University of Applied Sciences is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application. 

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at Rhein Wall University of Applied Sciences, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester

Freie Universität Berlin
Free University of Berlin - Wikipedia

In 2007, Freie Universität Berlin was selected in the Excellence Initiative jointly sponsored by the German federal government and the governments of the federal states. It was one of nine universities in Germany to receive distinction in all three lines of funding, a step that has enabled the university to solidify and further expand its position as an “international network university.” In 2012 during the second funding round of the Excellence Initiative, it was selected again and became one of eleven universities of excellence in Germany.

 

Requirements for the Exchange Program Applicants:

You should be a full-time sophomore or junior student at AUCA 
You must be nominated by AUCA 
You must have a minimum GPA of 2.8-3.2 out of 4.0 
Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (minimum IBT TOEFL score 80 or above or IELTS 6.5 or above).
 

Admission Deadlines

Admission to  Freie Universität Berlin is carried out each academic year at AUCA. Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall). All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications. Furthermore, you can also obtain information about the opening of the exchange program through this website. The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg. The system will require students to login through AUCA accounts only. The recommendation letters now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  




The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application. 

 

Statement of purpose, explaining why you want to study at Freie, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.
Transcript (non-official can be uploaded, too)
2 (two) Recommendation forms from Professors (online)
Resume/CV
Study Plan for a semester

Koç University

  

Koç University was founded in 1993 as a non-profit private university in Istanbul, Turkey. Since its establishment, Koç University has become one of the leading universities in Turkey, distinguished by notable contributions to the elevation of education, knowledge and service both domestically and beyond.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (minimum PBT TOEFL score 550).

 

Admission Deadlines

Admission to Koc University is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at Koç University, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 

VIDZEMES AUGSTSKOLA


Vidzeme University of Applied Sciences (ViA) is a state higher education institution, which offers 17 study programmes at the Faculty of Society and Science and the Faculty of Engineering. In 2017, ViA celebrated the completion of its 20th academic year. The structure of Vidzeme University of Applied Sciences.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework 

 

Admission Deadlines

Admission to ViA is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at ViA, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 

Exchange students must have a good command of English or Latvian in order to study at Vidzeme University of Applied Sciences: they must be able to follow lectures, communicate and write papers in one of these languages.

Please read more details and guides before you decide to apply:

 http://va.lv/en/study-here/exchange-opportunities/courses-exchange-students

http://va.lv/en/study-here/exchange-opportunities/exchange-students

http://va.lv/en/study-here/practical-guide 

UNIVERSITY OF MONTREAL


 

We are happy to announce that AUCA established a partnership with Université de Montréal, Canada. Université de Montréal, with its two affiliated schools, the École Polytechnique and the HEC Montréal, is the largest university in Quebec and the second largest in Canada. With over 55,000 students from around the world and some 10,000 employees, the Université de Montréal awards close to 10,000 diplomas at every university level. Deeply rooted in Montreal and dedicated to its international mission, the Université de Montréal is one of the top universities in the French-speaking world.

 

In light of this partnership, we plan to send 2 students for exchange per semester (4 months).

We invite applications from students who will be in their second or third year of education in Fall 2024 (sophomores and juniors) for a semester exchange program.

Before applying please take a look at the UdeM list of study undergraduate programs in English http://www.umontreal.ca/etudes/#c21542  for potential courses.  

Please consult with your academic advisors and registrar office whether the courses that you’d like to take could be counted towards your major.

All other programs are offered in French. It is required to have a minimum of French level B1 or B2, but some programs have higher requirements. 

Please note that Law and Psychology departments (baccalauréat en droit et en psychologie) at Université de Montréal do not accept exchange students as these programs are very competitive and allocate no available places for exchange students.

Before applying please read carefully the following virtual guide for Université de Montréal, which explains the important steps for a student exchange at UdeM, from submitting an application to the arrival in Montréal:

·         Mandatory application documents

·         Programs with particularities

·         Guide for incoming students

Eligibility criteria:

AUCA full-time students who will be on their second and third year full-time studies for Fall 2023(sophomores and juniors). 
English language proficiency (TOEFL minimum 550) and French language proficiency (Intermediate or upper-Intermediate French language proficiency is a must)*.
Minimum GPA 3.0
*Please, note, the proof of French Language Proficiency can be obtained through AUCA Department of European Studies.  Students who studied Intermediate or upper-Intermediate French Language course at AUCA and whose grade is at least "B-" do not need this form. 

 

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/  electronic system. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

 

Transcript (non-official can be uploaded, too)
2 Recommendation forms from Professors (online submission)
Statement of purpose (in French)
Resume/CV
Study plan 
Proof of French Language Proficiency (see above)
Please note, when applying for an exchange semester, the student is responsible for all the expenses except for the tuition which is paid at AUCA.

More information is available: http://bei.umontreal.ca/english/form_info.htm

http://www.logement.umontreal.ca/

http://www.logement.umontreal.ca/bureau/liens.htm

http://bei.umontreal.ca/english/mtl_budget.htm

http://www.bei.umontreal.ca/v

Institut d'études politiques de Paris (Sciences Po)


 

Sciences Po is a selective and diverse French university specializing in the humanities and social sciences. It devotes 40% of its budget to research. 

 

Beginning from Summer 2014 AUCA and Sciences Po have concluded an agreement on student exchanges.  AUCA students have an opportunity to spend a semester-long exchange period at Sciences Po Euro-american Campus in Reims. 

 

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full-time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 2.8-3.2 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English and French to follow courses successfully and complete coursework.

 

Admission Deadlines

Admission to Sciences Po is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of the exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please visit the International Student Office, room 221, or send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application. 

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at Sciences Po, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience (in French).

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online).
IV. Resume/CV
V. Study Plan for a semester

More information can be available here. 

Université catholique de l'Ouest ( UCO ) is regarded as one of the most prestigious private universities in France. The main campus is situated in a beautiful location in the city of Angers with more than 7,000 students. UCO has international partnerships with more than 75 universities in the world. Starting from 2009, the university is trying to maintain international partnerships and agreements with more prestigious universities around the world.

UCO enjoys an excellent reputation in high quality student support and guidance in a great work environment. Over 1,100 foreign students study at UCO each year, either to learn French as a foreign language or as exchange students for a semester or a whole year.

 

Requirements for the Exchange Program Applicants:

You should be a full-time sophomore or junior student at AUCA 
You must be nominated by AUCA 
You must have a minimum GPA of 2.8-3.2 out of 4.0 
Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (minimum IBT TOEFL score 80 or above or IELTS 6.5 or above).
 

Admission Deadlines

Admission to UCO is carried out each academic year at AUCA. Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall). All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications. Furthermore, you can also obtain information about the opening of the exchange program through this website. The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg. The system will require students to login through AUCA accounts only. The recommendation letters now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  




The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application. 

 

Statement of purpose, explaining why you want to study there, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.
Transcript (non-official can be uploaded, too)
2 (two) Recommendation forms from Professors (online)
Resume/CV
Study Plan for a semester

IESEG School of Management

  

IESEG is one of France's top business programs; with campuses located in Paris and Lille (students may select their location preference). IESEG offers a huge range of economics and business courses in English and is among the most international programs in Europe. It is one of only ~75 Triple Crown programs accredited by all major international business accrediting agencies (AMBA, EQUIS, AACSB). For more information about the university, please see: https://issuu.com/ieseg/docs/ieseg_plaquette_gb?e=3614770/9560715  and the website here: http://www.ieseg.fr/en/

 

 IESEG is a post-bac business school in France, established in 1964 in Lille. 

The school has a total of 4,800 students on the Lille and Paris campuses. Bachelor and master's programs, the International and Executive MBA are taught in English.

 

Since Autumn 2016 AUCA and IESEG are on student exchange partnership that gives for both institutions to send up to 6 bachelor students and 4 master students pers semester. 

https://www.ieseg.fr/en/international/study-at-ieseg-in-exchange/ - Info for exchange students of IESEG.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.2out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (equivalent to minimum PBT TOEFL score 550).

 

Admission Deadlines

Admission to IESEG is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at IESEG, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester (course catalogue)

University of Lille


 

The University of Lille is a pluridisciplinary public French university located in and around Lille, Hauts-de-France (European Metropolis of Lille). It has its origins in the University of Douai (1559), and resulted from the merger in 2018 of the three universities Lille 1 University of Science and Technology, Lille 2 University of Health and Law, and Lille 3 Charles de Gaulle University of humanities, social sciences, literature and arts. With more than 67,000 students, it is the largest French university and one of the largest French-speaking universities in the world.

University of Lille and AUCA are happy to offer Erasmus+ funded exchange opportunities for 2 undergraduate students who apply for Fall 2021.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be full-time sophomore or junior student at AUCA (study field: Economics and Management, Business Administration, Humanities and Social Sciences)

2. You must be selected and nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.2. out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English and French to follow courses successfully and complete coursework.

Selection and Application Deadlines

Selection of students is carried out by AUCA.  

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please email us at international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM February 15th, 2021. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete an application.  

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at Ullile, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online).
IV. Resume/CV
V. Study Plan for a semester
VI. Statement of purpose (in both languages French and English), explaining why you want to study abroad, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience

More information is available here: https://international.univ-lille.fr/en/

ESPOL (European School of Political and Social Sciences)
ESPOL - European School of Political and Social Sciences

Political science is a discipline of excellence which ensures good career prospects and a real opening to the international scene. ESPOL, the European School of Political and Social Sciences, offers an interdisciplinary education geared towards careers in politics and Europe. Heir to the School of Social and Political Sciences, created within the Catholic University of Lille in 1894, ESPOL emphasizes human values and an ethic of responsibility essential for orientation in the contemporary world.

 

Requirements for the Exchange Program Applicants:

You should be a full-time sophomore or junior student at AUCA 
You must be nominated by AUCA 
You must have a minimum GPA of 2.8-3.2 out of 4.0 
Exchange students should be proficient in English and French to follow courses successfully and complete coursework.
 

Admission Deadlines

Admission to ESPOL is carried out each academic year at AUCA. Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall). All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications. Furthermore, you can also obtain information about the opening of the exchange program through this website. The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg. The system will require students to login through AUCA accounts only. The recommendation letters now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

 

If you have any questions regarding the program, please visit the International Student Office, room 221, or send your questions to international@auca.kg. 

 

The application will require students to upload/complete the following documents by Friday 5 PM on September 29, 2023. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application. 

 

Statement of purpose, explaining why you want to study at ESPOL, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.
Transcript (non-official can be uploaded, too)
 2 (two) Recommendation forms from Professors (online)
Resume/CV
Study Plan for a semester

AUCA-Kansai University


 

Starting from August 2014, American University of Central Asia and Kansai University have concluded a bilateral agreement on academic and professional inter-university partnership*.  The collaboration between the two educational institutions opens opportunities for the students and faculty members of both schools to attend conferences, symposiums other events of academic nature taking place at both institutions. 

 

About Kansai University

 

Kansai University, one of the leading comprehensive universities in Japan, celebrated its 125th anniversary in 2011.  Kansai University is a prestigious private university with 13 undergraduate and 12 graduate programs along with 3 professional graduate schools.  There are over 30,000 students enrolled at the university including more than 600 international students.

 

Admission to Kansai University


Within the framework of current agreement, AUCA students can apply to Kansai University following two inter-university collaborative schemes: 


AUCA students can apply to Japanese language course programs at Kansai University in the capacity of international students.  The two programs listed below are applicable according to current partnership plan:
 

    a. Kansai University Japanese Language and Culture Course Program(JLC)
    b. Kansai University Intensive Japanese Language and Culture Course (IJLC)

Please, note, when applying to either of these two programs, the student is entitled to meet all of the expenses of the program (visa, travel, accommodation, meal etc.) including the tuition fees.  Also, please, note, JLC and IJLC are two separate programs with different tuition costs.  JLC is the first program when you scroll down the page while IJLC is the second below. 

   

AUCA students can apply to Kansai University through undergraduate student exchange program.  When applying through this exchange, the student studies on a tuition-free basis.  However, the student is responsible for his/her home university tuition fees as well as all the expenses related to the program (visa, travel, accommodation, meal, insurance etc.).  To learn more about the exchange at Kansai University, please, see the following guideline:

Kansai University Exchange Program Information

 

Requiements:

1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (equivalent to minimum PBT TOEFL score 550).

 

Admission Deadlines

Admission to Kansai University is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please visit the International Student Office, room 221, or send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Friday 5 PM on September 29, 2023. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at Kansai  University, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 


More information is here

Please, note, Academic semesters at Kansai University have slightly different time-frames (Spring semester: end of March-end of July. Fall semester: beginning of September - end of January).  In case you spend an exchange at Kansai University, it’s your responsibility to agree with your respective course instructors that you might depart early/arrive late from/to your current courses you are enrolled or plan to enroll at AUCA.

AUCA - Ritsumeikan Asia Pacific
Starting from August 2016, American University of Central Asia and Ritstumeikan Asia Pacific University (APU) have concluded a bilateral agreement on academic and professional inter-university partnership.  The collaboration between the two educational institutions opens opportunities for the student exchanges between both schools as well as an opportunity to attend conferences, symposiums other events of academic nature taking place at both institutions. 

 

About Ritsumeikan Asia Pacific University (APU)

Founded in 2000, Ritsumeikan Asia Pacific University was created as a result of collaboration between the people of Beppu and Oita Prefecture. Located at Jumonjibaru, in Beppu City, Ritsumeikan Asia Pacific University is a world class international university officially accredited/recognized by the Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology, Japan.  For more information, please, see here.

Requirements:

1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (equivalent to minimum PBT TOEFL score 550).

 

Admission Deadlines

Admission to IESEG is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at Ritsumeikan APU, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 

Yokohama National University
 



Yokohama is Asia’s Gateway to the World. Ever since the port of Yokohama was opened in the 19th century, Yokohama has been a unique crossroad where West meets East. It is not too much to say that the modernization and internationalization of Japan started from Yokohama. Today, as Japan’s second largest city, Yokohama is recognized as one of the most exciting cities for its cultural, socio-economic, and infrastructural dynamism.

The practical learning pursued at YNU's 5 colleges and 5 graduate schools is based on the deep-rooted history and tradition of Yokohama as a thriving city of trade, commerce, and industry. Fully exploiting the flexibility and adaptability of a mid-sized university of around 10,000 students, YNU carries on the advanced and practical scholarship to cultivate globally-competitive talents within a single leafy campus in the metropolitan area (https://www.ynu.ac.jp/english/about/).

Starting from January 2020, American University of Central Asia and Yokohama National University have concluded a bilateral agreement on academic and professional inter-university partnership*.  The collaboration between the two educational institutions opens opportunities for the students and faculty members of both schools to attend conferences, symposiums other events of academic nature taking place at both institutions. 

Admission to Yokohama National University


Within the framework of current agreement, AUCA students can apply to Kansai University if they are:

 

1. A full time sophomore or junior student at AUCA 
2. Nominated by AUCA 
3. Have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework

Admission Deadlines

Admission to YNU is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Friday 5 PM on September 29, 2023. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at YNU, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 

Catholic University in Ruzomberok (Faculty of Education)

 

The Catholic University in Ruzomberok (CU)is a public university in Slovakia. CU performs its activities especially in the areas of the humanities, historical, pedagogical, and social and health sciences, as well as in the areas of art, economics, management, and law. Catholic University has been the associate since 2004 and in 2010 it became the member of International Federation of Catholic Universities. University has also been a member of Fédération des Universités Catholiques Européennes (FUCE) since 2007. 

In November 2018 AUCA and CU signed an agreement on educational exchange program that gives for both institutions to send up undergraduate students for study abroad on a tuition fee waiver for the receiving institution.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework 

 

Admission Deadlines

Admission to CU is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

The application will require students to upload/complete the following documents by Friday 5 PM on September 29, 2023. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at CU, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 


More information is available http://eu.pf.ku.sk/en/;  http://eu.pf.ku.sk/en/admissions/international-students/\

The University of Southern Denmark

The University of Southern Denmark  is a university in Denmark that has campuses located in Southern Denmark and on Zealand.

With its 29,674 (2016) enrolled students, the university is both the third-largest and, given its roots in Odense University, the third-oldest Danish university (fourth if one includes the Technical University of Denmark). Since the introduction of the ranking systems in 2012, the University of Southern Denmark has consistently been ranked as one of the top 50 young universities in the world by both the Times Higher Education World University Rankings of the Top 100 Universities Under 50 and the QS World University Rankings of the Top 50 Universities Under 50.

 

Since  2017 AUCA and SDU are on student exchange partnership that gives for both institutions to send up undergraduate and graduate students.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.2out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (equivalent to minimum IBT TOEFL score 80 or above or IELTS 6.5 or above).

 

Admission Deadlines

Admission to SDU is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

The application will require students to upload/complete the following documents by Friday 5 PM on September 29, 2023. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at SDU, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 

 UNIVERSITY OF HONG KONG 
 

HKU Coat of Arms

 

It is a pleasure for us to announce that American University of Central Asia established a partnership with Hong Kong University! Founded in 1911, The University of Hong Kong (HKU) is one of the best institutes of higher education in China. HKU is universally recognized institutions with a dynamic research centers, staff, alumni and students.  Located in the city of Hong Kong, HKU offers outstanding academic and educational opportunities for students, scholars, practitioners etc.

Admission to Hong Kong University

AUCA undergraduate students can apply to Hong Kong University to spend a spring semester only. Only one student will be selected among sophomores and juniors to spend a semester there.

Please, note, when applying, the student is entitled to meet such expenses of the program as visa, travel, accommodation, meal etc. When applying through this exchange, the student studies on a tuition-free basis. However, the student is responsible for his/her home university tuition fees as well as all the expenses related to the program.

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

 

Required documents:

Statement of purpose explaining why you want to study abroad in Hong Kong, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience;
AUCA Transcript (non-official can be sent, too);
2 (two) Recommendation letters from Professors;
Resume;
Study plan for the semester 
More information is available -  https://www.hku.hk/

KIMEP University
 



 

KIMEP is one of the top Kazakhstan’s institution of higher education. The University is a home to over 360 international students from 25 countries that study and contribute to the social and academic life on campus. Having the highest concentration of internationally-trained PhD faculty in CIS, KIMEP provides unique learning experiences in cutting edge academic programs. 

 

Admission to KIMEP

 

We invite applications from students who will be in their second or third year of study in Fall 2024 (sophomore and juniors) for a semester exchange program in KIMEP. Two students will be selected among sophomores and juniors to spend a semester there. All departments are welcome to apply.

 

Please, note that students are responsible for paying their tuition fee at their home university and are exempt from paying tuition fee at KIMEP. However, a student needs to cover all the expenses related to the program: transportation, accommodation, visa and meal.

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through abroad.auca.kg electronic system. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application. 

 

Statement of purpose explaining why you want to study abroad in KIMEP, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience;
AUCA Transcript (non-official can be uploaded, too);
2 (two) Recommendation forms from AUCA professors;
Resume/CV;
Study plan for (list of courses can be found on the university website -https://www.kimep.kz/en/).
  
ALMA Almaty Management University
 



 

It is a pleasure for us to announce that American University of Central Asia established a partnership with Almaty Management University! Almaty Management University (ALMA) is a higher educational institution in Almaty city providing preparation of specialists of economic fields. It is one of the first institutes to give a planned and goal-oriented training to managers. 

 

Admission to ALMA

We invite applications from students who will be in their second or third year of study in Fall 2022 (sophomore and juniors) for a semester exchange program in ALMA. Two students will be selected among sophomores and juniors to spend a semester there. All departments are welcome to apply.

Please, note that students are responsible for paying their tuition fees at their home university and are exempt from paying tuition fees at ALMA. However, a student needs to cover all the expenses related to the program: transportation, accommodation, visa, and meal.

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through abroad.auca.kg electronic system. The system will require students to login through the AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Friday 5 PM on September 29, 2023. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

Statement of purpose explaining why you want to study abroad in AlmaU, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience;
AUCA Transcript (non-official can be uploaded, too);
2 (two) Recommendation forms from AUCA professors;
Resume/CV;
Study plan 

American University of Armenia

 

The American University of Armenia (AUA) is a private independent university in Yerevan, Armenia. It is accredited by the Western Association of Schools and Colleges Senior College and University Commission. As of 2015, it is the first and sole U.S.-accredited institution in the former Soviet Union that provides undergraduate and graduate education.

It was founded in 1991 by the Armenian General Benevolent Union (AGBU), the University of California (UC), and the Armenian government during Armenia's first year of independence. The university is the first institution in Armenia modeled on Western-style higher education, committed to teaching, research, and service. The university offers master's degrees in nine fields and bachelor's degrees in five fields of study (the undergraduate program was introduced in 2013)

In November 2018 AUCA and AUA signed an agreement on educational exchange program as the members of AAICU (Association of American International Colleges and Universities) that gives for both institutions to send up undergraduate students for study abroad on a tuition fee waiver for the receiving institution.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.2out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework 

 

Admission Deadlines

Admission to AUA is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

The application will require students to upload/complete the following documents by Friday 5 PM on October15th, 2021. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at AUA, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 

CAUCASUS UNIVERSITY
Image result for caucasus university
  

Founded in 2004, Caucasus University is a for-profit private higher education institution located in the urban setting of the large city of Tbilisi (population range of 1,000,000-5,000,000 inhabitants). Officially accredited and/or recognized by the National Center for Educational Quality Enhancement, Caucasus University (CU) is a very small (uniRank enrollment range: 1,000-1,999 students) coeducational higher education institution. Caucasus University (CU) offers courses and programs leading to officially recognized higher education degrees such as pre-bachelor degrees (i.e. certificates, diplomas, associate or foundation degrees), bachelor degrees, master degrees, doctorate degrees in several areas of study. See the uniRank degree levels and areas of study matrix below for further details. This 14 years old higher-education institution has a selective admission policy based on entrance examinations. International students are welcome to apply for enrollment.

Since Spring 2017 AUCA and Caucasus University are on student exchange partnership that gives for both institutions to send up bachelor students.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework 

 

Admission Deadlines

Admission to Caucasus University is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application. 

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at Caucasus University, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester

ZURICH UNIVERSITY OF APPLIED SCIENCES
Image result for zhaw university
  

The ZHAW Zurich University of Applied Sciences is one of the leading universities of applied sciences in Switzerland. Teaching, research, continuing education and other services are both scientifically-based and practice-oriented.

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.2 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (equiavalent to minimum PBT TOEFL score 550).

 

Admission Deadlines

Admission to ZHAW is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at ZHAW, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester

Czech University of Life Sciences Prague

The Czech University of Life Sciences is a public university (according to Act No. 111/1998 Coll. on universities). Currently there are 27 public universities and 2 state universities in the Czech Republic. Both public and state universities are financed by the Ministry of Education, Youth and Sports. However, public universities are managed by their Rectors’ Board and an Academic Senate, whereas state universities are managed by the relevant Ministries (i.e. Ministry of the Interior for the Police Academy, and Ministry of Defence for the University of Defence).

Requirements for the Exchange Program Applicants:


1. You should be a full time sophomore or junior student at AUCA 
2. You must be nominated by AUCA 
3. You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0 
4. Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework

 

Admission Deadlines

Admission to Czech University of Life Sciences is carried out each academic year at AUCA.  Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall).  All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications.  Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website.  The site will be updated each time before the call for application.  

Note: the number of exchange students should be reciprocal in order to receive a tuition waiver from the host university,

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through http://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA account only. The recommendation letters are now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student.  

If you have any questions regarding the program, please send your questions to international@auca.kg. 

The application will require students to upload/complete the following documents by Monday 5 PM on February 12, 2024. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

 

I. Statement of purpose, explaining why you want to study at Czech University of Life Sciences, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.

II. Transcript (non-official can be uploaded, too)
III. 2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
IV. Resume/CV
V. Study Plan for the semester 

 Goce Delchev University


Goce Delchev University was founded initially with seven faculties and one higher school. The faculties are as follows: Faculty of Law, Faculty of Economics, Faculty of Mining, Geology and Polytechnic, Faculty of Agriculture, Faculty of Computer Science and Information Technology, Faculty of Music and Higher Medical School.

 

Since the academic 2008/2009 year the University has established six new faculties:  Faculty of Medical Science, Faculty of Philology, Faculty of Electrical Engineering, Faculty of Mechanical Engineering, Faculty of Technology and Faculty of Tourism and Business Logistics.

 

Requirements for the Exchange Program Applicants:

You should be a full time sophomore or junior student at AUCA
You must be nominated by AUCA
You must have a minimum GPA of 3.0 out of 4.0
Exchange students should be proficient in English to follow courses successfully and complete coursework (equivalent to minimum PBT TOEFL score 550).
 

Admission Deadlines

Admission to Goce Delchev University is carried out each academic year at AUCA. Depending on the number of students participating in the exchange, the call for an exchange is announced either each semester (Spring and Fall) or once per academic year (Spring or Fall). All AUCA students are notified through their institutional emails of the call for applications. Furthermore, you can also obtain information about the opening of an exchange program through this website. The site will be updated each time before the call for application. 

 

Application Process

All students, willing to apply for exchange programs, must do so through https://abroad.auca.kg/. The system will require students to login through AUCA accounts only. The recommendation letters now must be filled in by AUCA professors only using a form within the electronic system. The AUCA students have to send a link to professors' AUCA emails, who will fill in a recommendation form for a student. 

 

The application will require students to upload/complete the following documents by Friday 5 PM on September 29, 2023. After the deadline, the system will be closed automatically, and students will not be able to complete the application.  

Statement of purpose, explaining why you want to study at OU, how it will benefit your studies at AUCA, and what you hope to achieve through this experience.
Transcript (non-official can be uploaded, too)
2 (two) Recommendation forms from Professors (online submission)
Resume/CV
Study Plan for the semester
More details are available here - https://www.ugd.edu.mk/index.php/en/

Курсы английского языка --------- (Общий разговорный и деловой)
АНГЛИЙСКИЙ ДЛЯ ТИНЕЙДЖЕРОВ (13-16 ЛЕТ)
Цена (Сом): 3200 сом в месяц+ 1800 сом оплата за учебный материал

Продолжительность: 4 месяца, 96 ак.часов

Расписание: (пн, ср, пт ) или (вт, чт, сб) в 09:20-10:40, 16:00-17:20, 17:30-18:50

Дата начала занятия: набор круглый год


КУРС АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА (уровень Beginner)
Цена (Сом): 3200 сомов в месяц + 1800 сом учебники

Продолжительность: 3 месяца, 72 ак.часов

Дата начала занятия: 01/03/2021


КУРС АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА (уровень Elementary)
Цена (Сом): 3200 сомов в месяц + 1800 сом учебники

Продолжительность: 3 месяца, 72 ак.часов

Расписание: ПН СР ПТ - 19:00

Дата начала занятия: 01/03/2021


КУРС АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА (уровень Pre-Intermediate)
Цена (Сом): 3200 сомов в месяц + 1800 сом за учебники

Продолжительность: 3 месяца, 72 ак.часов

Дата начала занятия: 22/04/2020


КУРС АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА (уровень Intermediate)
Цена (Сом): 3200 сомов в месяц + 1800 сом за учебники

Продолжительность: 3 месяца, 72 ак.часов

Дата начала занятия: 01/03/2021


КУРС АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА (уровень Upper - Intermediate)
Цена (Сом): 3200 сомов в месяц + 1800 сом за учебники

Продолжительность: 3 месяца, 72 ак.часов

Дата начала занятия: 01/03/2021


КУРС АНГЛИЙСКОГО ЯЗЫКА (уровень Advanced)
Цена (Сом): 3200 сомов в месяц + 1800 сом за учебники

Продолжительность: 3 месяца, 72 ак.часов

Дата начала занятия: 01/03/2021

Курсы кыргызского языка
ИНТЕНСИВНЫЙ КУРС КЫРГЫЗСКОГО ЯЗЫКА ДЛЯ НАЧИНАЮЩИХ
Цена (Сом): 3000 сомов в месяц

Продолжительность: 3 месяца - 72 акад. часов


ИНТЕНСИВНЫЙ КУРС КЫРГЫЗСКОГО ЯЗЫКА ДЛЯ ПРОДОЛЖАЮЩИХ
Цена (Сом): 3000 сомов в месяц

Продолжительность: 3 месяца - 72 акад. часов


ДЕЛОВОЙ КЫРГЫЗСКИЙ (ПРОДВИНУТЫЙ УРОВЕНЬ)
Цена (Сом): 3000 сом в месяц

Продолжительность: 3 месяца - 72 акад. часа


ДЕЛОВОЕ ПИСЬМО НА КЫРГЫЗСКОМ ЯЗЫКЕ
Цена (Сом): 3000 сомов в месяц

Продолжительность: 1 месяца - 36 акад. часа


INDIVIDUAL COURSE: KYRGYZ AS A FOREIGN LANGUAGE (ELEMENTARY)
Цена (Сом): 700 soms per one academic hour (40 min)

Продолжительность: 2 months - 80 academic hours


INDIVIDUAL COURSE: KYRGYZ AS A FOREIGN LANGUAGE (PRE-INTERMEDIATE)
Цена (Сом): 700 soms per one academic hour (40 min)

Продолжительность: 4 months - 160 academic hours


INDIVIDUAL COURSE: KYRGYZ AS A FOREIGN LANGUAGE (INTERMEDIATE)
Цена (Сом): 700 soms per one academic hour (40 min)

Продолжительность: 6,5 months - 260 academic hours


INDIVIDUAL COURSE: KYRGYZ AS A FOREIGN LANGUAGE (ADVANCED)
Цена (Сом): 700 soms per one academic hour (40 min)

Продолжительность: 1,5 months - 60 academic hours

Курсы русского языка для иностранцев
Individual Course of Russian Language as a Foreign Language (Pre-Intermediate)
Цена (Сом): 700 som per one academic hour (40 min)

Продолжительность: 4 months - 160 academic hours


Individual Course of Russian Language as a Foreign Language (Intermediate)
Цена (Сом): 700 som per one academic hour (40 min)

Продолжительность: 6,5months - 260 academic hours

Курсы испанского языка
Курс испанского языка - A1 Basico (начальный)
Цена (Сом): 2250 сомов в месяц + 900 сом книги

Продолжительность: 3 месяца - 72 акад. часа, длительность одного занятия - 1ч 20 мин

Расписание: ПН СР ПТ - 19:00

Дата начала занятия: 24 февраля


Курс испанского языка - A2 Elemental (промежуточный)
Цена (Сом): 2250 сомов в месяц + 700 сом книги

Продолжительность: 4 месяца - 72 акад. часа, продолжительность каждого занятия - 1ч 20 мин (2 академ.часа)

Расписание: ПН - 18:00, СБ - 11:00

Дата начала занятия: 15 Февраля , 2020


Курс испанского языка - B1 Intermedio (средний)
Цена (Сом): 2250 сомов в месяц + 600 сом книги

Продолжительность: 4 месяца - 72 акад. часа, продолжительность каждого занятия - 1ч 20мин (2 академ.часа)

Расписание: СР - 19:00-20:00 // СУБ - 09:00-10:40

Дата начала занятия: 13 ноября 2019 года


Курс испанского языка - B2 Intermedio-Superior (продвинутый)
Цена (Сом): 2250 сомов в месяц + 900 сом книги

Продолжительность: 4 месяца - 72 акад. часа, продолжительность каждого занятия - 1ч 20мин (2 академ.часа)

Расписание: СР - 18:00, СУБ - 12:30

Дата начала занятия: 15 сентября, 2018 года


Курс испанского языка - C1 Avanzado (Уровень Профессионального Владения)
Цена (Сом): 2250 сомов в месяц + 900 сом книги

Продолжительность: 4 месяца - 72 акад. часа, продолжительность каждого занятия - 1ч 20мин (2 академ.часа)

Расписание: СР - 17:30, СУБ - 11:00

Дата начала занятия: 22 сентября 2018 года

ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЕ КУРСЫ
Пробный тест по pBT TOEFL (paper based)
Цена (Сом): 400 сом

Продолжительность: 2 часа

Расписание: Каждый понедельник и четверг в 14:10


Подготовка к TOEFL pBT, подготовка к экзаменам АУЦА (ELPT)
Цена (Сом): 4 000 за месяц

Продолжительность: 2 месяца, продолжительность каждого занятия - 1ч 20 мин

Расписание: Вт-Чт-Сб (19.00)

Дата начала занятия: 14/03/2023


Подготовка к TOEFL iBT
Цена (Сом): 7500 сомов

Продолжительность: 24 дня, 24 занятия, продолжительность каждого занятия - 1ч 20 мин

Расписание: уточнять у менеджера

Дата начала занятия: уточнять у менеджера


Подготовка к сдаче IELTS
Цена (Сом): 7500 сомов

Продолжительность: 2 месяца, продолжительность каждого занятия - 1ч 20 мин

Расписание: Пн-Ср-Пт (19.00)

Дата начала занятия: 22.02.2023


Практический курс подготовки к TOEFL pBT, подготовка к экзаменам в АУЦА (ELPT)
Цена (Сом): 4000 сомов

Продолжительность: 24 акад. часа

Расписание: Пн-Ср-Пт (19.00)

Дата начала занятия: 01.03.2023


Курс по математике, подготовка к экзаменам в АУЦА, в т.ч. к математической части ОРТ
Цена (Сом): 4000 сомов в месяц

Продолжительность: 2 месяца, продолжительность каждого занятия - 1ч 20 мин

Расписание: Пн-Ср-Пт (16.00)

Дата начала занятия: 13.03.2023


Экспресс-курс по математике
Цена (Сом): 7500 сом

Продолжительность: 1 месяц - 48 акад. часа (5 раз в неделю), 24 занятия, включая два пробных теста

Расписание: Уточнять у менеджеров

Дата начала занятия: Уточнять у менеджеров


Подготовка к написанию сочинения
Цена (Сом): 4000 сом

Продолжительность: 1 месяц - 24 акад. часа

Расписание: Пн-Ср-Пт (17.30)

Дата начала занятия: 13.03.2023


Подготовка к SAT
Цена (Сом): 9000 сомов

Продолжительность: 48 академ. часов, 24 занятия, продолжительность каждого занятия - 1ч 20 мин (2 ак.часа)

Расписание: Уточнять у менеджеров

Дата начала занятия: Временно не доступен


Подготовка к сдаче GMAT (только количественная математическая часть)
Цена (Сом): 4000 сом за курс

Продолжительность: 8 недель - 32 ак. часов, продолжительность каждого занятия - 2ч 40мин (4 академ.часа)

Расписание: Уточнить у менеджеров

Дата начала занятия: Временно не доступен


Пробный тест по математике для поступающих в АУЦА
Цена (Сом): 300 сомов

Продолжительность: 1ч 30мин

Расписание: 16:00

Дата начала занятия: Временно недоступен

Модуль Финансы
Финансы для нефинансовых менеджеров
Цена (Сом): 5000 сомов

Продолжительность: 1 месяц - 16 акад.часа

Расписание: Суббота 10:00 - 12:50

Дата начала занятия: Ноябрь, 2021


Проектное финансирование
Цена (Сом): 6000 сомов

Продолжительность: 5 недель

Расписание: 10:00-13:00

Дата начала занятия: 8 июня


Финансы для юристов
Цена (Сом): 3000 сомов

Продолжительность: 24 ак. часа (1 месяц)


Расчет себестоимости товаров и услуг
Цена (Сом): 1000 сом

Продолжительность: 8 ак. часов (1-2 дня)

Расписание: Суббота


Как рассчитать цены на товары и услуги
Цена (Сом): 1500 сомов

Продолжительность: 12 ак. часов (3 дня)

Расписание: Понедельник, среда, пятница 19:00


Как оценить эффективность продаж
Цена (Сом): 1500 сомов

Продолжительность: 12 ак. часов (3 дня)

Расписание: Понедельник, среда, пятница 19:00


Управление накладными расходами
Цена (Сом): 1500 сомов

Продолжительность: 12 ак. часов (3 дня)

Расписание: Понедельник, среда, пятница 19:00


Как составить бюджет
Цена (Сом): 2000 сомов

Продолжительность: 16 ак. часов


Управление бюджетом
Цена (Сом): 1500 сомов

Продолжительность: 12 ак. часов (3 дня)


Основные финансовые показатели для бизнес-плана
Цена (Сом): 2000 сомов

Продолжительность: 16 ак. часов


Оценка эффективности заемных средств
Цена (Сом): 1500 сомов

Продолжительность: 12 ак. часов (3 дня)

Модуль Маркетинг
Основы маркетинга
Цена (Сом): 4000 сомов

Продолжительность: 24 ак. часа (5 суббот)

Расписание: по субботам с 10:00 до 13:00

Дата начала занятия: ноября, 2021


Маркетинговые исследования
Цена (Сом): 4000 сом

Продолжительность: 24 ак. часов

Расписание: по субботам (5 суббот) 13:30-16:30

Дата начала занятия: ноября, 2021


Анализ количественных данных при помощи SPSS
Цена (Сом): 4000 сом

Продолжительность: 8 занятий по 2 часа (3 ак. часа)

Расписание: Понедельник, Пятница 19:00 - 21:00 (Новый Кампус)

Дата начала занятия: ноября, 2021


Разработка маркетинговой стратегии
Цена (Сом): 3000

Продолжительность: 20 ак. часов

Расписание: Понедельник, пятница 19:00 - 20:20

Дата начала занятия: Ноябрь 2021


Эффективные продажи
Цена (Сом): 4000 сомов

Продолжительность: 16 ак. часов

Дата начала занятия: ноября, 2021

Модуль Лидерство
Основы менеджмента
Цена (Сом): 3000 сомов

Продолжительность: 24 ак. часа (1 месяц)

Расписание: по субботам и воскресеньям


Навыки эффективной презентации и публичного выступления
Цена (Сом): 3000 сомов/чел/день на русском языке и 3500 сомов/чел/день на английском языке

Продолжительность: 2 дня, 8 сессий (20 ак.часов)

Расписание: 09:30-17:00

Модуль Карьера
Формирование и работа в команде
Цена (Сом): 4000 сомов

Продолжительность: 16 ак. часов

Анализ количественных данных
Дата начала курса: 13 мая 2019
Расписание: пн, ср - 19:00
Стоимость: 3000 сомов
 

Что такое SPSS?

SPSS Statistics (аббревиатура англ.«Statistical Package for the Social Sciences» — «статистический пакет для социальных наук») — компьютерная программа для статистической обработки данных, один из лидеров рынка в области коммерческих статистических продуктов, предназначенных для проведения прикладных исследований в социальных науках (Википедия).

Цель программы

Целью курса является изучение основ прикладных программ статистической обработки и анализа эмпирических данных, формирование у слушателей практических навыков использования универсальной системы SPSS.

Занятия проводятся в компьютерном классе с презентационным оборудованием, установленным программным обеспечением и кондиционером. Стоимость обучения - 3000 сомов (8 занятий по 2 часа каждое).

Целевая группа

Данная программа ориентирована на слушателей, осваивающих методы обработки и анализа количественных данных, полученных в социальных и маркетинговых исследованиях.

Ожидаемые результаты программы

 В рамках данной программы, слушатели разовьют навыки, необходимые для того, чтобы:

понять, как исследователи собирают и анализируют количественные данные;
понять логику и математическую основу различных статистических процедур;
использовать SPSS как инструмент для управления данными и тестирования  гипотез и делать достоверные выводы.
Выдаваемые документы

По окончании курса выдается именной сертификат с информацией о количестве прослушанных часов и датой окончания курса. Сертификат подтвердит приобретенные знания и навыки, а также станет отличным дополнением к Вашему резюме.

Курсы детской академии роста
БОЛЬШЕ, ЧЕМ АНГЛИЙСКИЙ
         

Цена (Сом)
4500

Продолжительность
2 часa 10 мин

Расписание
По субботам: 1 смена (10.00-12.10); 2 смена(13.00-15.10)

Дата начала занятия
25 Марта 2023г.

Язык курса: английский

Методика курса: контекстуальное обучение

Форма курса: сценарный подход

Содержание курса: языковые компоненты (грамматика, аудирование, чтение, письмо, говорение) соответствующие языковому уровню учащихся, творческие задания.

Материалы курса: раздаточные учебные материалы, аудио, видео, ресурсы для творческого компонента (краски, пластилин, цветная бумага, фломастеры, карандаши), инвентарь для проведения подвижных игровых уроков.

Цели курса:

Изучение языковых конструктов по тематике
Изучение языковых конструктов по уровню
Изучение языковых конструктов для практического использования
Развитие кругозора по тематике
Развитие общего кругозора
Развитие творческих способностей
Развитие критического мышления
Задачи курса:

Вовлечение учащихся в процесс контекстуального обучения в рамках сценарного подхода
Языковое погружение учащихся в тематические аспекты
Реализация творческого потенциала учащихся
Обучение техникам Drama Classes
Ожидаемые результаты:

Повышение языковых компетенций в пределах тематического направления
Улучшение языковых компетенций соответствующих языковому уровню учащегося
Использование полученных знаний на практике
Повышение уровня коммуникативных навыков
Создание нового (альтернативного) видения языкового обучения
Улучшение когнитивных способностей в изучении языка
Повышение мотивации в изучении языка

Курсы детской академии роста
БОЛЬШЕ, ЧЕМ КЫРГЫЗСКИЙ
         

Цена (Сом)
4500

Продолжительность
2 часa 10 мин

Расписание
С понедельника по пятницу. 1 смена - 10:00 - 12:10 и 2 смена - 13:00 - 15:10

Дата начала занятия
5 марта 2022

Язык курса: кыргызский

Курстун тили: кыргызча

Методика курса: интерактивное обучение

Содержание курса: языковые компоненты (лексика, говорение, чтение, творческие задания)

Курстун мазмуну: тилдик компоненттер (лексика, сүйлөө, окуу, чыгармачылык тапшырмалар)

Цели курса: 

Развитие творческих способностей и общего кругозора своей страны через изучение языковых средств

Тилдик каражаттарды үйрөнүү менен балдардын ой жүгүртүүсүн, чыгармачылыгын, айлана - чөйрөнү таанып билүүсүн өстүрүү.

Задачи курса:

Языковое погружение учащихся в тематические темы. Использование интерактивных приемов в обучении через культуру народа.

Курстун маселелери:

Тематикалык темалар аркылуу окуучулардын толук терен тилди өздөштуруусу. Улуттун маданияты аркылуу окутууда интерактивдуу ыкманы колдонуу.

Ожидаемые результаты:

Использование полученных знаний на практике. Повышение уровня коммуникативных навыков.

Күтүүлүчү жыйынтык:

Алган билимдерди практикада колдонуу. Коммуникативдик көндүмдөрдүн денгээлин жогорулатуу. Төмөнкү сунушталган программа кошумча курс катары өспүрүм балдарга багытталган. Замандын талабына ылайык эне тилин кеңири билүү, сыйлоо, урматтоо. Кыргызстандагы белгилүү жана касиетүү жерлери менен сыймыктанууну үйрөтүү. Балдар бири-бири менен баарлашат, керектүү маалыматтарды билишет. Сабактардын баары оюн катары өтөт. 

Курсы детской академии роста
НАВЫКИ 21 ВЕКА
         

Цена (Сом)
4500 сомов

Продолжительность
2 часa 10 мин.; 10 занятий

Расписание
По субботам: 1 смена - 10:00 - 12:10 и 2 смена - 13:00 - 15:10

Дата начала занятия
25 Марта 2023г.

Цель предмета: Раскрыть у школьников гибкие навыки, позволяющие им ставить цели и
успешно их достигать, управлять своим временем и эмоциональным состоянием, эффективно
общаться с родителями, сверстниками и учителями, развивать лидерские качества.

Что относится к гибким навыкам и зачем они нужны?

Гибкие навыки – это коммуникативные, психологические, мыслительные, саморазвивающие и самоорганизующие навыки, которыми человек пользуется в решение бытовых, рабочих, межличностных проблем. Данные навыки сегодня являются требованием времени, но в школьных программах нет пока предмета, раскрывающего потенциал ученика и помогающего ему справиться со всеми сложностями взросления. Это то, чему не учат в школе, но без чего сложно обойтись в жизни.


По завершению курса слушатели научатся:

расставлять приоритеты в учёбе и других делах
поддерживать свою мотивацию к успеху
планировать время для учёбы, отдыха, других дел
быть уверенными и стрессоустойчивыми
эффективно общаться: внимательно слушать, задавать вопросы и аргументировать ответы
использовать логическое и творческое мышление
выступать перед публикой

Темы занятий:
1. Умение и желание учиться: Восприятие, внимание, память, воображение, речь, мышление
2. Творческое мышление: умение мыслить нестандартно, вопреки шаблонам
3. Умение мыслить логически: развиваем логико-математический интеллект
4. Пространственное мышление и воображение: развиваем визуально-пространственный интеллект
5. Коммуникативные навыки: умение общаться и выступать публично
6. Умение работать с информацией
7. Самоорганизация, тайм-менеджмент
8. Личные качества: лидерство, воля, упорство
9. Управленческие навыки
10. Самоорганизация

Курсы детской академии роста
КРЕАТИВНОЕ МЫШЛЕНИЕ
         

Цена (Сом)
4500 сомов

Продолжительность
2 часa 10 мин.; 10 занятий

Расписание
По субботам: 1 смена - 10:00 - 12:10 и 2 смена - 13:00 - 15:10

Дата начала занятия
25 Марта 2023г.

Взрослые часто наблюдают, как дети подходят к решению того или иного вопроса с «неожиданной» стороны, они лишены стереотипов, ярко проявляют творческие способности. Многим родителям хочется поддержать в своих детях творческое начало и уберечь от навязываемого шаблонного мышления. Возникает вопрос: как же сохранить и развить навыки креативности ребенка? Информации о методах, помогающих развивать креативность довольно много и, такое множество материала может ввести человека в состояние растерянности. Поэтому рекомендуется заниматься развивающими упражнениями и изучать приемы генерации идей систематично и целенаправленно. В связи с этим возникает необходимость консолидации и адаптации для детской аудитории наиболее действенных методов развития креативности и создания специального курса.


Предлагаемый курс «Креативное  мышление» - абсолютно интерактивный курс, целью которого является развитие навыков креативного мышления у детей через практическое применение наиболее эффективных способов генерации идей. В рамках курса каждое занятие посвящено упражнениям, развивающим образное мышление и позволяющим выявлять творческий потенциал участника. Помимо этого, обучающиеся практикуются в применении новой техники генерации идей.


Программа построена следующим образом:

упражнения для разминки проводятся в игровой форме
приемы генерации идей рассматриваются от простого (*) к сложному (***) и
представляются также в игровой форме;
постепенно добавляются методы оценки идей.

Курсы детской академии роста
СОЗДАЙ СВОЮ КОМПЬЮТЕРНУЮ ИГРУ
         

Цена (Сом)
4500

Продолжительность
2 часa 10 мин, 10 занятий

Расписание
По субботам 1 смена - 10:00 - 12:10 и 2 смена - 13:00 - 15:10

Дата начала занятия
25 Марта 2023г.

Что если, вместо того, чтобы играть в компьютерные игры и смотреть ТВ, ваши дети смогут создавать свои игры и анимации?

Данный курс предназначен для детей от 7-13 лет и они научатся создавать свои игры и анимации с помощью визуальной платформы Scratch. Scratch позволяет детям проще понять основы программирования и быстро экспериментировать с драг и дроп. В течении курса мы будем рассматривать некоторые готовые примеры проектов и дети смогут менять и экспериментировать.

Чему ваши дети научатся в течение этого курса:
● Используя интуитивные строительные блоки визуально создавать простые видео игры и анимационные истории;
● Понимать базовые вещи в программировании как цикл и условие;
● Делать свои разработки интерактивными;
● Делиться со своими разработками с другими;
● Самое главное понять как можно свои креативные идеи воплотить в жизнь;

План занятий:
1. Что такое видео игры и анимации?
2. Что такое программы и какова их связь с видео играми?
3 Основы платформы Scratch.
4 Циклы и условие в программировании.
5-6. Пример и тест модификация Scratch project
7-8. Работа над своим Scratch проектом
9. Работа в группе и модификация проекта
10. Подготовка и презентация.

Курсы детской академии роста
МЮЗИКЛ на английском
         

Цена (Сом)
4500

Продолжительность
2 часa 10 мин

Расписание
Понедельник - пятница. 1 смена - 10:00 - 12:10 и 2 смена - 13:00 - 15:10

Дата начала занятия
Июнь 2022г.

Язык: Английский

Методика:  Изучение английского через песни, сценические постановки, мюзиклы.

Форма курса: играя, репетируя, представляя на сцене.

Содержание курса:  Постановка мюзикла. В дальнейшем участие в музыкальных и театральных проектах университета, города, и т.д.

Материалы:  декорации, музыкальная аппаратура, микрофоны, костюмы.

Цели и задачи: погружение в английский через музыкально-сценические постановки.

Раскрытие индивидульных способностей, развитие творческого потенциала и коммуникативности, умения работать на публике.

Задачи курса:  Погружение в языковую культуру, работа над произношением, декларированием и умением исполнять английские песни.

Ожидаемые результаты: постановка мюзиклов, мини-спектаклей, скетчи, концертные выступления.

        План занятий:

1. Вводное занятие, знакомство с персонажами, просмотр видео отрывков, пробы и распределение ролей.

2-6. Практические занятия, работа музыкальным материалом, ролевые репитиции.

7-8. Постановочные репетиции, мезансцены, работа над звуком, декорациями, эффектами, элементами сцен.

9. Генеральный прогон спектакля, работа над ньюансами.

10. Подготовка и постановка мюзикла на сцене.

Курсы детской академии роста
БИЗНЕС КИД
         

Цена (Сом)
4500

Продолжительность
2 часa 10 мин.; 10 занятий

Расписание
По субботам: 1 смена - 10:00 - 12:10 и 2 смена - 13:00 - 15:10

Дата начала занятия
25 Марта 2023г.

Цель и задачи: развитие у детей личностного потенциала через формирование экономических и бизнес навыков. Это:

умение ставить цели и самоопределяться в окружающей действительности в условиях рыночной экономики,
развитие навыков работать самостоятельно и в команде,
развитие инициативности, индивидуальности, творческого подхода,
осознание социальной ответственности и привитие деловой этики,
формирование навыков предпринимательского мышления (бизнес интеллекта),
освоение правовых основ ведения бизнеса на практике,
развитие лидерских качеств,
получение навыков сэлф-презентаций и проведения презентаций проектов,
навыки разрешения конфликтов.
Формат: бизнес-игры по различным направлениям предпринимательской деятельности; мини-тренинги (интерактивные методы обучения); встречи с представителями бизнес-процессов – «Личная история успеха» (бизнес сообщества по выбору детей).

Ожидаемые результаты: итоговая презентация бизнес-командами портфолио (идея, проект) как набор образовательных достижений учащихся о полученных знаниях перед  аудиторией.

Составление кластеров по пройденным школьным предметам (взаимосвязь всех дисциплин) + адаптация к новым экономическим, юридическим, финансовым и маркетинговым терминам (расширение словарного запаса (лексики) через когнитивное развитие «Я-концепции»).

Курсы детской академии роста
АВИАМОДЕЛИРОВАНИЕ
         

Цена (Сом)
4500

Продолжительность
2 ч. 10 мин.; 10 занятий

Расписание
По субботам: 1 смена (10:00 - 12:10)/ 2 смена (13:00 - 15:10)

Дата начала занятия
25 Марта 2023г.

Цель:  Раскрытие творческого и технического потенциала ребенка.

Примечание! После оплаты вы получите набор материалов для работы на онлайн занятиях из дома.

Задачи:

Сформировать у детей положительную мотивацию к занятиям авиамодельным спортом, к техническому творчеству
Приобретение практических навыков работы с техническими инструментами
Основы аэродинамики
Основы технического черчения
Основы конструкции и прочности летательных аппаратов
 План занятий по дням:

Бумажная модель самолета
Бумажная модель планера «Стриж»
Наборная конструкция планера «Термик»
Пенопластовая модель самолета «Цесна»
Метательный планер «Mini», занятие №1
Метательный планер «Mini», занятие №2
Модель   копия самолёта  ПО-2
Модель   копия самолёта ПО-2
«Воздушный   змей»,
Фестиваль  « воздушных  змеев» , соревнования по планерам  с приглашением  родителей  в качестве  группы поддержки.
Мониторинг

После каждого пройденной темы ребенок приносит домой готовую модель самолета.

В конце курса проводится авиамодельный фестиваль «воздушных змеев»,  и планеров,  лауреаты в различных номинациях награждаются дипломами и ценными призами.

Ожидаемый результат

После окончания курса ваш ребёнок овладевает следующими знаниями и умениями:

Основные элементы самолета
Основы конструкции и прочности летательных аппаратов
История авиации
Приемами работы с доступными инструментами и материалами
(ножницы, нож, рубанок, линейка, клей, бумага, дерево, полиэтилен и пенопласт)

Курсы детской академии роста
Финансовая грамотность для детей
         

Цена (Сом)
4500 сом

Продолжительность
2 часa 10 мин.; 10 занятий

Расписание
По субботам: 1 смена - 10:00 - 12:10 и 2 смена - 13:00 - 15:10

Дата начала занятия
25 Марта 2023г.

Цель предмета: Дать детям достаточный уровень знаний в области финансов, чтобы в дальнейшем они могли оценивать ситуацию и принимать взвешенные решения в этой сфере.

По завершению курса дети научатся:

Планировать свои доходы и расходы;
Управлять своими деньгами;
Разбираться в основных финансовых терминах;
Управлять рисками.
Темы занятий:
1. Суть денег: история появления, функция денег, стоимость во времени, электронные деньги, инфляция
2. Планирование своих финансов: доходы и расходы, программы для планирования личного бюджета
3. Источники пассивного дохода: депозит, аренда
4. Источники пассивного дохода: ценные бумаги, авторское право
5. Финансово-кредитные учреждения: банки, микрофинансовые и микрокредитные компании, кредитные союзы
6. Банковские продукты: кредиты, вклады, операции с валютой
7. Интернет Банкинг и банковские карты: виды карт, преимущества и недостатки, овердрафт
8. Страхование
9. Итоговое тестирование, распределение ролей для презентации
10. Презентация

Курсы Python for Data science
Python and Data Science
Цена (Сом): 10000 сомов в месяц

Продолжительность: 5 месяцев, продолжительность каждого занятия - 2 часа

Расписание: Пон, ср, пятн 19:00 - 21:00

Дата начала занятия: В середине февраля

Компьютерная грамотность
Компьютерная грамотность для новичков Пакет MS Office (Word, Excel, PowerPoint)
Цена (Сом): 4 000 в месяц

Продолжительность: Длительность каждого модуля - 1 месяц.

Расписание: Занятия 3 раза в неделю.

Курсы Cisco
Подготовка к сертификации Cisco CCNA
Цена (Сом): 16 000 за модуль

Продолжительность: 3 модуля. 1 модуль 6 недель

Расписание: Вт-Чт-Сб (17.30 или 19.30)

Дата начала занятия: 28 Марта 2023г.

Python
Цена (Сом): Оплата в месяц 5000 сомов

Продолжительность: 3 месяца

Расписание: Занятия 3 раза в неделю

Basic course of web development (1 Part: HTML & CSS, 2 Part: Javascript)
Price (KGS): 6000 KGS/month

Duration: Duration of each module is 1.5 month

Schedule: Saturday, Sunday 11:00 - 13:00.

Проектное управление
Цена (Сом): 8 000 в месяц

Продолжительность: 1 месяц

Расписание: 3 раза в неделю

Инновационный колледж Американского университета в Центральной Азии
Наш колледж - единственное учебное учреждение в регионе, дающее возможность получить образование, эквивалентное университетскому, сразу после 9 класса средней школы, и уже в 18-19 лет стать конкурентоспособным специалистом, способным работать по профессии.

УНИВЕРСИТЕТСКАЯ ПРОГРАММА
ПОСЛЕ 9 КЛАССА
Инновационный колледж - единственное учебное заведение в СНГ, дающее возможность получить образование, эквивалентное университетскому, уже после 9 класса средней школы.

Мы не только даем своим студентам компетенции, связанные с определенной специальностью, но и развиваем логическое и критическое мышление, коммуникативные навыки, а также навыки работы в команде, умение находить решения в самых непростых ситуациях.

Наши студенты уже с первого курса учатся управлять бизнес-проектами, постигают основы тайм- и стресс-менеджмента и учатся видеть всю цепочку целиком, а не отдельные ее звенья.

Все это необходимо сегодня в любой профессиональной сфере. Это именно те самые soft skills (иначе говоря: надпрофессиональные навыки) которые обеспечивают человеку успех и развитие вне зависимости от того, чем он занимается.
УНИКАЛЬНЫЕ
УЧЕБНЫЕ
ПЛАНЫ
Инновационный колледж - первое образовательное учреждение Кыргызстана, получившее от Правительства республики разрешение на самостоятельное формирование образовательных программ и учебных планов. 100% наших программ уникальны, мы разрабатывали их с учетом американских образовательных стандартов и происходящих в мире технологических изменений.

Более того, наши программы динамичны - они изменяются в зависимости от тех актуальных трендов, которые мы наблюдаем на рынке, а это значит, что наши студенты не тратят время на изучение неактуальной информации, которая никогда не пригодится им в их последующей работе. В корректировке учебных планов нам помогает TSI Business Advisory Council – Деловой консультационный совет при Инновационном колледже, куда входят компании-партнеры TSI. Такие партнеры у нас есть для каждой из специальностей, преподаваемой в нашем колледже.

Мы гордимся тем, что по завершении трехлетнего обучения в Инновационном колледже наши воспитанники становятся специалистами, по настоящему адаптными к рабочей среде. Работодателям не приходится их доучивать или, хуже того, переучивать, для того, чтобы наши выпускники могли приступить к работе сразу после трудоустройства.
КОМБИНАЦИЯ
СПЕЦИАЛЬ
НОСТЕЙ
Ценным преимуществом учебы в Инновационном колледже является возможность совмещать образование по разным специальностям (такого нет ни в одном другом учебном заведении Кыргызстана).


Простой пример: выпускник колледжа, отучившийся на программиста, может в дальнейшем поступить в Американский университет в Центральной Азии (сразу на второй курс при выполнении необходимых условий по успеваемости) на любую другую специальность, например, на "Право". Как много на нашем рынке труда юристов, обладающих знаниями, достаточными для того, чтобы с легкостью разобраться в законодательном регулировании IT-сферы? При том, что высокие технологии все глубже и глубже проникают буквально во все сферы нашей жизни, вы будете правы, ответив, что таких специалистов в регионе крайне мало или же нет совсем. И это касается многих, если не всех, направлений. Так, горнодобывающие компании, чья деятельность тесно связана с экологией, вынуждены выписывать из-за рубежа менеджеров, которые бы в экологии разбирались. Банки находятся в напряженном поиске IT-сотрудников, которые бы понимали банковскую сферу. Крупнейшие СМИ готовы драться за журналистов, которые бы разбирались в софте. И так далее, и так далее, перечислять можно долго.

ПРОФЕССИИ
БУДУЩЕГО
Современный мир сильно отличается от того, каким он был всего 20-30 лет назад. Бурное развитие высоких технологий привело к тому, что роботы вытесняют живых работников во многих сферах. Компаниям больше не нужен огромный штат для колл-центра - большую часть сотрудников можно заменить автоответчиком, выдающим информацию клиенту в ответ на нажатие той или иной клавиши. Во многих странах вам уже не нужно общаться с банковским сотрудником, чтобы оформить кредит - для этого существуют специальные компьютерные программы, которые помогут получить займ, не выходя из дома. Покупка авиабилетов онлайн, перевод с помощью Google-переводчика, проверка орфографии уже не только в Word, но и в мессенджерах...

Эксперты утверждают: уже в ближайшие годы в мире появится две сотни новых профессий, тогда как десятки существующих просто исчезнут или изменятся до неузнаваемости. Учитывая эти прогнозы, мы разработали учебные планы для шести инновационных специальностей, которые с полной уверенностью можно назвать профессиями будущего:

• Стартап-финансы и высокие технологии;
• Новое предпринимательство и человеческий интеллект;
• Дизайн-менеджмент и дизайн-мышление;
• Программная инженерия и социальные трансформации;
• Экология и энергетическая эффективность;
• Дизайн и высокие технологии.

Наш выпускник по любой из этих специальностей имеет квалификацию менеджера среднего звена и огромные преимущества в трудоустройстве.

СТАРТАП-ФИНАНСЫ И ВЫСОКИЕ ТЕХНОЛОГИИ
ФИНАНСИСТ
Программа готовит специалистов по решению финансовых вопросов, связанных с созданием успешных проектов/организаций с нуля и запуском новых продуктов в рамках существующих проектов/организаций.

Описание
Использовать деньги как эффективный ресурс – основная задача финансиста. Посчитать, проанализировать, спрогнозировать – главным итогом работы специалиста по финансам является, как правило, выявление механизмов и путей, которые увеличат прибыль бизнеса. Нужны ли такие специалисты компаниям? Да. Является ли эта профессия востребованной? Безусловно.

Все большее развитие культуры стартапов вносит свои коррективы в эту специальность. Для того, чтобы запустить сегодня бизнес, не обязательно иметь собственный капитал. Стремительно меняющийся мир создает десятки новых способов раздобыть финансирование для воплощения идеи. Умение прекрасно ориентироваться в этих источниках и добывать из них ресурсы – особенность выпускников программы Инновационного колледжа под названием «Стартап-финансы и высокие технологии» (SFHT). 

Кроме того, обладатели диплома по этой специальности способны: воплотить идею в проект, построить бизнес-модели, комплексно проанализировать финансовую, юридическую и техническую выполнимость и эффективность проекта, успешно презентовать его стейкхолдерам. Умение осуществлять финансовое, административное и юридическое управление деятельностью нового проекта или организации – еще одна фишка стартап-финансиста, прошедшего обучение в Инновационном колледже

Карьерные перспективы
Выпускники построят карьеру внутреннего предпринимателя в крупных организациях либо бизнес- или социального стартапера в любой сфере.

Преимущества
развитие критического и системного мышления;
обучение на практике;
запуск собственного бизнес-проекта в реальных условиях;
финансовая поддержка успешных студенческих стартапов;
работа в междисциплинарной команде;
участие в конкурсах, акселераторах и инкубаторах;
постоянное вовлечение менторов, бизнес-консультантов в студенческие проекты;
постепенный переход на англоязычное обучение;
диплом кыргызского государственного образца;
возможность продолжить обучение в любом университете мира.

НОВОЕ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВО И ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ ИНТЕЛЛЕКТ
МЕНЕДЖЕР
Современные тенденции затрагивают абсолютно все сферы. В том числе и то, что касается управления бизнесом.
⠀
Развитие искусственного интеллекта влечет за собой два совершенно противоположных явления. С одной стороны все больше людей теряют работу (программы эффективнее справляются с рядом задач в компании, чем живые работники). А с другой - открываются невиданные ранее возможности для предпринимателей – как в бизнесе, так и в социальных проектах.

Описание
⠀
Мы не будем рассказывать, кто такой предприниматель, – уверены, вы это и без нас знаете. А потому мы хотим перечислить основные навыки, которые получат студенты за время обучения в колледже:
⠀
навыки анализа основных макроэкономических показателей;
умение прогнозировать глобальные тренды и адаптироваться к ним;
способность разработать проект и провести анализ ТЭО;
знание основ бухгалтерии;
навыки финансового управления компанией, управления рисками и принятия инвестиционных и стратегических решений;
умение применять принципы законодательства, налогообложения и защиты права интеллектуальной собственности;
умение творчески мыслить, способность генерировать новые идеи, устанавливать конструктивные и доверительные отношения с другими людьми;
умение выявлять новые потребности общества и пути их удовлетворения, создавая оригинальные продукты и услуги;
способность создавать инновации;
умение эффективно управлять проектом;
умение ориентироваться в трендах;
навык анализа и прогнозирования поведения потребителей;
умение использовать новейшие информационные технологии для ведения предпринимательской деятельности;
навыки управления мультидисциплинарной командой;
навыки проведения эффективных переговоров со стейкхолдерами, умение эффективно представлять свою идею и привлекать партнеров/инвесторов;
способность находить доступные источники необходимых ресурсов и использовать их для реализации идеи.
Карьерные перспективы
Выпускников ждет карьера:

инноваторов;
идейных вдохновителей;
креативных и социальных предпринимателей.
Преимущества
развитие креативного, критического и системного мышления;
создание уникальных идей в виде бизнес-проектов;
обучение на практике;
запуск собственного бизнес-проекта в реальных условиях;
финансовая поддержка успешных проектов;
работа в междисциплинарной команде;
участие в конкурсах, акселераторах и инкубаторах;
вовлечение менторов и бизнес-консультантов в студенческие проекты;
постепенный переход на англоязыное обучение;
диплом кыргызского государственного образца.

ДИЗАЙН И ВЫСОКИЕ ТЕХНОЛОГИИ
ДИЗАЙНЕР
Дизайнер - это специалист, без которого сегодня не может обойтись ни одна мало-мальски серьезная компания. Для тех, кто видит себя в этой творческой профессии - наша программа "Дизайн и высокие технологии", вторая в этом году по популярности среди студентов Инновационного колледжа.

Описание
В современных условиях дизайн, воплощаемый с применением высоких технологий, является одним из самых перспективных и актуальных творческих направлений. Дизайн присутствует везде: кино и ТВ, анимация и интернет, полиграфия, реклама, конструирование мебели, ландшафтов, оформление интерьеров, выставочных пространств и многое другое.  

Для продвижения бизнеса визуализация товаров, услуг, идей становиться необходимой составляющей частью, и успех многих компаний зависит от уровня специалистов, работающих в данной сфере. 

Современный графический дизайнер выстраивает визуальную коммуникацию и создает гармоничный продукт, который сочетает в себе неповторимый стиль и определенную специфику. 

Навыки и знания, полученные выпускниками программы TSI, позволят успешно работать в любой сфере, требующей навыков креативной и результативной деятельности с использованием современных медиатехнологий. 

Карьерные перспективы 
Навыки и знания, полученные выпускниками, позволят им успешно работать в любой сфере, требующей навыков креативной и результативной деятельности с использованием современных медиатехнологий. Так, выпускники смогут работать в абсолютно разных сферах создания цифровых дизайн-продуктов: фотографии и веб-иллюстрирования, медиа и рекламы, современного искусства и диджитал арта, анимации и геймдизайна, саунд-арта и визуальных эффектов. Выпускники программы станут молодыми квалифицированными специалистами в профильных компаниях в качестве: 

креативных дизайнеров;
веб-дизайнеров;
дизайнеров мобильных приложений;
иллюстраторов;
мультипликаторов;
графических дизайнеров; 
специалистов по дизайн-мышлению;
дизайнеров медиа; 
специалистов по дизайну цифровых продуктов;
дизайнеров компьютерной графики;
арт-директоров;
владельцев цифрового продукта (product owner) и т.д. 
Уровень подготовки выпускников позволит им стать профессионалами в сфере дизайна, понимать психологию визуальной коммуникации, современные стилевые тенденции и предпочтения, знать технологию изготовления разных видов дизайнерской продукции. Дизайнеры овладеют навыками рисунка и пластического моделирования, в том числе, осуществляемых с помощью современных графических редакторов. При этом они будут специалистами, способными аналитически аргументировать применение тех или иных художественно-коммуникационных решений для достижения поставленных задач.

Преимущества 
обучение дизайну различной отраслевой направленности: информационному, графическому, звуковому, архитектурному;
изучение 3D-моделирования и визуализации, дизайн-контруирования и прототипирования;
разработка внешних образов сайтов (front-end), игр, интерфейсов, мобильных приложений, графики;
обучение на практике;
соответствующая материально-техническая база;
постепенный переход на англоязычное обучение;
диплом кыргызского государственного образца.


ПРОГРАММНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ И СОЦИАЛЬНЫЕ ТРАНСФОРМАЦИИ
ТЕХНИК-ПРОГРАММИСТ
Специальность "Программная инженерия и социальные трансформации" неизменно лидирует по популярности среди студентов. Это направление готовит дата-инженеров, специалистов по анализу данных и машинному обучению, другими словами, профи по самым "горячим" специальностям XXI столетия.

Описание
Программа готовит дата-инженеров, обладающих навыками создания интеллектуальных систем сбора, обработки и анализа больших данных с применением методов искусственного интеллекта, навыками моделирования и управления сложными системами, способными разрабатывать программные средства анализа данных исследовательского и прикладного назначения. Выпускники программы также будут владеть универсальными навыками программирования и разработки веб- приложений любой сложности. 

Карьерные перспективы
Выпускники программы будут работать в организациях и на предприятиях различной отраслевой направленности независимо от их организационно-правовых форм, в структурных подразделениях, занимающихся:

• data mining;
• исследованием и анализом больших данных;
• перспективными разработками;
• разработкой цифровых продуктов;
• реализацией IT-проектов;
• разработкой программного обеспечения, информационных систем.

Уровень подготовки выпускника обеспечит ему трудоустройство и профессиональную деятельность в компаниях, организациях или на предприятиях любого профиля, в том числе в специализированных IT-компаниях, фокусирующихся на разработке, продвижении и развитии программного обеспечения, информационных систем и цифровых решений.
Выпускники программы будут работать разработчиками и/или исследователями (Data Scientist, Data Analyst), программными архитекторами и конструкторами программ по сбору, обработке и анализу больших данных. Важно, что они смогут применять полученные знания и навыки как в программной, так и в управленческой сфере.

Преимущества

Выпускники программы будут знать:

Алгоритмы и структуры данных;
Использование машинного обучения, глубокого обучения, текстовой аналитики и других аналитических методов;
Изучение технологий визуализации данных и отчетности;
Работа с базами данных MySQL и PostgreSQL;
Python, Java/Scala, C#, С++, JavaScript;
Инструменты для работы с большими данными;
Пайплайны для обработки данных;
Распределенные системы;
Облачные платформы.

ЭКОЛОГИЯ И ЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ
ЭКОЛОГ
Эколог – это не только про Green peace, уборку мусора и митинги за закрытие заводов. Современный эколог – это специалист, задача которого сократить вред, наносимый компанией окружающей среде.
⠀
Программы по сохранению окружающей среды, внедряемые сегодня на Земле, сравнимы по масштабам усилий и финансированию с программами освоения космоса с одной только разницей – они уже затрагивают миллионы человек по всей планете и затронут еще больше уже в обозримом будущем. Один только пример: к 2050 году Европейский Союз намерен стать страной, полностью исключившей экономическую деятельность, ведущую к выбросу парниковых газов в атмосферу. Пытаясь замедлить изменения климата, Европа потратит на это триллион (!) евро.
⠀
Стремясь соответствовать «зеленым» нормам, компании – кто по собственной воле, а кто и под давлением обстоятельств – все больше нуждаются в квалифицированных сотрудниках, которые бы разбирались в вопросах экологии и энергоэффективности. Дефицит таких профессионалов помноженный на растущий спрос ведет к тому, что эколог становится одним из наиболее высокооплачиваемых специалистов. Уже сегодня зарплаты специалистов со знанием экологии в Казахстане доходят до $1 000 в месяц, в России - до $1 500, средняя зарплата эколога в ОАЭ составляет $4 500, а в Австралии $8 700. И да, в ближайшие годы эти цифры будут только расти.

Описание 

Программа "Экология и энергетическая эффективность" готовит специалистов по экостроительству и технологиям, продуктам, материалам, услугам, которые экономят энергию и сводят к минимуму воздействие зданий и оборудования на окружающую среду.

Карьерные перспективы

Выпускники будут обладать всеми навыками, необходимыми для создания собственного предприятия в таких отраслях, как: альтернативные источники энергии, управление отходами, экологический дизайн инновационных продуктов, экологическое строительство, экологический транспорт, консалтинг по энергоэффективности и оценке воздействия на окружающую среду.
Выпускники смогут работать во всех секторах, связанных с экологическим строительством и энергосбережением, а также на всех видах предприятий в следующих отраслях:

промышленность;
транспорт;
экодизайн инновационных продуктов;
энергетика (например, фотоэлектрическая, ветровая, геотермальная, гидравлическая энергия и т. д.).

Они освоят знания и навыки, достаточные для работы на следующих позициях:

руководитель проекта или эксперт по экологическому строительству;
дизайнер по экологическому строительству;
экологический планировщик;
экономист строительства;
руководитель программы по энергоэффективности;
руководитель экологических исследований;
координатор экологических проектов;
менеджер по качеству, безопасности и окружающей среде;
руководитель оценки воздействия на окружающую среду;
руководитель проекта по адаптации к изменению климата;
руководитель развития возобновляемых источников энергии и т.д.

Выпускники также смогут работать над проектами для министерств, ведомств, департаментов или международных организаций, таких как:

Программа развития Организации Объединённых Наций;
Азиатский банк развития;
Всемирный банк;
Глобальный экологический фонд и т.п.

Преимущества

образовательная программа уникальна для Кыргызстана;
приобретение актуальных для глобального рынка труда знаний и навыков по вопросам экологии и энергоэффективности;
обучение на практике;
участие в проектах местных и международных организаций;
высококвалифицированные преподаватели;
использование инновационных инструментов обучения;
диплом кыргызского государственного образца;
постепенный переход на англоязычное обучение.

ДИЗАЙН-МЕНЕДЖМЕНТ И ДИЗАЙН-МЫШЛЕНИЕ
Дизайн-менеджмент и дизайн-мышление – это на самом деле не про дизайн в привычном смысле этого слова, это про разработку, проектирование, управление, создание и инсайты. Заглянуть в голову клиента, прочувствовать его боли, страхи, потребности и выдать решение, в ответ на которое человек скажет «Уау, именно это мне и нужно!».

Сфера дизайн-менеджмента обширна. Сюда входит и операционный менеджмент, и управление персоналом, методами, процессами компании, и разработка новых продуктов и услуг. ДМ применяется во всех видах деятельности, где потребитель получает услуги, в том числе, в таких ведущих отраслях, как информационные технологии, коммуникации, образование, банковский сектор.  

Дизайнерский подход сегодня проникает даже в такие консервативные отрасли, как энергетика, страхование и производство, а это означает, что наши выпускники без труда найдут перспективную работу после окончания колледжа. 

Описание 
Программа готовит специалистов по разработке и внедрению новых коммерческих и социальных продуктов на основе методов дизайн-мышления и дизайн-менеджмента; предлагающих решения, удовлетворяющие потребности общества и отвечающие этическим принципам и требованиям устойчивого развития. 

Выпускники программы будут профессионально владеть навыками сбора и анализа больших массивов разнообразных данных, касающихся условий жизни, взглядов, желаний, ценностей, интересов потребителей, а также методами организации коллективной работы специалистов разного профиля по генерации идей и погружению в жизнь пользователя с целью выявления путей повышения благосостояния потребителей и выработки идей новых продуктов.

Выпускники будут профессионально владеть методами прототипирования, экспериментирования и тестирования продукта с целью выявления реакции потребителей и доработки продукции.

Выпускники будут владеть навыками системного подхода для оценки, исследования и решения проблем, согласно которому любой процесс понимается как результат комплексного взаимодействия различных лиц, работа которых на первый взгляд не связана или может быть изолированной.

Будучи специалистами дизайн-мышления и дизайн-менеджмента, выпускники смогут осуществлять управление процессом дизайна в компаниях на уровне стратегии, функций и тактики. Они будут катализаторами преобразований, которые позволят раскрепостить организационную культуру и сделать процессы гибкими и реактивными.

Карьеные перспективы
Сфера дизайн-менеджмента варьируется от тактического управления корпоративными функциями и проектами, включая операционный менеджмент, персонал, методы и процессы, до стратегической пропаганды дизайн-мышления во всей организации как ключевого дифференциатора и движущей силы успеха. Это включает в себя использование дизайнерского мышления для решения общих бизнес-задач.

Ведущие отрасли, применяющие дизайн-мышление, это: информационные технологии, коммуникации, образование, банковский сектор и другие виды деятельности по оказанию услуг. К отраслям, внедряющим данный процесс с менее высокой скоростью, относятся энергетика и коммунальное хозяйство, страхование и производство.

Выпускники программы будут работать:

специалистами по разработке и внедрению новых продуктов и услуг на основе принципов дизайн-мышления и управления в отделах разработки продуктов, оптимизации бизнес-процессов, развития и перспективного анализа, маркетинга и исследований;
бренд-менеджерами, продукт-менеджерами, проектными менеджерами, а также бизнес-консультантами в коммерческих и некоммерческих организациях любой отрасли.
Преимущества
развитие креативности и эмпатии;
развитие навыков эффективного управления мультидисциплинарной командой;
изучение конфликт-менеджмента, обучение ведению эффективных переговоров;
изучение методов создания прототипов - от простых бумажных и сторибордов до интерактивных моделей и визуализаций с использованием специального программного обеспечения;
изучение методов экспериментирования и тестирования продуктов;
овладение навыками системного подхода;
изучение методов бизнес-анализа и методов экономической оценки воплощаемой модели;
изучение инструментов маркетинга (от исследований до коммуникационной стратегии продвижения);
обучение на практике;
диплом кыргызского государственного образца;
постепенный переход на англоязычное обучение.

КАК ПОСТУПИТЬ

Примеры
вступительных тестов

Часто задаваемые
вопросы

Результаты
экзаменов
Открыта регистрация для поступления в Инновационный колледж АУЦА на 2023-2024 учебный год.




Наш адрес: ул. Медерова, 161а (пересекает ул. Тыныстанова), каб. S4.

Мы принимаем документы с 9:00 до 18:00 (пн-пт).





ОЧНАЯ РЕГИСТРАЦИЯ



Для того чтобы зарегистрироваться на экзамен, абитуриенту (или его представителю) следует обратиться по адресу: ул. Медерова, 161а, Инновационный колледж, кабинет S4.

При себе необходимо иметь:

свидетельство о рождении либо паспорт абитуриента;
справку из школы, удостоверяющую тот факт, что абитуриент действительно обучается в школе (9-й или 10-й класс при поступлении на 1 курс колледжа, 11 класс при поступлении на 2 курс);
одно цветное фото размером 3х4;
регистрационный взнос в размере 2200 сомов.
Пройдя регистрацию, получите дальнейшие инструкции.



УДАЛЕННАЯ РЕГИСТРАЦИЯ



Если по объективным причинам вы не можете пройти очную регистрацию, мы предоставляем возможность зарегистрироваться и сдать экзамен удаленно. Детальную информацию вам предоставят в отделе по приему студентов по номеру +996 559 916 001 (WhatsApp).

Экзамен включает в себя предметный блок, состоящий из трех тестов:



Тест на знание английского языка
Тест на знание русского языка
Тест на знание математики


Непредметный блок представляет собой написание эссе на одну из предложенных тем. Для написания эссе абитуриент может выбрать один из трех языков: кыргызский, русский или английский.



Примеры экзаменационных заданий можно посмотреть здесь.

Тебе понадобятся:



заполненное заявление на поступление в Инновационный колледж АУЦА (форму заявки вам предоставят после успешной сдачи экзамена)
паспорт или свидетельство о рождении
оригинал свидетельства об окончании основной школы или оригинал аттестата об окончании основной школы либо его дубликат
6 фотографий размером 3х4

ЧАСТО
ЗАДАВАЕМЫЕ ВОПРОСЫ
Это возможно. После 10 класса абитуриенты зачисляются на I курс колледжа, после 11 класса — на II курс.

Обратите внимание: программа I курса колледжа представляет собой ускоренную программу 10 и 11 классов с углубленным изучением английского языка и математики, а также в нее входят такие предметы, как: Критическое мышление, История искусств, Управление проектами.
Перевод возможен только на II курс и только из учебного заведения с трехгодичной системой обучения. Перевод и восстановление на первом и последнем курсах обучения во всех учебных заведениях, независимо от организационно-правовых форм, не допускаются.
Вы можете поступить на II курс АУЦА (на любое направление) без экзаменов при выполнении определенных условий (успеваемость) только после окончания всех трех курсов Колледжа.
Учреждения среднего профессионального образования, в том числе и Инновационный колледж, не выдают аттестаты о полном среднем образовании. Это может сделать только школа.
Инновационный колледж имеет доступ ко всей инфраструктуре АУЦА, в том числе и к общежитию Американского университета в Центральной Азии. Таким образом, иногородние и иностранные студенты могут проживать в общежитии АУЦА, расположенном в 6-м микрорайоне Бишкека.
В общежитии имеются:
- комфортабельные жилые комнаты (двух- и четырехместные)
- общая гостиная
- кухня
- прачечная
- компьютерный класс
- комната для занятий
- просторный двор, оснащенный турниками для спортивных занятий
В общежитии действует круглосуточный доступ к WiFi, кроме того, есть телевизор для просмотра развлекательных и обучающих передач.

Стоимость 1 места в общежитии составляет $100 в месяц.

Общежитие оснащено камерами видеонаблюдения. На входе действует круглосуточный пост службы охраны, сотрудники которой знают в лицо всех проживающих.

Комендантский час для живущих в общежитии студентов: 12 часов ночи.


Для поступления в Инновационный колледж абитуриенты сдают вступительный экзамен, который включает в себя предметный блок из трех тестов: по математике, по русскому языку и по английскому языку. Таким образом, желающие поступить в Колледж должны обладать знаниями по всем эти предметам — в том числе и по английскому языку — в объеме школьной программы (до 9 класса).
Обратите внимание:

предоставляет возможность пройти курсы подготовки к вступительным экзаменам в Инновационный колледж. Подробности вам сообщат по номерам: 0(312) 915-022 и 0(775) 970 360 или в 209 каб. кампуса АУЦА (ул. Токомбаева, 7/6).

Вступительные тесты по предметам (математика, русский язык, английский язык) составлены в рамках обычной школьной программы. С примерами экзаменационных тестов для поступления на I курс колледжа можно ознакомиться тут




По окончании III курса Инновационного колледжа выпускник получает:

- Диплом среднего профессионального образования государственного образца Кыргызской Республики по специальности

- Диплом Инновационного колледжа



Обучение в Инновационном колледже платное. Сумма контракта составляет $7 400* за первый год обучения при поступлении на 2024-2025 учебный год.


Каждый гражданин Кыргызской Республики, поступающий в Колледж, вправе рассчитывать на скидку (финансовую поддержку) в размере до 30%. Скидка на обучение предоставляется на основании материального положения семьи абитуриента. Размер скидки рассчитывается индивидуально специальной комиссией по итогам рассмотрения предоставленного абитуриентом пакета документов. Список документов и форму заявления на предоставление скидки абитуриент получает после успешной сдачи вступительного экзамена.



Гражданам Таджикистана, Узбекистана и Казахстана при поступлении автоматом предоставляется скидка в - 10%.


* $7 400 — это стоимость обучения за первый курс для поступающих на 2024-2025 учебный год. Колледж ежегодно пересматривает размер оплаты за обучение в зависимости от фактических расходов на образование наших студентов, а также таких внешних экономических факторов, как инфляция.
Таким образом, стоимость за второй и третий годы обучения может вырасти либо снизиться либо остаться на прежнем уровне.
Однако при заключении договора с Колледжем вы можете выбрать такую опцию как «Фиксированная оплата». В этом случае стоимость одного года обучения в Колледже при поступлении на 2024-2025 учебный год составит $7 400 и останется неизменной на протяжении всех трех лет обучения.
Для поступления в Инновационный коллеж требуются следующие документы:

- Заполненное заявление на поступление в Инновационный колледж (форма Заявления выдается по запросу абитуриента или его представителя после успешной сдачи вступительного экзамена)

- Оригинал документа об образовании

- Свидетельство о рождении или паспорт

- 6 цветных фотографий размером 3*4

- Медицинская справка (форма 086у)
Обучение в Инновационном колледже платное. Сумма контракта составляет $7 400* за первый год обучения при поступлении на 2024-2025 учебный год.

Каждый абитуриент, поступающий в Колледж, вправе рассчитывать на скидку (финансовую поддержку) в размере до 30%. Скидка на обучение предоставляется на основании материального положения семьи абитуриента. Размер скидки рассчитывается индивидуально специальной комиссией по итогам рассмотрения предоставленного абитуриентом пакета документов. Список документов и форму заявления на предоставление скидки абитуриент получает после успешной сдачи вступительного экзамена.

* $7 400 — это стоимость обучения за первый курс для поступающих на 2024-2025 учебный год. Колледж ежегодно пересматривает размер оплаты за обучение в зависимости от фактических расходов на образование наших студентов, а также таких внешних экономических факторов, как инфляция. Таким образом, стоимость за второй и третий годы обучения может вырасти либо снизиться либо остаться на прежнем уровне.

Однако при заключении договора с Колледжем вы можете выбрать такую опцию как «Фиксированная оплата». В этом случае стоимость одного года обучения в Колледже при поступлении на 2024-2025 учебный год составит $7 400 и останется неизменной на протяжении всех трех лет обучения.
Оплачивать обучение в Инновационном колледже можно как сразу за год, так и в несколько траншей. График перечисления оплаты за 2024-2025 учебный год будет утвержден позже.

В исключительных случаях мы готовы рассмотреть вариант ежемесячной оплаты равными долями в течение 8 месяцев.

ОБРАТИТЕ ВНИМАНИЕ: При подаче документов на зачисление вносится невозвратный регистрационный взнос в размере 300$. Эта сумма идет в счет оплаты за обучение и не возвращается, если абитуриент в последующем решил отказаться от поступления в Колледж.

СТОИМОСТЬ
ОБУЧЕНИЯ
ФИКСИРОВАННАЯ
ЦЕНА:

В ГОД ДЛЯ ВСЕХ СПЕЦИАЛЬНОСТЕЙ ВНЕ ЗАВИСИМОСТИ ОТ ЯЗЫКА ОБУЧЕНИЯ ПРИ ПОСТУПЛЕНИИ НА 2024-2025 УЧ.ГОД.

ПЛАВАЮЩАЯ ЦЕНА:
Стоимость первого года обучения для
поступающих на 2024-2025 уч.год составляет

для всех специальностей вне зависимости от языка обучения. В последующие годы цена пересчитывается в зависимости от различных факторов, как внутренних, так и внешних. Таким образом, стоимость за второй и третий годы обучения может вырасти.
СКИДКИ
При одновременном обучении в Инновационном колледже родных братьев или сестер, поступающий студент получает скиду в размере 30% 
Граждане КР, поступающие в Колледж, вправе рассчитывать на скидку (финансовую поддержку) в размере до 30%

Скидка на обучение предоставляется только на основании материального положения семьи абитуриента. Размер скидки рассчитывается индивидуально специальной комиссией по итогам рассмотрения предоставленного абитуриентом пакета документов. Список документов и форму заявления на предоставление скидки абитуриент получает после успешной сдачи вступительного экзамена.
При поступлении в Инновационный колледж все граждане указанных республик получают автоматическую скидку в размере 10%.
 

0705916001
0559916001

tsi@auca.kg

@tsi.auca.kg

@tsi.auca.kg

Лицензия на образовательную деятельность в сфере среднего профессионального образования выдана Министерством образования и науки Кыргызской Республики 18 сентября 2018 года. Регистрационный номер C2018-0001

Университетские Исследования
АУЦА проводит исследования, важные для Центральной Азии. Наша комбинация местных и международных преподавателей дает нам возможность проводить локальные исследования в соответствии с мировыми стандартами. Хотя исследовательские центры, представленные здесь, имеют различные миссии и цели, они находятся на переднем крае науки в Центральной Азии.

ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ ИНСТИТУТЫ/КОМАНДЫ
ИНСТИТУТ ЦЕНТРАЛЬНОАЗИАТСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ
Институт центральноазиатских исследований (CASI) - межведомственное исследовательское подразделение Американского университета Центральной Азии, созданное в 2011 году с миссией содействия изучению Центральной Азии на местном и международном уровнях.

ИНСТИТУТ ОБРАЗОВАНИЯ (IOE)
Институт образования (IOE) является междисциплинарной академической единицей АУЦА, занимающейся преподаванием, исследованиями и пропагандой образования на всех уровнях и в транскультурных контекстах.

ПРЕЗИДЕНТСКИЙ НАУЧНО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ ФОНД
Президентский фонд исследований и образования (PREF) - это уникальная инициатива, направленная на поддержку отдельных проектов преподавателей, студентов и сотрудников для проведения исследований и образовательных мероприятий через Управление делами Президента AUCA. Фонд особенно приветствует начальное финансирование новых инициатив в университете, мультидисциплинарные проекты и проекты с участием студентов АУЦА.

ТЯНЬ-ШАНСКИЙ АНАЛИТИЧЕСКИЙ ЦЕНТР
ТАЦ проводит исследования по миграции, устойчивому развитию и защите окружающей среды, защите прав человека и демократическому управлению; организует семинары и конференции, посвященные важнейшим проблемам ЦА региона.

ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ КОЛЛЕКТИВЫ УЧЕБНЫХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ
Институт политики и социальных изменений (ИПС)

Исследовательский Институт Организационного Менеджмента

Futuristic Intelligence Institute (FII)

Центр окружающей среды и развития (ЦОР)

Центр Критических Гендерных Исследований

Лаборатория Социальных Инноваций Кыргызстан (SILK)

Анализ кыргызских нарративов (АКЫН)

СОВЕТ ПО ИНСТИТУЦИОНАЛЬНОМУ НАДЗОРУ (IRB)
Институциональный наблюдательный совет АУЦА (IRB) рассматривает исследовательские предложения, чтобы гарантировать защиту прав и благополучия людей-испытуемых, используемых в исследовании студентами, сотрудниками и обслуживающим персоналом, связанным с АУЦА.
Цель проверок состоит в том, чтобы гарантировать, что все возможные риски сведены к минимуму, а потенциальные выгоды максимизированы; что испытуемые участвуют на добровольной основе после получения информированного согласия; что исследования, связанные с АУЦА, проводятся таким образом, который является этичным и не наносит вреда здоровью.

Процесс подачи
 

Как подать?
Убедитесь, что ваше исследование нуждается в разрешении IRB (это исследовательский проект, предполагающий сбор данных у людей).
Изучите руководство IRB.
Перейдите на сайт https://review-irb.auca.kg. Система предложит вам сначала сдать экзамен IRB, который основан на вышеупомянутом руководстве. Вам необходимо правильно ответить на 80 % вопросов экзамена. Затем вы сможете зарегистрироваться в системе:
 



 

Перейдите к приложению IRB Application в движке (https://review-irb.auca.kg). Выберите нужный тип проверки. (Для студентов: обсудите заявку с научным руководителем перед подачей).


 

Откроется следующая форма заявки:


 

Не забудьте в конце приложить все необходимые приложения, включая формы согласия, вопросы для опроса/интервью, сценарий рекрутинга и другие (также, пожалуйста, не забудьте деидентифицировать себя в этих приложенных документах):


После подачи заявки вы можете найти ее в разделе "Мои заявки". Вы будете получать по электронной почте уведомления о статусе заявки и окончательном решении IRB. Пожалуйста, напишите нам по адресу irb@auca.kg, если вы не получаете никаких уведомлений сразу после подачи заявки.
 

Все заявки на участие в IRB принимаются на скользящей основе (без крайних сроков), за исключением заявок на рассмотрение в полном составе. Сроки рассмотрения заявок на участие в полном совете смотрите ЗДЕСЬ. Пожалуйста, оставьте до 14 рабочих дней для завершения рассмотрения.

После завершения исследования (сбора и анализа всех запланированных данных) вам необходимо представить в IRB итоговый отчет:



 

 

Возможность переноса обучения по программе IRB из других учебных заведений
Преподаватели, студенты или исследователи AUCA, проводящие исследования с участием людей, освобождаются от обучения в IRB AUCA, если они могут предоставить документы о прохождении аналогичного курса в других учреждениях в течение последних 3 лет с момента подачи заявки на IRB. Например, преподаватель может пройти курс "Исследования человека" (HSR) по программе CITI в течение трех лет до подачи заявки на IRB. Следовательно, преподаватель может быть освобожден от необходимости прикладывать документацию HSR вместо документа AUCA о прохождении обучения IRB. Такие преподаватели, студенты или исследователи должны приложить к заявке доказательство прохождения аналогичного обучения IRB для рассмотрения IRB.

 

Решения IRB  
Одобрено: Теперь вы можете продолжить сбор данных, как описано в вашей заявке, до даты окончания срока действия одобрения, указанной в присланном вам электронном письме.
Одобрено с учетом изменений: Исследование может быть одобрено при соблюдении определенных условий, таких как подтверждение конкретного понимания процесса исследования, предоставление дополнительной документации, изменения языка протокола и существенные изменения в документах. Проверку необходимых изменений может проводить председатель IRB или другие уполномоченные лица IRB. После устранения всех замечаний PI должен повторно подать заявку в категории "Измененная заявка".
Отложено: Созванный IRB не может в полной мере оценить рассматриваемое исследование и выдать разрешение на его проведение без внесения изменений в протокол или другие документы, а также без предоставления разъяснений или дополнительных материалов. ИП предлагается предоставить необходимые разъяснения и/или документы для дальнейшего рассмотрения. После устранения всех замечаний ПИ должен подать новую заявку.
Отклонено: Описанный в протоколе протокол недостаточно соответствует критериям даже при наличии существенных уточнений или изменений в протоколе. ИП может пересмотреть и повторно представить свой протокол в качестве повторной заявки или подать новую заявку.

Сроки подачи заявок на участие в полном совете
Заявки на освобожденное и ускоренное рецензирование будут приниматься на гибкой основе (без крайних сроков).


Единственное исключение - заявки на рецензирование в полном составе, они должны быть поданы в соответствии с установленными сроками (до 17:00). Пожалуйста, обратитесь к нашему сайту, чтобы узнать о разнице между типами рецензий: IRB Review

 

Пожалуйста, оставьте 14 рабочих дней для завершения каждого типа проверки.

Сроки подачи заявок на полное рассмотрение в 2023-2024 годах:

9 октября
13 ноября
4 декабря
15 января
5 февраля
Март 4
1 апреля
6 мая
3 июня

 

ВАЖНО: IRB отводит 14 рабочих дней после каждого крайнего срока подачи на рассмотрение заявок на полное рассмотрение.

Часто задаваемы вопросы
 

Что, если мое обучение предполагает сотрудничество с другими университетами или институтами?

Такие исследования обычно рассматриваются как исследования на нескольких площадках. Возможны взаимные договоренности IRB, которые различаются между институтами/центрами. Вы можете направить свой вопрос о таком исследовании в IRB, указав детали вашего проекта и вашего внешнего сотрудника. Как студент, преподаватель или исследователь АУЦА, вы не должны принимать непосредственного участия в каком-либо сборе данных (например, в сборе или координации сбора данных от местных или региональных испытуемых) до тех пор, пока IRB не одобрит ваш исследовательский проект.

 

Что, если я собираю данные от испытуемых из других стран?

Такие исследования обычно считаются международными. IRB потребует от заявителя информацию об опыте исследователя в сборе данных в стране или о том, что они осведомлены о культурных и институциональных нюансах страны. Например, заявитель получил степень доктора философии в Соединенных Штатах и имел опыт взаимодействия и сбора информации от испытуемых в Соединенных Штатах, или ответственный исследователь является гражданином страны и имеет опыт взаимодействия с населением страны в профессиональном или исследовательском качестве. При необходимости IRB запросит подходящих экспертов из конкретной страны для комментариев по вашей поданной заявке.

 

Что, если я плачу исследовательской компании за сбор моих данных?

Применяются те же правила для IRB. Кроме того, потребуется подробная информация о том, как данные будут собираться, передаваться и храниться компанией. Сценарий собеседования или протокол сбора данных, используемые компанией, необходимо будет отправить на проверку.

 

Что, если я собираю информацию из своих онлайн-подключений к социальным сетям (например, Instagram, Facebook, LinkedIn)?

Это разрешено, если вы запросили у них разрешение через форму согласия. Информация, доступная вам, может быть предоставлена вашими друзьями в целях развлечения или для удовлетворения потребности поделиться или присоединиться. Возможно, они предоставили вам эту информацию не для вашего исследования. Следовательно, в соответствии с принципом уважения к личности, такие данные могут собираться только с вашего согласия. Это правило не применяется к случаям, рассмотренным в следующем подразделе.

 

Что, если я собираю данные о людях, которые находятся в открытом доступе?

Это может быть разрешено только в том случае, если такие данные не являются конфиденциальными (например, гендерная ориентация) и личность испытуемых в любом случае не раскрывается в отчете о результатах научного исследования. При использовании инструментов веб-скрейпинга исследователи должны соблюдать ограничения, наложенные на сайты’ robots.txt. При отправке на рецензирование заявка должна показать, что такие данные обычно используются для аналогичных исследований, и/или люди, предоставившие данные, разумно ожидали, что они могут быть использованы в исследовательских целях.

 

Должен ли я предоставлять информацию на русском и кыргызском языках?

Ваша заявка должна быть составлена на английском языке. Русская или кыргызская версии вашего уведомления о приеме на работу/рекламных объявлений, сценариев собеседований и/или анкет должны быть предоставлены для ознакомления, если они будут использоваться в вашем исследовательском проекте.

 

Я собираю данные на языке, отличном от английского, русского или кыргызского. Должен ли я предоставлять материалы на этом другом языке в своей заявке?

Ваша заявка должна быть составлена на английском языке. Вам нужно будет отправить уведомление о приеме на работу/ рекламные объявления, формы согласия, сценарии собеседований и/или анкету на том языке, который вы будете использовать для сбора данных и взаимодействия с участниками. Вам также необходимо заполнить форму свидетельства о переводе.

 

Какие изменения я могу внести в свои исследовательские проекты, не получая одобрения IRB?

Все изменения в утвержденном протоколе представленного исследовательского проекта требуют утверждения до внесения изменений. Вы отправите запрос на утверждение изменений, используя форму запроса на внесение изменений (вставьте гиперссылку). В то время как одобрение требуется для таких изменений, как добавление дополнительного вопроса, добавление дополнительного языка и изменение целевых групп населения, одобрение изменений грамматических или орфографических ошибок, цвета и шрифтов не требуется, если они не изменяют общепринятое значение представленной информации.

 

Действительно, зачем нужен IRB? Это замедляет мои исследования.

Роль и цель IRB АУЦА изложены здесь. Следующий опыт психологов и социологов с их IRB может пролить дополнительный свет на понимание:

https://www.apa.org/gradpsych/2015/09/irb-approval.aspx
https://www.psychologicalscience.org/observer/the-values-of-irbs
https://blog.primr.org/pi-tips-irb-review
 

Могу ли я подать заявление на пересмотр IRB, если я нахожусь в академическом отпуске или учусь за границей?

Да. IRB работает для всех исследователей независимо от какого-либо статуса, даже для исследователей, не входящих в ауца.

Типы проверок IRB
Типы процедур проверки IRB включают следующие три типа. Все заявки IRB, независимо от типа проверки, должны подаваться через программу IRB (https://review-irb.auca.kg/) и будут рассмотрены в течение 14 рабочих дней.

Освобожден от критериев проверки:
1.1. Исследование представляет собой не более чем минимальный риск для участников.

Считается, что исследование представляет не более чем минимальный риск для испытуемых, когда вероятность причинения вреда или дискомфорта, которые испытуемые могут испытать в ходе исследования, сама по себе не выше, чем те, с которыми они обычно сталкиваются в повседневной жизни и при рутинном взаимодействии с другими людьми.

1.2. Исследования проводятся в общепринятых образовательных учреждениях и включают стандартные образовательные практики, такие как исследование обычных образовательных стратегий. Обычные образовательные практики включают исследования, включающие образовательные тесты, когда субъекты не идентифицируются; опросы или интервью, в которых субъект добровольно участвует и не указывает никакой личной информации.

1.3. Исследование предполагает наблюдение за людьми в общественных местах, где исследователь не организует взаимодействие или вмешательство, у отдельных лиц нет разумных ожиданий в отношении конфиденциальности, и любое распространение результатов не позволяет идентифицировать конкретных людей.

1.4. В исследовании используются уже существующие наборы данных, в которых все данные изначально не идентифицированы, и использование информации из наборов данных представляет для участников не более чем минимальный риск.

 

Критерии ускоренного рассмотрения:
2.1. Исследовательская деятельность (или остающаяся исследовательская деятельность) представляет собой не более чем минимальный риск для людей.

Считается, что исследование представляет не более чем минимальный риск для испытуемых, когда вероятность причинения вреда или дискомфорта, которые испытуемые могут испытать в ходе исследования, сама по себе не выше, чем те, с которыми они обычно сталкиваются в повседневной жизни и при рутинном взаимодействии с другими людьми.

2.2. Идентификация субъектов или их ответов (или остальные процедуры, связанные с идентификацией субъектов или их ответов) не подвергнут их разумному риску уголовной или гражданской ответственности или не нанесут ущерба их финансовому положению, возможностям трудоустройства, страхования, репутации или не подвергнут стигматизации, если только не будут приняты разумные и надлежащие меры защиты таким образом, чтобы риски, связанные с вторжением в частную жизнь и нарушением конфиденциальности, не превышают минимального риска.

2.3. Исследование, включающее материалы (данные, документы, записи или образцы), которые были собраны для каких-либо целей или будут собраны исключительно в неисследовательских целях.

2.4. Сбор данных из голосовых, видео-, цифровых записей или изображений, сделанных в исследовательских целях.

2.5. Исследование индивидуальных или групповых характеристик или поведения.

2.6. Исследование с использованием опроса, интервью, устной истории, фокус-группы, оценки программ, оценки человеческого фактора или методик обеспечения качества.

 

Критерии оценки полного состава
Для любого исследования, которое не соответствует критериям для получения статуса освобожденного или ускоренного по причинам, превышающим минимальный риск для испытуемых (что также может быть результатом сбора данных от уязвимых групп населения и/или наличия деликатных вопросов и т.д.), главный исследователь должен заполнить и подать заявку на полное рассмотрение IRB. Заявки на рецензирование в полном составе рассматриваются кворумом IRB и должны быть представлены в соответствии со сроками, указанными на веб-сайте IRB.

Международные исследования
Совет по институциональному надзору Американского университета в Центральной Азии - орган, который отвечает за соблюдение этических норм при проведении исследований и рассматривает исследовательские предложения на предмет соответствия этическим нормам в отношении человека.

 

Совместные исследования исследователей АУЦА и других организаций, не входящих в АУЦА
Исследования, проводимые исследователями АУЦА в сотрудничестве с международными специалистами, требуют разрешения IRB АУЦА. В случае совместных проектов, в которых исследователи АУЦА участвуют наравне с иностранными коллегами, местная команда АУЦА может отвечать за подачу заявки на IRB. Однако ожидается, что все исследователи, включая ассистентов студентов, которые будут иметь доступ к данным, будут зарегистрированы в IRB Engine: https://review-irb.auca.kg.

Программа потребует от заявителя и соисследователя пройти обучение в IRB и сдать экзамен.

Исследовательская группа или отдел АУЦА, принимающий иностранных исследователей, несет ответственность за ознакомление этих специалистов с правилами и процедурами IRB АУЦА. IRB ожидает, что все заявители будут соблюдать стандартные процедуры, включая сдачу экзамена IRB в качестве необходимого подтверждения квалификации.

 

Исследования в АУЦА независимыми исследователями
Проекты, проводимые независимыми исследователями в АУЦА, требуют разрешения IRB АУЦА.

 

Исследования независимых исследователей, не входящих в АУЦА
Проекты, проводимые независимыми исследователями, не связанными с АУЦА и не работающими в сотрудничестве с исследователями АУЦА, требуют разрешения IRB АУЦА. В некоторых случаях IRB потребует перенумерации услуг. Пожалуйста, обращайтесь с запросами непосредственно в Совет.

 

Одобрение IRB другими учреждениями
Проекты, которые уже были одобрены IRB в другом месте, также могут потребовать одобрения IRB АУЦА. Приложение IRB позволяет загружать предыдущие утверждения, что может ускорить процесс. Пожалуйста, свяжитесь с irb@auca.kg по любым вопросам.

Свяжитесь с нами
АМЕРИКАНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ЦЕНТРАЛЬНОЙ АЗИИ, ИНСТИТУЦИОНАЛЬНЫЙ НАБЛЮДАТЕЛЬНЫЙ СОВЕТ

Адрес: 7/6 Аалы Токомбаева, Бишкек, 720060, Кыргызская Республика

ТЕЛ: +996 (312) 915 000;    FAX: +996 (312) 915 028

ПОЧТА: irb@auca.kg 

Institute for Policy and Social Change (IPS)
VISION
Our interdisciplinary research focuses on state and society relations at large. We focus on understanding the breaking and making of states, the creation of norms and organizing of power in spaces where different stories and histories merge – including, but not limited to, Central Asia. If the state represents the historical institutionalization of social conflicts and power, we now live in an ideal time to witness and understand what conflicts, whose power and through which practices states are forged.

We aspire to capture the moment of change and crisis in order to understand which historical patterns, external factors, and local peculiarities have the greatest impact on the direction of social change and state-building, under what conditions and why.

Furthermore, we aim to examine to what extent and through which processes different sets of actors have an impact om social change. Our sets of actors will include political elites, business elites and grassroots informal elites. Our research will map processes of their formation and intermingling, as well as their cognitive maps in terms of state transformation, societal development and corporate social responsibility.

The very nature and existence of institutions calls for the examination of businesses (large and small) and their activities that have consistently attracted unparalleled attention in this knowledge-based economic and political setting.

Our research is not limited to Central Asian region, but involves cross-country and cross-regional comparisons of patterns, factors and processes influencing states, societies and economies. Furthermore, we will focus on how transnational trade and low of capital influences formation of the informal business and political elites at the grassroots.

GOALS
Our main goal is to carry out cutting edge research on the transformation of state – society relations in Central Asia and beyond, with focus on three core dimensions: external, local and historical processes. We contribute to closing the gap in the conventional research on state-society relations by connecting grassroots processes with transnational processes, tracing how state and society relations are shaped both from within and from without. Aiming at theory development, we collect and make sense of data on fundamental issues, such as water and land, micro-finance and community-based economic practices, cross-border trade and transnational religious movements, marginalization and criminalization of populations, perceptions of foreign actors and social consequences of international aid and investments. Finally, we focus on what role (social ) entrepreneurship influences elite formation, development, and the balance of power locally, regionally, and globally.

While acknowledging that the divide between the formal and informal dimensions of state-society relations matters, we claim that it is the areas of their intermingling that are more difficult to tackle. By focusing on patterns and processes of intermingling of the formal and informal governance, organized and non-organized civil society, shadow and official economy, legal or marginal social activities we will collect data which can speak for people’s everyday experiences of institutional power and provide for better understanding of the changing state of the state in Central Asia and beyond.

Finally, we focus on how the relations between state institutions, businesses, and grassroots society are narrated in order to understand how the story is told and why it may or may not work and under which conditions.

SERVICES
We provide advanced methodological training in policy ethnography, narrative analysis and process geography. Our training modules include, but are not limited to:

— Research design for qualitative field research
— Data collection: focus groups, interviews, participant observation
— Training in narrative, content and discourse analysis
— Training in study of perceptions
— Training in logistics, culture and ethics of field research in Central Asian region
Furthermore, we welcome visiting scholars and are at their disposal to facilitate their collaboration with local stakeholders, as well as develop international cooperation between regional and international research institutes.

ACTIVITIES
FALL SEMESTER 2017
❖ Creating the Institute’s website as a publishing, discussion and inspiration platform for students and faculty
❖ Building and training a team of field researchers (students)
❖ Grant applications
❖ Initiate academic articles to be published in peer-reviewed journals
❖ Methodological series: a set of seminars (t.b.a.)
❖ Guest Lecture Series
SPRING SEMESTER 2018
❖ Guest Lecture Series
❖ International Conference on State-building, Business and Social Change
❖ Preparing a Special Issue based on the results of the conference
❖ Field trips to rural universities with seminars and methodological training (universities to be identified upon mutual consent)
❖ Methodological series: a set of seminars (t.b.a)
PUBLICATIONS, PRESENTATIONS, WORKING PAPERS
— Viktoria Akchurina, 2018 “Sources of Social Power: Elite Capacity in the Fergana Valley” In: Piotr Dutkiewicz and Richard Sakwa (Eds.). Eurasia on the Edge: Managing Complexity. Valdai Discussion Club

— Viktoria Akchurina, 2018 “Incomplete State: Re-conceptualizing State and Society Relations in Central Asia.” In: Rico Isaacs and Alessandro Frigerio (Eds.). Political Theory and Central Asia. Palgrave Macmillan

— Viktoria Akchurina and Abel Polese, 2018 “Kyrgyzstan and Intermingling Elites: From the State of Enlightenment to the Shadow State.” In: Francesc Serra and Ferran Izquierdo (Eds.). Political Regimes in Central Asia: Sociology of Power in Today’s Central Asia. Routledge. Co-authored with Abel Polese

— Viktoria Akchurina and Vincent Della Sala, 2018 “Russia, Europe and the Ontological Security Dilemma: Narrating the Emerging Eurasia Space,” In Special Issue of theJournal of Europe-Asia Studies on “Power and Competing Regionalism in a Wider Europe: Shared Neighbourhood, Battleground or Transit on the New Silk Road”, co-authored with Vincent Della Sala

— Jayarethanam Pillai and Kamila Kolpashnikova, October 25, 2017, “Gender diversity: what can we learn from Kyrgyzstan?”, Conference Paper at Davis Center for Russian and Eurasian Studies, Harvard University, by Dr. Jayarethanam Pillai, and Dr. Kamila Kolpashnikova
SCIENTIFIC COMMITTEE
Dr. Piotr Dutkiewicz, Professor of Political Science, Director, Centre for Governance and Public Policy, Carleton University, Ottawa, Canada

Dr. Vincent Della Sala, Adjunct Professor of European and Eurasian Studies, Associate Professor at the School of International Studies and Faculty of Sociology of the University of Trento, Bologna, Italy; Coordinator of Jean Monnet Center, University of Trento, Bologna, Italy

Dr. Richard Burchill, Director of Research and Engagement at TRENDS Research & Advisory, Abu Dhabi, UAE

 

RESEARCH COORDINATORS
CLUSTER 1: STATE-BUILDING AND SOCIAL CHANGE
Dr. Viktoria Akchurina, Assistant Professor, General Education Department, AUCA, Kyrgyzstan

CLUSTER 2: POLITICAL ECONOMY AND CORPORATE SOCIAL RESPONSIBILITY
Dr. Jayarethanam Pillai, Dean, School of Entrepreneurship and Business Administration, AUCA, Kyrgyzstan

CLUSTER 3: SOCIAL ENTREPRENEURSHIP
Dr. Jayarethanam Pillai, Dean, School of Entrepreneurship and Business Administration, AUCA, Kyrgyzstan

Futuristic Intelligence Institute (FII)
“Simplifying Complex Intelligence for a Free and Secured Future”
ABOUT THE CENTER
Vision: to promote actionable insights for business and societal optimization using complex intelligence methods as well as new emerging methods

Purpose: to help decision makers understand issues that are complex and dynamic.

RESEARCH FOCUS
— Complex intelligence
– Synthesizing intelligence from multiple intelligences
– Intuition sensing from intelligence visualization
– Intelligence curation processes
– Pedagogical framework for comparing intelligences
–Data Science versus Econometrics
–Interpretability versus Accuracy
–Micro Intelligence versus Macro Intelligence
–Quantitative Intelligence versus Qualitative Intelligence
–Interaction of Intelligences
— Financial Intelligence
— Business Intelligence
— Entrepreneurship Intelligence
— Artificial intelligence
— Swarm Intelligence
— Blockchain Intelligence
COMMUNITY PROJECTS AND PROPOSALS
— Data Science Community
– Opinions and Discussion
— Econometrics Community
– Opinions and Discussion
— Artificial intelligence Community
– Opinions and Discussion
— Blockchain intelligence Community
– Opinions and Discussion
RESEARCH PROJECTS AND PROPOSALS
— Market Research on Central Asia
– Public Research for Government and Public Agencies
— Banking Market
— Political Stability
— Infrastructure Research
— Business Setup Kit
– Private Research for Corporate Sponsors
— Consumer Market
— Research Grants
— Proposal Stage:  Central Bank Research Track 1: Intelligence understanding using Econometrics and Data Science
— Identification Stage:  Central Bank Research possible Tracks*:
Digital Hub
Enabling local banks to enter cross border markets using digitization
— Identification Stage:  Ministry Agency:
Digital Transaction Hub
Data Port
KEY METHODS OF RESEARCH
— Literature Review
— Comparative Analysis
— Interview
— Common data simulation
— Data and Code library repository
ORGANIZATIONAL STRUCTURE: APPOINTMENTS
Andrew Liew Weida, Adjunct Professor, liewweida@auca.kg

Dr. Jayarethanam Pillai, Associate Professor, jayarethanam_s@auca.kg

Dr. Riyang Phang, Assistant Professor, phang_r@auca.kg

Azamat Kibekbaev, Senior Instructor, aza.kibekbaev@gmail.com

Aikerim Motukeeva, Instructor, motukeeva_a@auca.kg

STRATEGIC PARTNERSHIPS
Õpet Foundation

The Center for Critical Gender Studies at the American University of Central Asia seeks to provide an innovate forum and network for research on issues related to gender and sexuality, at the American University of Central Asia (AUCA), in Bishkek, and beyond. The Center is a research hub located at AUCA and is connected with scholars both within Bishkek and globally. We are a resource for AUCA and its students, as well as engaging those outside the bounds of the university.

The Center anchors faculty research projects, conferences, and workshops; and hosts visiting scholars and puts on an Annual Lecture series. The Center offers an Undergraduate Minor in Gender Studies, a Concentration for Liberal Arts & Sciences Majors, and a Concentration for Sociology MA students. The Center offers the first academic program in Gender Studies in Central Asia. These programs offer an Interdisciplinary set of classes related to topics of gender and sexuality that engage issues theoretically as well as empirically.

NEWS
GENDER ECONOMICS SEMINAR- OCTOBER 1ST 2018
September 26, 2018
        Center for Critical Gender Studies, AUCA and Gender Economics Research Center, Narxoz University present   GENDER ECONOMICS SEMINAR Time: 16:00,...   READ MORE

PUBLICATION: DR ROBERTS’ LECTURE REVIEW
March 10, 2018
Dr Roberts’ Lecture Review By: Asel Shamyrbekova   Coming soon!    

CENTER FOR CRITICAL GENDER STUDIES OPENS!
June 1, 2017

Анализ кыргызских нарративов (АКЫН)
 

Исследовательский проект "Анализ кыргызских нарративов" ("АКЫН") предоставляет онлайн-доступ к шести выступлениям двух известных современных манаси (исполнителей метрического эпоса "Манас").

Талантаалы Бакчиев (1971 г.р.) и Дулот Сыдыков (1983 г.р.) любезно согласились на то, чтобы их выступления были записаны, доступны и изучены. В каждом из них в трех отдельных случаях в образовательных и научных целях рассказывался один и тот же эпизод: рождение легендарного героя Манаса.

Исследовательский проект "АКЫН" был разработан с целью сбора и электронного сохранения примеров современных повествований эпоса "Манас". На этом веб-сайте доступны транскрипции каждого выступления, а ссылки на аудиовизуальные записи, любезно предоставленные архивом Открытого общества Веры и Дональда Блинкенов, приведены над текстом.

Этот корпус был предметом академического изучения, с некоторыми из которых можно ознакомиться на странице публикаций, и есть надежда, что благодаря размещению этого материала в Интернете последуют дальнейшие исследования и оценка.



 

Этот проект стал возможен благодаря финансовой поддержке программы AMICAL Consortium, предоставленной грантом Фонда Эндрю У. Меллона.



Изучению материала способствовали исследовательский грант факультета АУЦА и стипендия для получения цифровой стипендии, спонсируемая Elsevier в Институте Скалигера.

Organizational Research Institute (ORI)
FOCUS
Organizational Research Institute (ORI) is an interdisciplinary research institute within the School of Entrepreneurship and Business Administration at the American University of Central Asia. The institute focuses on the:

1. Scientific research of management and human resource practices in Central Asia.
2. Dissemination of evidence-based HR and OD know-how to organizations and agencies based in Central Asia.
3. Facilitation of collaborations and exchanges between HR, OD professionals and academics in Central Asia and beyond.

MISSION
To facilitate economic and social progress in Central Asia via effective organizational practices.

PURPOSE
Since the turn of the century, organizations in Central Asia have been faced with numerous challenges such as those from economic transition, intense market competition, and an evolving set of firm survival rules. Pressures to adapt comes not just from mimetic, coercive, or normative forces, but also the need to adapt existing Soviet-era practices for the new business environment.

Globalization and the formation of the Eurasian Economic Union brings ever more foreign investments that demand local partners to align their businesses practices; while recent local start-ups seek out modern management know-how to get an edge over traditional competitors. Yet with a dominantly pastoral nomadic culture, and a western-influenced young workforce working alongside soviet-train colleagues, the contextual dialectics question the applicability of western-origin management techniques in Central Asian firms.

Relative to localized research that is available for nation-building, organizations in Central Asia have much less locally theorized and sampled studies to turn to. The international scientific community are also much remote from understanding how management in Central Asia is similar or different from that in other parts of the world.

ORI is, hence, established to fill these gaps, and provide a platform for practitioner-academic exchange in organizational sciences to flourish in Central Asia.

ANCHOR PROJECTS FOR 2018
Workforce
– 1st Annual Work Values and Career Aspirations Survey: Discovering Motivations and Attitudes of Kyrgyzstan Workforce

Organizations
– Creation and Distribution of a multi-language Open-source Organization Diagnostic Tool for Use in Central Asia.
– 1st Bi-annual Organizational Diagnostic Benchmarking Study in Central Asian Countries.

OTHER PLANNED WORK FOR 2018*
– Formation of Core Industry Advisory Team
– National HR Practitioners Round-table (by invitation)
– Data collection on Multi-generational Differences in Organizational Attitude and Work Behaviors in Kyrgyzstan.
– Comparative Study on Relative Pay Preferences in Kyrgyzstan and U.S.A.
– Translation of Career Aspiration Taxonomy of Entrepreneurship, Professional, and Leadership Framework to Russian, Kyrgyz, and Dari.
– Initiate international collaboration to study the impact of Nomadic cultural influences on strategic risk-taking
* Activities exclude presentations pending acceptance at various international conferences.s

PRO-BONO ASSISTANCE AVAILABLE FOR LOCAL FIRMS*
– Job Analysis, Job Evaluation & Organization Structure Diagnostics
– Organizational Climate and Employee Engagement Surveys
– Performance Management Design
– Selection and Assessment Tools and System Design
– Organizational Change Process Design
– Candidate and Leadership Assessment
– HR Metrics & ROI Projects
– HR Training (Team Design, Conflict Management, Motivation System Design)
– Strategic Analysis (Evaluation of External Environment and Internal Capabilities, Corporate Strategy Implementation and Execution)
* On cost-recovery basis and subject to scheduling availability. 3-4 weeks lead time is required.

RESEARCH COORDINATORS
Dr. Jayarethanam Pillai, Associate Professor
Dr. Riyang Phang, Assistant Professor
Aikerim Motukeeva, Lecturer

 Center for Environment and Development (CED) at AUCA promotes science-based policy leading to sustainable development.
News and events
Международная конференция по зеленой экономике
Guest lecture by U.S. Embassy air quality science fellow Ryan Schmedding
Как победить смог в Бишкеке? Рекомендации от вузов и ученых
Конференция “Качество воздуха в Бишкеке и пути решения проблемы” в рамках Дней зеленой экономики в КР – 2021
AUCA smog Study in Bishkek: Myths and Reality
For the public	For public and private organizations	For Science
 

Evaluating current and proposed initiatives and policies with modern scientific methods
Providing research on relevant issues
Conducting open workshops and seminars for the population 
Research areas
CED has been working in areas like poverty and development, green economy, trade and environment, migration and remittances, energy, water, natural resource management



University Alliance for Green Economy and Sustainable Development (AVZUR)
CED has been coordinating the activities of the University Alliance for Green Economy and Sustainable Development. Learn more.  

Events
CED regularly provides different lectures, workshops and seminars, conferences on green economy and sustainbly development issues for students, public workers, and more general audience. Learn more. 



Publications and projects
CED has been implementing different research projects in collaboration with USAID, PAGE, GIZ and other international and public institutions. Learn more.  





Rahat Sabyrbekov
Director

Dr. Rahat Sabyrbekov got his PhD at School of Economics and Business at Norwegian University of Life Sciences and currently teaches at Economics Department of AUCA. He obtained his Master degree from University of Birmingham in the United Kingdom. Rahat serves as author for Intergovernmental Platform for Ecosystem Services and Biodiversity Assessment Report. Rahat’s research interests are in ecosystem services, natural capital and natural resource management.  

sabyrbekov_r@auca.kg

Akylai Muktarbek kyzy
Researcher

Akylai Muktarbek kyzy is PhD Candidate at School of Economics and Business at Norwegian University of Life Sciences. She works on impact evaluation of development projects.  

muktarbek_a@auca.kg

Лаборатория Социальных Инноваций Кыргызстан (SILK)
 

Лаборатория Социальных Инноваций в Кыргызстане (SILK) является инициативой Факультета Социальных Наук Американского Университета в Центральной Азии. Основная цель SILK - участие в социально значимых проектах в Кыргызстане и разработка инновационных решений социальных проблем. SILK - это платформа, на которой преподаватели разрабатывают и реализуют проекты исследований и гражданского участия по очень широкому спектру тем.

SILK открыт для исследователей из других университетов и организаций, заинтересованных в разработке инновационных подходов к социальным вопросам в регионе.
Основными партнерами в настоящее время являются:

Фонд Сороса в Кыргызстане
Американский Университет в Центральной Азии
Департамент Антропологии, Технологий и Международного Развития
Департамент Экологических Исследований
Центр Гражданской Активности
Техническая Школа Инноваций
Проекты
Активные проекты

Промзоны, Жамилия Байбориева и Улан Габдушев
Паблик-арт, Медер Ахметов и Сет Фири
Социальный капитал, Татьяна Ефременко
Innovative Tools, Алтынай Ногойбаева
Социальное предпринимательство, Айибике Эсенгулова
Моногорода, Зарина Адамбусинова
Социальные инновации, Бахром Раджабов
Дэш-Борд, Малика Солиева
Исследование статуса социального дохода, Ольга Тарабашкина и Мехригуль Аблезова
Көк Бишкек, команда SILK

Закрытые проекты

Городская бедность, Талгат Жумашев и Толгонай Кожоканова
Проходимость, Рада Валентина Кызы
Crack (Исследование условий школы в регионах), Анастасия Валеева
Мифология и морфология городских рек, команда SILK
 


Свяжитесь с нами по адресу silk@auca.kg

Объединенный календарь АУЦА
Календарь АУЦА - это своеобразная карта, которая включает в себя всю информацию учебного года: академическую, социальную, культурную, спортивную и собственно календарную.

В зависимости от эпидемиологической ситуации, календарь возможно будет меняться.

AUCA Calendar 2023-2024 Academic Year
FALL 2023
SPRING 2024
February March April May
June January
August 21, Monday – September 1, Friday-Freshman Orientation Program
August 31, Thursday – Independence Day (Day off)
September 4, Monday – Classes begin
September 4, Monday - September 11, Monday - Add/Drop period
September 14, Thursday – Club Fair
September 21, Thursday – Knowledge and Convocation day
October 5, Thursday - Professor's Day
October 6, Friday - Alumni Reunion
October 6, Friday - Street Ball Tournament
October 13, Friday - Last day to change Incomplete grade
October 31, Tuesday – Halloween
November 2, Thursday – Student Senate Elections
November 6, Monday – November 11, Saturday - Fall break (no classes)*
November 7, Tuesday and November 8, Wednesday - Days of History and Memory of Forefathers (Day off)
November 14,Tuesday - Initiation Day (50 min. classes)
November 17, Friday - Course Withdrawal Deadline
November 20, Monday – December 1, Friday - Registration for Spring 2024
November 22, Wednesday – Extracurricular Activities Awards, Thanksgiving Day Celebration
November 23, Thursday-Thanksgiving Day (no classes) (Day off)
November 24, Friday - X grade submission deadline
November 26, Sunday - Volleyball Tournament
December 16, Saturday-Last Day of regular classes
December 17, Sunday – December 23, Saturday-Final Exams
December 21, Thursday – New Year Celebration for Children of Faculty and Staff
December 25, Monday -Holiday recess begins
December 25, Monday – Christmas
January 15, Monday-Classes begin
January 15, Monday – January 22, Monday-Add/Drop period
January 28, Sunday – Toguz Korgol Tournament
January 30, Tuesday – February 2, Friday – Diversity week
February 10, Saturday – Open House Day
February 14, Wednesday – St. Valentine's Day and Final Concert of “Stream” contest
February 18, Sunday – Chess Tournament
February 22, Thursday - Last day to change Incomplete grade
February 22, Thursday – Arm Wrestling Tournament
February 23, Friday-Defender of the Fatherland Day (no classes) (Day off)
March 8, Friday - International Women's Day-(no classes) (Day off)
March 11, Monday – March 22, Friday - Submission of mid-semester student progress reports
March 15, Friday – Nooruz Day Celebration
March 18, Monday - March 23, Saturday-Spring break (no classes)
March 21, Thursday -Nooruz Mayram – Holiday (Day off)
March 29, Friday-Course Withdrawal Deadline
March 31, Sunday – Mini Football Tournament
March – April – Universiada – (Sport Competitions)
April 5, Friday - X grade submission deadline
April 7, Sunday - Day of April National Revolution-(no classes) (Day off)
April 10, Wednesday - Orozo Ait (no classes)*****
April 12, Friday – Brain Ring (Competition among high-school students)
April 15, Monday – April 26, Friday-Registration for Fall 2024
April 25, Thursday – Donkey Bridge (Juniors' Ball)
May 1, Wednesday - Labor Day (no classes) (Day off)
May 5, Sunday - Constitution Day (no classes) (Day Off)
May 9, Thursday-Victory Day (no classes) (Day off)
May 11, Saturday-Last Day of regular classes
May 12, Sunday - May 18, Saturday-Final Exams
May 22, Wednesday – May 29, Wednesday-State exam period
May 31, Friday - Senior Farewell
June 1, Saturday – Commencement 

Офис по внеучебной деятельности студентов
«В АУЦА учат не только «классы», но и «коридоры»

Студенческий офис основан с целью регулирования внеучебной деятельности студентов.  Данный офис ведёт свою работу по следующим направлениям:

Общая координация внеучебных мероприятий в Американском университете в Центральной Азии.
Взаимодействие с департаментами и офисами АУЦА по вопросам организации внеучебных мероприятий.  
Надзор за соблюдением правил и норм    прописанных в Кодексе «Права, обязанности и нормы поведения студентов АУЦА»:  урегулирование конфликтных ситуаций
Организация и обеспечение работы студенческого самоуправления, координация студенческих социальных мероприятий: работа со студенческим правительством, студенческими клубами,  поддержка студенческих инициатив
Подготовка и  проведение   мероприятий Академического Календаря.  
Организация культурно-массовых  мероприятий и мероприятий социального характера
В студенческом офисе есть диван, но студенческий офис  это не место где можно целый день отлёживаться на диване. Здесь студенты могут найти ответы на те вопросы, которые они не нашли в рамках академического процесса и пути решения самых деликатных проблем.  Студенческий Совет, клубы, различные мероприятия, решение споров и конфликтов, декорация, музыка, звуковое сопровождение – по всем этим и многим другим  вопросам можно обращаться в наш Офис.

 



 

Контакты:
Художественный руководитель - Николай Шульгин
shulgin_n@auca.kg
 

Заместитель художественного руководителя – Бермет Исмаилова

ismailova_b@auca.kg

 

Ассистент художественного руководителя – Тыныева Айзада

extracur@auca.kg

tynyeva_a@auca.kg

 

Руководитель внеучебной деятельности – Шахруддин Иминов

iminov_sh@auca.kg

 

Арт менеджер – Диана Такутдинова

takutdinova_d@auca.kg

 

Дизайнер – Инна Богданова

bogdanova_i@auca.kg

 

Звукоинженер – Евгений Бойко

boiko_e@auca.kg

Газета «The New Star»
 

 

Независисмая студенческая газета “The New Star” Американского университета в Центральной Азии  освещает новости о важных событиях, мероприятиях, студентах, преподавателях и сотрудниках, а также предоставляет произведения написанные студентами на суд читателей. Газета не работает для администрации или Студенческого сената; свободно выпускает свои материалы для поддержки демократических идей. Когда-то, газета повлияла на проведение реформ в АУЦА, так как администрация университета читает газету для того, чтобы быть в курсе о мнениях и проблемах студентов.

Первый выпуск газеты был издан 24 ноября, 1999 года , и называлась “The Star”,  по итогам  конкурса по наименованию газеты.

В 2008 году  газета прошла  официальную регистрацию в Министерстве юстиции КР,  изменив название на  “New Star” .  А в феврале 2014  года  газета полностью меняет дизайн и стиль, и  получает новое название “The New Star”. 

Стоит отметить, что в 2006 году  запустилась новая рубрика для мнений студентов под названием Колонки  - Boxes column, а в 2007 году  появилась  прощальная рубрика  - Farewell Kiss для выпускников АУЦА.

В 2009 году, “New Star”  стал победителем в номинации  “Лучшая студенческая газета - 2008”,  единственный раз учрежденной в том году в рамках II Национальной газетной премии. 

Ефим Филиппов, Аниса Афшар, Татьяна Кравченко, Лазарина Кучменова, Натали Анарбаева, Наргиза Рыскулова, Диана Такутдинова, Элина Туралыева, Бермет Исмаилова  – это самые активные координаторы газеты, которые внесли самые весомые вклады в развитие газеты.

 

ТУРНИР «Brain Ring»
 



«Брейн Ринг» - это турнир для школьников Кыргызстана обучающихся в 11-х классах, студентов Академии Нового Поколения Американского Университета в Центральной Азии и Инновационного колледжа АУЦА, где три финалиста получают стипендию в размере 100%, 80% и 75% от платы за обучение. Брэйн Ринг является частью политики финансовой помощи АУЦА, которая позволяет исключительно талантливым студентам получить возможность учиться в АУЦА.

Для того, чтобы воспользоваться стипендией «Брейн ринг» недостаточно стать одним из победителей Игры – нужно поступить в АУЦА. Подробности вы можете узнать в Положении.

 

 

Положение о проведении традиционного весеннего турнира по игре «Брэйн Ринг» среди школьников старших классов средних образовательных школ г. Бишкек и регионов КР, студентов Академии Нового Поколения Американского Университета в Центральной Азии и Инновационного колледжа АУЦА

 

Главной целью мероприятия является установление контакта с учащимися старших классов школ Республики, ознакомление старшеклассников с мировой и американской историей и культурой, а также распространение информации об университете.

 

1. Цели и задачи
1.1 Подготовка школьников к экзаменам в университеты, интеллектуальная тренировка;
1.2 Непрямая реклама университета за счет инновационного подхода к кампании по приему в АУЦА;
1.3 Определение лучших выпускников школ с целью привлечения к обучению в АУЦА через предоставление финансовой поддержки.

2. Общие положения
2.1 Игра «Брэйн Ринг» представляет собой интеллектуальную дуэль между двумя командами, а также индивидуальную часть (финал) между лучшими игроками;
2.2 Игра «Брэйн Ринг» среди абитуриентов АУЦА (только граждан КР) проводится один раз в год в весенние месяцы;
2.3 АУЦА берет на себя полную ответственность за организацию и проведение игры «Брэйн Ринг» и награждение победителей;
2.4 Информацию об Игре можно получить на Официальном сайте АУЦА и социальных сетях. Также, информация направляется в Министерство образования КР и Департамент управления средним образованием г. Бишкек.

3. Команды, участники и сроки
3.1 Тестирование 1-го тура проходит в АУЦА, 30 марта 2024 года. Регистрация начинается в 9.30 утра. Для регистрации необходима справка со школы о том, что
участник обучается в 11 классе, или в другом учебном заведении дающим среднее образование в 2024 году, общегражданский паспорт и смартфон для онлайн теста.
3.2 Сроки тестирования определяются ежегодно оргкомитетом и доводятся до сведения администраций школ через Департамент образования г. Бишкек и
министерство образования КР, а также через социальные сети, Офис по внеучебной деятельности АУЦА и Офис по приему.
3.3 В командном финале «Брэйн Ринга» принимают участие 4-8 команд школ по итогам регистрации по принципу свободной заявки во время или до тестирования. Каждая команда состоит из пяти человек.

3.4 Кроме этого, приглашаются 50 учеников старших классов, которые по итогам тестирования показали 50 лучших личных результатов. Они принимают участие в индивидуальных интерактивных, интеллектуальных играх ведущего с залом;
3.5 Финал 2024 года проводится в АУЦА в Актовом зале (4 этаж). Регистрация прошедших в финал проводится 12 апреля с 14.00 до 15.00 Начало игры не позднее 15.00. Опоздавшие на регистрацию не допускаются.

4. Проводящие организации и лица ответственные за проведение
4.1 Офис по приему и Офис по внеучебной деятельности студентов отвечают за предварительное тестирование участников;
4.2 Офис по внеучебной деятельности студентов организует и проводит Финальную игру;
4.3 Арт директор АУЦА отвечает за организацию и проведение финальной игры. Он же является ответственным лицом за составление окончательного списка вопросов и открывает запечатанный конверт с вопросами перед самым началом игры. (Таким образом, исключается вероятность неконтролируемой утечки информации об окончательном списке вопросов через другие лица).

5. Условия правила проведения Финальной игры
5.1 Командные игры проводятся по системе «плэй-оф»;
5.2 В игре «Брэйн Ринг» участвуют 4-8 команд, по 5 человек в каждой команде. Отбор команд производится путем свободной заявки от средних школ и других средних учебных заведений до или во время предварительного тура; Команды зарегистрировавшиеся на игру проходят на индивидуальную игру без
тестирования.
5.3 Игра идет на счет до 4 баллов (в полуфинале - до 5-ти, в финале - до 6-ти); Команда, первая набравшая 4, 5, 6 баллов, переходит в следующий тур;
5.4 На обсуждение заданного вопроса дается 1 минута. Команда, у которой готов ответ, должна дать сигнал. Сигналом служит зажжение световой лампы (инструкция по использованию лампы дается на месте);
5.5 Команда, которая первая зажгла лампу, отвечает на заданный вопрос. В случае неправильного ответа или фальстарта, право ответа переходит к другой команде, с правом обсуждения в течение 20 секунд;
5.6 Если обе команды отвечают неправильно - следующий вопрос «стоит» 2 очка, если снова отвечают неправильно, то 3 очка и т.д.;
5.7 Все вопросы, на которые участники игры, находящиеся во время командной игры на сцене, не могут найти ответы, поступают в зал. На них имеют право ответить не участвующие в данный момент в игре на сцене участники команд и школьники, получившие личное приглашение. Их места в зале отделены от зрителей буферной зоной. Каждый участник имеет три личных карточки (три возможности принять участие в игре), на которых он пишет ответы. В случае правильного ответа он получает 1 личное очко и дополнительную карточку, т.е. право ответа. В случае неправильного ответа участник теряет карточку (то есть одно право ответа на вопрос). На заполнение карточки дается 20 секунд; Ареопаг при помощи волонтеров определяет участника, который был
автором правильного ответа во время командной игры на сцене. Этот участник такжет получает очко в борьбе за право выйти в финальный раунд.
5.8 В отдельных случаях Ареопаг может незначительно изменять количество участников финального раунда. За каждый правильный ответ в этом раунде
(отвечающего определяет Ареопаг по принципу – кто первым поднял руку) участник получает право сделать шаг на очередную дорожку. Всего 6 дорожек. В случае неправильного ответа участник делает шаг назад. Две ошибки на последней дорожке – дисквалификация;
5.9 Победителем считается тот, кто первым достиг шестой красной дорожки. Таким же образом определяются участники, занявшие 2-е и 3-е места;

6. Наблюдательная комиссия (Ареопаг)
6.1 Наблюдательная комиссия (Ареопаг) в количестве не менее 7 человек состоит из преподавателей, сотрудников офисов по приему, финансовой поддержке, внеучебной деятельности, а также представителя студенческого сената;
6.2 Ответственным за формирование Ареопага является Офис по внеучебной деятельности студентов;
6.3 Ареопаг подтверждает победителей отборочных туров и утверждает победителей игры;

6.4 В случае спорных моментов (фальстарт, правильность ответа и др.) право окончательного решения остается за Ареопагом;
6.5 По окончании игры и утверждении Ареопагом её результатов никакие протесты участников не принимаются и на результат игры не влияют.

7. Награждение
7.1 Каждая команда получает сертификат Американского Университета в Центральной Азии об участии в играх «Брэйн Ринг»;
7.2 Команда победитель получает Большой кубок «Победитель Брэйн Ринга АУЦА» и соответствующий диплом;
7.3 Команда, занявшая второе место, получает малый кубок Вице-чемпиона и диплом.
7.4 Участники, попавшие в Главный Личный финал (10-12 участников) получают сертификаты финалистов;
7.5 Победители Личного Финального раунда получают именные сертификаты, которые в случае поступления в АУЦА, гарантируют им за…


3 место – 75% скидки по оплате на 8 семестров обучения в АУЦА
2 место - 80% скидки по оплате на 8 семестров обучения в АУЦА
1 место - 100% скидки по оплате на 8 семестров обучения в АУЦА

При основном условии, что их GPA в течение всего периода обучения будет не ниже 3.0 и при условии их активного участия в общественной жизни
университета (определяется Офисом по делам студентов). Полный список условий предоставления стипендии можно получить в Офисе по делам студентов.

 

Примечания: 
* По вопросам Предварительного тестирования и организации Финальной игры обращаться в Офис по делам студентов по телефону 915 000 – донабор 251 или 253.

Студенческий Сенат
 

Уважаемые студенты АУЦА!

Добро пожаловать на страницу Студенческого Сената Американского университета в Центральной Азии!

Студенческий сенат Американского университета в Центральной Азии является главным и единственным представителем студентов в администрации университета и исполнительным органом студенческого самоуправления, который избирается студентами бакалавриата АУЦА. Главной целью студенческого сената является определение и защита прав студентов, обеспечение благосостояния всего студенческого сообщества, обеспечение участия студентов в общем управлении АУЦА, представление интересов в административном, академическом и вне учебном направлениях.

Выдержка из устава Студенческого Сената Американского университета в Центральной Азии

ЗДЕСЬ вы можете найти Устав студенческого сената Американского Университета в Центральной Азии.

 

 

Форма обращения в Студенческий Сенат
 ЗДЕСЬ вы найдете ФОРМУ для направления вашего запроса в Студенческий сенат.

 

 

Члены студенческого сената
Поздравляем новоизбранных сенаторов на 2022-2023 учебный год:

Navruzmo Khayolbekova
Amir Khan Babaei
Mursal Jamal
Reshadullah Sapi
Abdulamir Abdulmajidov
Aitegin Maksatbek
Hadiia Rezwan
Begi Ismailova
Daniiar Sadykov 
Shah-Mohammad Alidad
Aizhan Kaparova
Aziza Dustmamadova 
 

 

Cенаторы на 2022-2023 учебный год:



Navruzmo Khayolbekova, Chair

khayolbekova_n@auca.kg

 



Amir Khan Babaei, Vice Chair 

babaei_a@auca.kg

 



Mursal Jamal

Education Policy Committee

jamal_m@auca.kg



Reshadullah Sapi

Education Policy Committee

sapi_r@auca.kg

"

Abdulamir Abdulmajidov

Financial Committee

abdulmajidov_a@auca.kg



Aitegin Maksatbek

Social Committee

maksatbek_a@auca.kg



Hadiia Rezwan

Social Committee

rezwan_h@auca.kg



Begi Ismailova

Social Committee

ismailova_b@auca.kg



Daniiar Sadykov 

Public Relations Committee

sadykov_d@auca.kg



Shah-Mohammad Alidad

Public Relations Committee

alidad_s@auca.kg



Aizhan Kaparova

Hearing Committee

kaparova_a@auca.kg



Aziza Dustmamadova 

Hearing Committee

dustmamadova_a@auca.kg

 

 

Клятва нового члена Студенческого Сената:
 	
Я клянусь прилагать все мои усилия для защиты интересов студенческого сообщества (I pledge to make my every effort to represent the interests of the student body).

Я клянусь строго соблюдать Устав и придерживаться высоких моральных ценностей (I pledge to exercise the highest ethic and uphold the senate charter of the student).

Я клянусь уважительно относиться к различиям среди студентов (I pledge to respect and honor the differences among AUCA students).

Я клянусь играть активную роль в создании культуры ответственности в обществе (I pledge to take an active role in creating a culture of responsibility among the community).

Я клянусь придерживаться этих принципов в течение моей работы в студенческом совете (I pledge to carry these principles with me beyond my term as a student senator).

Клубы
 

Студенческие клубы существуют для того, чтобы дать участникам возможность развивать интересы и навыки во многих видах деятельности. Клубы способствуют развитию общения между студентами и чувства гордости за АУЦА. Участие в клубной деятельности также может отточить знания и опыт студента в определенной области знаний. Активное участие демонстрирует потенциальным работодателям готовность студента к выполнению внеучебных обязанностей.

Клубы создаются и регистрируются через Офис по внеучебной деятельности студентов.  Чтобы зарегистрировать новый клуб, студенты должны получить форму заявления у сотрудника Офиса по внеучебной деятельности студентов и вернуть заполненную форму вместе с электронной версией. Клуб может создать студент, преподаватель или сотрудник. Клубы могут запрашивать деньги из бюджета Студенческого сената.


Как создать новый клуб?

Для того чтобы зарегистрировать новый клуб, вам необходимо прийти на прием к сотруднику Офиса по внеучебной деятельности студентов или написать письмо по электронной почте с просьбой предоставить форму заявления для клубов. Он/она вышлет вам форму заявления для клубов. В этой форме вам нужно ответить на следующие вопросы и отправить их по электронной почте: iminov_sh@auca.kg.

 

Название клуба 

Цели клуба;
Деятельность клуба;  
Проекты (если есть); 
Главный координатор/руководитель? (Имя, департамент, ID, номер телефона и адрес электронной почты);
Имя, департаменты, номера телефонов (необязательно) и адреса электронной почты членов клуба (должно быть более трех);
Как другие студенты могут стать членами вашего клуба или какие существуют требования к членству в клубе.
 

Зарегистрированные студенческие клубы могут запрашивать финансовую поддержку из бюджета Студенческого сената.

 

КЛУБЫ 2022-2023
 

1. ENACTUS Club
Create long-lasting solutions that would improve the social, economic, and ecological aspects for the local community;
Organize educational training and mentorship programs;
Develop new business models;
Create a community of new business leaders;
Have a network of the best businessman and leaders of the country.
Contacts: Maratbek kyzy Zharkynai
e-mail: maratbek_z@auca.kg

 

2. Debate Community Club
The debate club is one of the biggest clubs at AUCA and one of the best debate clubs in Bishkek. 
Our goals are to improve:

Critical thinking
Public speaking
Communication skills
Contacts: Biyaliev Adilet
e-mail: biyaliev_a@auca.kg

 

3. NeoBis
We enhance students’ hard skills and provide real software product development experience. Within a short amount of time, students will become more professionally skilled and will be able to meet the job market’s expectations in the IT-sphere.
Help students improve programming skills and prepare for internships.
Organization of masterclasses on project management, design, and coding. Each student gets a mentor for their further development
Contacts: Fatikhsultan Zhakshylykov
e-mail: zhakshylykov_f@auca.kg

 

4. TEDxAUCA club
to promote the core values of storytelling
to develop public speaking skills
to be a part of a diverse TED network
Contacts: Shakhzoda Mirakova
e-mail: mirakova_s@auca.kg

 

5. VFX & Soundmaking Club
Build a team of like-minded people to create something new, for instance, a music clip.
We will learn about visual effects like in movies and also how to create your own music.
Contacts: Rinat Galiev
e-mail: galiev_r@auca.kg

 

6. Case Club
Case studies capture a range of perspectives, as opposed to the single view of an individual you get with a survey response or interview.
The students will have the opportunity to dive into a business sphere and improve some of their skills such as: analytical thinking, researching, decision making and etc.
There will be sessions conducted twice a week, where the students will solve different business cases and deliver presentations on the best solutions.
Contacts: Qirghizbekova Nekkhotun
e-mail:  qirghizbekova_n@auca.kg

 

7. AUCA TV Club
Create an information platform for the AUCA life;
Provide opportunities for students to practice their filming, editing, and reporting skills.
Making video reporting from AUCA events, video stories about AUCA students, faculty, and alumni, creating fun videos with the AUCA students gathering on the campus, making AUCA weekly news, and many other interesting activities!
Contacts: Salima Almazbekova
e-mail: almazbekova_s@auca.kg

 

8. Google Developers Student club (GDSC) Club
Google Developers Student Clubs (GDSC) are community groups for college and university students interested in Google developer technologies. Students from all undergraduate or graduate programs with interest in growing as a developer are welcome.
By joining a GDSC, students grow their knowledge and build solutions for their communities.
Contacts: Aziza Sydykova
e-mail:  sydykova_az@auca.kg

 

9. FLEX Volunteering Club
Promote the spirit of volunteerism and support vulnerable communities in Bishkek and suburban areas;
Launching an online mentoring program - engaging high school students with AUCA students.
Contacts: Aidin Turganbekov
e-mail: turganbekov_a@auca.kg

 

10. MEMEMBROSHIP Club
Civic engagement through modern cyber art.
Art therapies using cyber collages.
Integrating with the AUCA community through the prism of humor.
Contacts: Akima Anarbekova
e-mail:  anarbekova_a@auca.kg

 

11. Career Development Club
To create a community of students in which everyone can find answers to their questions regarding professional and career growth
To encourage students to develop their hard and soft skills
Contacts: Aiturgan Noiabidinova
e-mail: noiabidinova_a@auca.kg

 

12. AWAKE Club
An association of like-minded people who put or want to learn how to put sociology at the heart of any field of activities.

Development of sociological imagination through the analysis of the entertainment industry
Active engagement in a discussion on social issues
Organization of guest lectures by invited professionals
 

Contacts: Aleksey Pak
e-mail:  pak_al@auca.kg

 

13. Basketball Club
Give students an opportunity to play Basketball.

Improve their skills.
Make new friends.
Participate in the Basketball tournaments.
Contacts: Bektur Sultanov
e-mail:  sultanov_b@auca.kg

 

14. Girl Up Club
A club where students can watch movies

Our main mission is Girl’s empowerment!
Contacts: Mursalina Amin
e-mail:  amin_m@auca.kg  

 

15. Green Club
Our goal is to create environmental sustainability awareness among students and help in involving in eco-activism.

training,
volunteering opportunities,
collaboration with other organizations and eco clubs from other universities,
opportunities to give a speech on events and more.
Contacts: Meerim Kanybekova
e-mail:  kanybekova_m@auca.kg

 

16. SandBox Business Club
To improve digital skills in the following professions:

product/project management, frontend/backend development, ux/ui/web
design, digital marketing, etc. (best speakers in their field)
Contacts: Begimai Ismailova
e-mail:  ismailova_be@auca.kg

 

17. AUCA Knitting Community Club
To bring AUCA people together, create a friendly and safe space for students, to help to relax during exams

Contacts: Uulzhan Bekturova
e-mail:  bekturova_u@auca.kg

 

18. SEA club
The goal of the club is to develop and support communities of engineers, researchers, and initiative young, via making technology available and helping with communication between learners and experienced developers.
Contacts:  Arthur Talkanbaev
e-mail:  talkanbaev_a@auca.kg

 

19. Think out Loud Club
Exploring common and shared human challenges, setbacks, and issues, and exploring the role of spirituality and/or psychology in dealing with them.
The main activity of this club will be in the form of discussions and round tables. Storytelling, free-writing, mediation with calm music, and presentations on different spiritual and/or psychological trends, issues, and challenges will constitute a heavy part of the club.
Contacts: Reshadullah Sapi
e-mail:  sapi_r@auca.kg

 

20. Teqball (Bishteqers)
Teqball - is a ball sport that is played on a curved table, combining elements of football and table tennis. Back and forth, the players hit a football with any part of the body except the arms and hands.
Teqball can be played between two players as a singles game or between four players as a doubles game.
The game is represented at an international level by the International Federation of Teqball (FITEQ).
Contacts: Maksatbek Aitegin
e-mail:  maksatbek_a@auca.kg

 

21. Theatre Mirrors
The cultural development of students of AUCA;
Building the unique spirit of AUCA;
Represent AUCA in big cultural events in Kyrgyzstan and abroad
Contacts: Ruslan Musalimov
e-mail:  musalimov_r@auca.kg

 

22. Volleyball Club
Conduct a separate extracurricular club for those students who enjoy playing volleyball and need more of it in their life.

Contacts:  Kaparova Saltanat
e-mail:  salta.kaparova@gmail.com

 

23. Child Rights Club
The goals are to enlighten students regarding children’s vulnerability in our society and share knowledge about child rights to create a stronger and safer community for our next generation.

Contacts: Aidana Alybaeva
e-mail:  alybaeva_ai@auca.kg

 

24. Digital Art Club
Our mission is to enhance digital art and graphic design skills. We desire to assist the participants of our club to monetize their work and connect like-minded people to reach their goals. We’re looking forward to having a lot of fun and developing friendships!

 Contacts: Bermet Akhunova
e-mail:  akhunova_b@auca.kg

 

25. AUCA Law Cases Club
The first Law club in AUCA. The goals of the club are: solving law cases and judicial practice. This helps students from all departments to think like a lawyer.
Consideration of famous cases with emphasis on the laws in the country where the incidents took place, solving cases, in case of a dispute, there will be a debate
Contacts: Almir Sabyrbekov

e-mail: sabyrbekov_al@auca.kg

 

26. Japanese Club
Through learning Japan and Japanese culture, tradition, and society together, students and attendees will cultivate intercultural perspective, learn soft skills, and learn to how to grow together as global citizens and leaders.
Visiting and conducting events, classes, and workshops.
Creating discussion space and time to better understand modern Japanese and exchange knowledge about KG and Japanese values and norms.
Contacts: Dastan Askarbekov
e-mail:  askarbekov_d@auca.kg

 

27. Women’s Football Club
The Women’s Football Club gives an opportunity to all women of AUCA to be part of a football team.
Whether you're experienced or just want to get a good glimpse of this sport, your place is within the team.

 

28. René Magritte Club
There are many goals for this club. To begin with, the first goal is to teach drawing to the new starters. I believe there are many students who are willing to learn drawing and painting at AUCA.
the goal is to provide a friendly atmosphere with an open environment for students to develop their skills
Contacts: Khaleqi Ahmad Sajad
e-mail: khaleqi_a@auca.kg

 

29. Armwrestling Club
Club’s main goal is to find and unite people that find armwrestling interesting. Secondly, popularize healthy lifestyle and armsport amongst students of AUCA. Thirdly, represent AUCA in local tournaments.
Since the Armwrestling club’s main goal is to unite people from different faculties, there will be team buildings, group practices, and in-AUCA tournaments.
Contacts: Atay Eshimbekov
e-mail: eshimbekov_a@auca.kg

 

30. Indian Dance Club
There will be mainly Indian dance, exercise to prepare the body for the dance, and teaching how to move their bodies based on following Indian music.
Contacts: Nadia Arifi
e-mail: arifi_n@auca.kg

 

31. Improv Сlub
We learn comedy, acting, interpersonal skills, and how to be genuine by playing acting and improv games together.
This is a very informal club. Our goal is to have fun, make friends, and learn something too if you feel like it.
Contacts: Jaden Rider
e-mail: rider_j@auca.kg   

 

32. Women's Basketball team
To make the AUCA basketball women's team famous throughout the Bishkek Universiade and other championships. Our women's team previously won first and second places in Universiade and other championships.
Every Monday and Wednesday, we will have trainings at 5 pm (the time could be changed if it’s needed) led by Professor Zaitsev, who is an honored basketball coach.
Contacts: Aliia Ismailova
e-mail: ismailova_ali@auca.kg

 

33. Cricket Club
To play the sport of Cricket, which comes at number 2 as the most popular sport in the world with almost 2.5 billion followers. The game of Cricket would be played to make friends and develop team-building skills. It is also the first time such sport club would be created in AUCA, which is going to be amazing as people in the university will get to know the beloved sports game.

Contacts: Mumtaz Ashraf Popal
e-mail:  popal_m@auca.kg

 

34. Woman and Arts
This Club is based on the Women and the Arts Club that was created in 2016 at the American University of Central Asia.
It aims in promoting women's empowerment and support for the university community and issues that are dealt with as women in Kyrgyzstan and around the world.
It is a platform that stands for the voices of women who have faced obstacles so that they feel supported and listened to, and not feel ignored.
Contacts: Sitara Ahmadi
e-mail: ahmadi_s@auca.kg

 

35. Female Football Club
The purpose of this club is to help all female students to stay not only mentally active but also physically active during the semester.
This club will have two events in a week and will contain physical activity.
Contacts: Bibi Hajar Rashidi
e-mail:  rashidi_b@auca.kg 

 

36. Cinematica Club
Bring students together with a warm atmosphere to diversify the social life of AUCA

Contacts: Saltanat Talantbek
e-mail: talantbek_sa@auca.kg

 

37. Socrates Reading Club
critical reading and discussing books of different genres and content
weekly gathering, reading, and discussing the chosen books
Contacts: Hasina Ahmadi
e-mail:  ahmadi_h@auca.kg

 

38. Hobby Club
Engaging in a hobby leads to acquiring substantial skills, knowledge, and experience. The main goal of the Hobby Club is to inspire students to pursue a hobby and explore their potential in areas like art, science, sport, music, knitting, etc.

Contacts: Ilgiz Usenov
e-mail: usenov_i@auca.kg

 

39. Philosophy Club
To bring philosophical discourse into the walls of AUCA and improve our understanding of responsiveness, reflection, reason, and re-evaluation, and finally, examination of the existing subjects, morals, and ethics.
Intellectual discussions, organic debates, analyzing tons of ideologies. Revising and talking about such terms as “reality, morals and ethics, capitalism, communism, violence, discourse, power, etc.”
Reading books and asking/discussing provocative questions
Contacts: Azizjon Homidov
e-mail:  homidov_a@auca.kg

 

40. HeckerSpace Club
Community-operated club where people with common interests, such as computers, machining, technology, science, digital art, or electronic art, can meet, socialize, and collaborate
Contacts: Mirzaali Ruzimatov
e-mail:  ruzimatov_m@auca.kg

 

41. Mammonths Soccer Club
improving communication between students.
Improving the health of students.
Maintaining mental health.
Playing soccer once a week.
Organization of competition between students
Contacts: Alikhan Tursunbekov
e-mail:  tursunbekov_a@auca.kg 

 

42. Football Club
Playing football and participating in different football tournaments
Contacts: Tadzhimatov Bilaliddin

e-mail:  tadzhimatov_b@auca.kg

 

43. Book Club
Read different books and exchange gathered information with each other!

Book is the real power!

Contacts: Shah Mohammad Ali Dad
e-mail:  alidad_s@auca.kg

 

44. F**** C***
Culturally enrich the students of AUCA who are interested in world cinema classics.

Contacts: Eldiiar Berdibaev
e-mail:  berdibaev_el@auca.kg

 

45. Mental health Stigma Club
Fatigue, depression, stress, and sleep disorder are problems that everyone experiences at least once during their student life.

It would promote mental health awareness, as well as it promotes a judgme It would promote mental health awareness, as well as it promotes a judgmental free environment for the student who is aware of these

Activities of the club
Promotion of the club
Conducting a survey
Playing Kahoot in the lobby
Having tea sessions where we will discuss personal experiences of each other and many more!
Contacts:  Fatima Meena Kakar
e-mail: kakar_f@auca.kg

 

46. Board Games Club
Our goals are to teach people how to play and enjoy board games in a cool community of AUCA students and try all possible board games.
Find a new way to enjoy games.
Contacts: Indin Ruslan
e-mail:  indin_r@auca.kg

 

 

АУЦА не открывает студенческие клубы, это делаете ВЫ!

АУЦА просто поддерживает их!

Если вы хотите открыть новый клуб в АУЦА, мы будем рады вам! Мы поддерживаем все идеи и интересы, которые могут развивать студенческое общество АУЦА.

СТУДЕНЧЕСКИЙ ТЕАТР "MIRRORS"
 



 

Студенческий театр АУЦА был основан в 2002 году и  назывался  «Дебют». В 2013 году, к своему 10-летнему юбилею, театр был переименован в «Mirrors» и исполнил свой первый одноименный мюзикл. В 2014 году «Mirrors» получил  премию «Выбор года в Кыргызстане» в номинации «Театр без границ».

С 2005 по 2016 год театр "Mirrors" реализовал разные  фестивали во всех регионах Кыргызстана и участвовал в творческих  проектах, таких как  «Цели тысячелетия» при поддержке ПРООН, «Мультикультурный букет Кыргызстана», «Многоязычный мир», при поддержке Фонда Сороса и USAID, «Мы - мир»,  при поддержке УВКПЧ и др.

 



 

В репертуар театра входят такие спектакли, как «Зеркала», «Алые паруса», «До свидания, Старая площадь», «7 искушений господина Н.», «Пигмалион-шоу», «Игры времени», "Алиса в стране чудес", "Кафе 7/6". Традиционно эти мюзиклы готовятся ко Дню посвящения, одному из главных событий в календаре академического года АУЦА. Каждый год более 40 первокурсников принимают участие в мюзикле в качестве дебютантов.

Вы можете следить за страницей  театра на facebook: @mirrorsbishkek.

Главные мероприятия
 

ОРИЕНТАЦИОННАЯ НЕДЕЛЯ
Ни в одном университете в Центральной Азии вы не увидите такого уникального мероприятия, как ориентационная программа АУЦА. Она начиналась как недельное тимбилдинговое мероприятие для первокурсников, и развилась в  двухнедельную программу, сочетающую тимбилдинг и подготовку к Семинару первого курса. Ориентационная неделя ознакомит студентов с важными интеллектуальными, культурными и художественными идеями, которые служат основой гуманитарного образования, а также даст понимание, что такое «уникальный дух АУЦА».





 

ЦЕРЕМОНИЯ ПОСВЯЩЕНИЯ
Во вторую среду ноября 1997 года Хиллари Клинтон официально открыла Американский университет в Кыргызстане (АУК). До этого дня АУЦА назывался Кыргызско-Американским факультетом (КАФ), который был частью Кыргызского национального университета. С тех пор, каждый год во вторую среду ноября АУЦА официально принимает новичков как полноправных членов сообщества АУЦА, после их успешной сдачи экзаменов в середине семестра и после того, как они поймут, что университет ожидает большего от своих студентов, чем в других вузах. Церемония посвящения также используется для инаугурации студенческого Сената, где они произносят клятву Сенатора АУЦА. После официальной части церемонии по традиции Студенческий театр АУЦА «Mirrors»  ежегодно представляет премьеру нового спектакля.

 

 

ДЕНЬ БЛАГОДАРЕНИЯ
День благодарения отмечается  ежегодно в четвертый четверг ноября. Во время праздника студенты выражают благодарность  преподавателям, родителям, друзьям, и всем, кому  они признательны. Традиционно, в этот день Студенческий офис отмечает достижения  студентов, которые посвятили огромное количество  сил, времени и таланта  "учёбе  в коридорах".  Это награда за внеучебную активность, за выдающийся вклад в развитие социально-культурной составляющей АУЦА.



 

 

НЕДЕЛЯ МНОГООБРАЗИЯ
В АУЦА учатся студенты и работают преподаватели из множества стран.   Неделя многообразия - это уникальное мероприятие, которое представляет многообразие культур членов  сообщества АУЦА посредством презентаций, музыки, танцев, угощений  и других форм взаимодействий.



 

 

ОСЛИНЫЙ МОСТ  (БАЛ ТРЕТЬЕКУРСНИКОВ)
В Средневековье теорему Пифагора называли «ослиный мост». Доказательство теоремы Пифагора в то время считалось  очень трудным и его изучали на третьем году обучения в университете.    И если уж студент осваивал эту теорему, то считалось, что он преодолел этот «мост» и прогрыз, наконец, гранит математики. У третьекурсников  АУЦА также есть церемония «Ослинского моста», переход которого символизирует собой преодоление студенческого экватора навстречу новому периоду в жизни, когда закончить университет уже легче, чем его бросить.






 

ЦЕРЕМОНИЯ ВРУЧЕНИЯ ДИПЛОМОВ
Торжественное вручение дипломов об окончании - это церемония, традиционно проводимая в начале июня. В этот день студенты получают степени бакалавра и магистра, получают дипломы кыргызского и американского образца, и фактически покидают АУЦА. На английском языке церемония называется "Commencement" что означает «начало», потому что этот день считается началом новой жизни. Церемония вручения дипломов - это настоящий праздник и одно из самых запоминающихся событий в жизни студентов.

КОНКУРС «STREAM»
 



Каждый год Американский университет в Центральной Азии объявляет конкурс талантов «Stream» среди учащихся старших классов и молодежи Кыргызстана. Все молодые граждане Кыргызской Республики, до 25 лет, могут представить свою кандидатуру на конкурс по следующим номинациям: вокал, танцы и оригинальный жанр. Победители занявшие 1, 2, и 3 место получают приз в размере 100% скидки от стоимости обучения. Подробности вы можете узнать в Положении.

 

 

Скачать Положение (PDF).

 

Положение
о проведении ежегодного вокально-артистического конкурса молодых талантов «Stream» среди учащихся выпускных классов средних образовательных школ Кыргызстана, а также молодёжи до 25 лет имеющей аттестат о среднем образовании, граждан Кыргызстана, на получение стипендий для обучения в АУЦА


Американский Университет в Центральной Азии совместно с Управлением Образования Мэрии г. Бишкек проводит традиционный артистический конкурс молодых талантов среди учащихся выпускных классов средних образовательных школ и молодежи Кыргызстана.

 

Дата проведения:
1-й тур – с 15 января по 22 января 2024 года

2-й тур – 29 января 2024 года

3-й тур Финал- 14 февраля 2024 года

Участникам, прошедшим во 2-й тур, придет оповещение по электронной почте в период с 22-26 января 2024 г. Те, кто не прошел оповещены не будут!

 

  Место проведения:
1-й тур – онлайн

2-й и 3-й тур - Новое здание АУЦА, Актовый зал (№440)

 

1. Общие положения
Целью мероприятия является выявление и поддержка творчески одарённых молодых людей. Дальнейшее совершенствование сценических талантов в рамках внеучебной деятельности АУЦА, в частности Музыкального студенческого театра, в случае их поступления. Конкурс «Stream» -  это один из социальных проектов университета. Это ещё одна возможность получить образование в АУЦА талантливым людям не способным оплатить обучение в полном объёме.
Вокально-артистический конкурс молодых талантов представляет собой поэтапный отбор участников, обладающих артистическими способностями. К «артистическим способностям» относятся номера вокального,танцевального, оригинального жанра и др. жанров сценического искусства.
Управление Образования Мэрии г. Бишкек помогает АУЦА в распространении информации о конкурсе по школам. Общую ответственность за организацию и проведение Конкурса несет Офис по Внеучебной Деятельности Студентов АУЦА.
Информация о конкурсе доступна на официальном сайте АУЦА, в Фэйсбуке (страница Студенты АУЦА «AUCA students»), в Инстаграм @studlife_auca
Победители и финалисты конкурса отмечаются сертификатами. Три первых места получают право на получение стипендий.
Если победители конкурса не выдерживают экзамен на поступление, АУЦА может предложить им бесплатное обучение на подготовительном отделении, по окончании которого они могут пройти повторный экзамен, чтобы реализовать своё право на получение стипендии.
 

2. Участники
Участниками конкурса являются граждане Кыргызской Республики - учащиеся школ Кыргызской Республики только 11х классов. Они должны предъявить справку из школы и документ подтверждающий гражданство.
В Конкурсе могут принять участие лица не старше полных двадцати двух лет, граждане Кыргызской Республики, предоставившие общегражданский паспорт и аттестат о среднем образовании.
Участники конкурса принимают в нем участие только в том случае, если они согласны с правилами его проведения, оговоренными в настоящем Положении.
Участник конкурса имеет право принимать участие в конкурсе не более одного раза. (Участие конкурсанта во второй раз рассматривается в индивидуальном порядке, и допускается по специальному решению жюри, оформленному протоколом. Рассмотрению подлежат только участники финала конкурса предыдущих лет. В этом случае конкурсант допускается сразу до второго тура. Инициатива специального решения может исходить, как от самого участника, так и от жюри.)
 

3. Условия конкурса
После отборочного 1-го тура остаётся не более 20 участников вне зависимости от жанров. Отбор финалистов проводится путем проведения 2-го тура, после которого остаётся не менее 10 участников финала, где определятся 3 победителя, которые разделят между собой 3-е, 2-е и 1-е место.
1-ый тур проводится онлайн. Участникам необходимо записать видео (песню\танец\ориг.жанр), загрузить его на Drive и дать доступ на электронную почту офису по внеучебной деятельности студентов extracur@auca.kg с пометкой Stream Contest 2024. Длина видео не более 2х минут. Качество видео не имеет значения. К письму необходимо прикрепить копию паспорта, либо копию свидетельства о рождении, справку с места учебы либо копию документа о среднем образовании. Важно! Заявка считается принятой только при условии, что все необходимые документы прикреплены.
Конкурс проводится «вживую». Для вокалистов фонограммы с голосом участников не принимаются, для участников оригинального жанра и танцоров допускается любое звуковое сопровождение (если оно входит в концепцию номера).
Участники-вокалисты не имеют право на использование электронного профессионального инструментального музыкального сопровождения (группа), необходимо выступить с профессиональной аранжировкой (минусовкой), сопровождением «живых» (живого) инструмента или же акапельно.
В первом туре участникам-вокалистам нужно будет исполнить один куплет с припевом любой композиции без музыкального сопровождения. На второй тур необходимо иметь одну песенную композицию с фонограммой (минус) без записи вокала. На 3-й тур необходимо иметь 2 песенные композиции (минус без записи вокала).
Танцорам в первом туре необходимо исполнить сольный номер, направление/стиль - любой, продолжительностью не более 1 мин. (возможен фрагмент танца). Во втором туре исполняется сольный танец продолжительностью не более 3-х мин. В третьем туре танцорам необходимо исполнить 2 танца разного стиля. Парные танцы не допускаются во всех турах.
Участникам оригинального жанра в первом туре необходимо исполнить сольный номер (фрагмент) продолжительностью не более 1 мин. Во втором туре сольный номер продолжительностью не более 5 мин. В третьем туре необходимо исполнить два номера общей продолжительностью не более 9 минут.
Стиль, язык танца/песни не имеет значения
 

 4. Комиссия
В первом туре работает комиссия, которая состоит из сотрудников офиса по Внеучебной деятельности. Ответственный - арт-менеджер АУЦА.
Во втором и третьем турах комиссия состоит из сотрудников Университета, так или иначе вовлеченных в организацию культурных мероприятий АУЦА, выпускников АУЦА, имеющих отношение к музыкальной и сценической деятельности и (по возможности) профессиональных исполнителей, режиссеров, продюсеров города Бишкек и КР в целом. Ответственный за формирование Комиссии – арт-менеджер АУЦА.
Комиссия по отбору оставляет за собой право на помощь в выборе музыкальных произведений и их постановке для участия соискателей,которые попали в финальный тур.
Победитель и призеры в финальном (третьем) туре определяются по количеству голосов, поданных членами Жюри. В случае, когда несколько участников набирают одинаковое количество голосов, победители определяются жюри способом консенсуса.
Жалобы на решение Комиссии не принимаются и не рассматриваются.
Финальный Протокол голосования, подписанный членами Счётной комиссии и Председателем Комиссии, сдаётся в Офис по финансовой поддержке.
 

5. Награждение
Участник, занявший 1 место, получает сертификат на подтверждение скидки на обучение в АУЦА в размере 100%. Сертификат может быть реализован только при условии поступления в Университет согласно сданным экзаменам.
Участник, занявший 2 место, получает сертификат на подтверждение скидки на обучение в АУЦА в размере 100 %. Сертификат может быть реализован только при условии поступления в университет согласно сданным экзаменам.
Участник, занявший 3 место, получает сертификат на подтверждение скидки на обучение в АУЦА в размере 100 %. Сертификат может быть реализован только при условии поступления в университет согласно сданным экзаменам.
Все финалисты конкурса награждаются призами и сертификатами участников.
По вопросам организации и проведения конкурса обращаться в офис по делам студентов – по адресу takutidinova_d@auca.kg

 

Примечания
1. При принятии решения о победителях, Жюри, при прочих равных условиях, отдаёт предпочтение участникам, имеющим более высокий уровень знания английского языка (решение принимается на основании личных бесед с участниками и написания ими короткого эссе на английском языке перед вторым туром), а также принимается во внимание социальный фактор.


2. Поступившие в АУЦА победители Конкурса, сохраняют право на стипендию в том случае, если:

а) Они активно участвуют в культурно-массовых мероприятиях университета, обозначенных в академическом календаре по приглашению арт-менеджера АУЦА, а также в составе студенческого музыкального театра АУЦА, в течение всего периода обучения.

б) В случае нарушения пункта «а» арт-директор АУЦА имеет право написать служебную записку в офис по финансовой поддержке с ходатайством о снятии стипендии.

в) В случае нарушения пункта «б» по уважительной причине (болезнь, семейные обстоятельства и т.п.) стипендия не снимается.

г) В случае, если один из победителей покидает университет по каким- либо обстоятельствам (переезд, отчисление и т.п.), жюри имеет право подать заявку о передаче стипендии выбывшего стипендиата другому участнику студенческого театра, проявившему наибольший уровень мастерства и активности в социальной и культурной сфере в том числе в конкурсе Стрим.

д) В случае низкой успеваемости участники стипендиальной программы Стрим лишаются стипендии. Лишение стипендии вступает в силу на общих основаниях при которых регулярные студенты подаются на отчисление.


Все дополнения и изменения в данном Положении должны быть утверждены администрацией АУЦА.

Сервисы Академической Поддержки
АКАДЕМИЧЕСКОЕ КУРАТОРСТВО (ЭДВАЙЗИНГ)
Если вы нуждаетесь в помощи по предметам и учебным требованиям, выбираете на какой факультет поступить или размышляете над своей будущей карьерной лестницей – Центр Академического Кураторства (Эдвайзинг) всегда рад оказать вам поддержку. Мы стремимся предоставить все необходимые инструменты и информацию, чтобы ваше образование, основанное на американской модели свободных наук, и профессиональный рост соответствовали вашим личным целям.

Путь к успеху начинается с постановки собственных целей, это важная задача. Исходя из этого, работники Центра Академического Кураторства помогут вам быть сфокусированным, мотивированным и организованным. Это включает в себя помощь в формировании процесса принятия решений, как внутри, так и за пределами кампуса АУЦА.

КУРАТОРСКАЯ И РАЗЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Мероприятия Офиса академического кураторства

Сотрудники Центра

Кто мой куратор (эдвайзер)?

Психологическая консультация

Руководства по регистрации на курс для первокурсников

Семинары по изучению навыков

Нужен репетитор?

Информация для родителей

Студенты-кураторы

ЦЕНТР ПИСЬМА И АКАДЕМИЧЕСКИХ РЕСУРСОВ
Нужна помощь с письменными работами? У вас эссе или письменная работа, на которые вы хотите получить комментарий? Нужна помощь с математикой? Приходите в центр письма и академических ресурсов.

Наши наставники

FAQ

Материалы для студентов

ОНЛАЙН-ОБРАЗОВАНИЕ

Материалы для профессоров

Поступайте в WARC

События

Фото

Сотрудники WARC

CENTER FOR TEACHING, LEARNING, AND TECHNOLOGY
Announcements

Request Forms

Сотрудники CTLT

Семинар по гарантии качества и аккредитации

Student Initiative Development Program
 

Student Initiative Development Program (SIDP) was introduced at the American University of Central Asia in 2015 as a part-time program supported by Bard College. In 2017 the Program went full time. The purpose of SIDP is to develop leadership potential and professional skills among students, supporting them in the implementation of their civic engagement initiatives through consultation, individual mentorship, and different pieces of training and workshops. SIDP aims to develop Civic Engagement Culture and increases Sense of Agency among AUCA students since, as future leaders of the region, they will have to deal with complex social problems.

 

Mission
To provide each AUCA student with the knowledge, skills, resources, and support needed for the development of student-led community-based projects that address social, economic, environmental, and educational challenges in the region.

 

Goals
To inspire students to develop community projects that make an impact;
To teach students project management skills for successful implementation of community projects, including project proposals, grant applications, budgets, and reports;
To provide students with the necessary tools for effective and successful academic and professional careers that impact communities locally, nationally, and internationally.
 

Motto
Get Things Done Your Way!

 

SIDP Key Activities

Individual Consultations




 

 

Personal & Team Trainings




 

 

Group & Personal Brainstormings




 

 

Meeting Field Experts




 

 

Organizing Contests




 

 

Get Engaged Conference




 

 

 
SIDP Advisory Committee Members


Nurzhamal Karamoldoeva

Executive Director at Center for Civic Engagement

Instructor at Television, Cinema and Media Arts Department



Daniyar Karabaev

Assistant Professor and Head of Liberal Arts and Sciences Program



Sagynbek Orunbaev

Instructor at Applied Geology Department



Philippe Boizeau

Assistant Professor at Applied Geology Department

Head of Environmental Sustainability and Climate Science Department

 


Aliia Iusupova 

Student Initiative Development Program Coordinator

Комитет по Интеллектуальной Жизни Студентов (SILC)
ПОДАЙ ЗАЯВКУ СЕЙЧАС
 

Что такое КИЖС? 

Комитет по интеллектуальной жизни студентов поддерживает проекты студенческих инициатив, предлагает возможности для профессионального развития, и научно-исследовательской деятельности студентов. Комитет выдает небольшие стипендии ежемесячно для студентов АУЦА.

 

Члены Комитета

В составе Комитета работают студенты и преподаватели: 5 избираются из числа профессорско-преподавательского состава, 1 назначается Учёным Советом и 3 студентов выбирают преподаватели из числа членов комитета.

 

Задачи КИЖС

В задачи КИЖС входят развитие исследовательских способностей, образования и общего мировоззрения студентов АУЦА. Идея работы КИЖС основана на признании того, что исследовательский опыт студента является неотъемлемым компонентом гуманитарного образования. Обучение, основанное на научных исследованиях лучше подготовит студентов в к выполнению планов, к достижению поставленных целей.

 

Чем занимается КИЖС? 

В целом, КИЖС пропагандирует «образование, основанное на научно-исследовательской деятельности» в АУЦА, продвигает улучшенные возможности для студентов бакалавриата для развития своих исследовательских способностей, а также создаёт условия для освещения, продвижения достижений студентов. В частности, Комитет управляет Научным студенческим фондом, который финансирует исследовательские инициативы студентов. Комитет занимается рассмотрением заявок, и распределяет гранты для проведения полевых и архивных исследований. Также Комитет управляет Студенческим фондом дорожных расходов, который предоставляет финансовые средства для поездок на международные конференции, мастер-классы, программы по культурным обменам и другие исследовательские мероприятия. Члены Комитетов присуждают премию по Лучшей Дипломной Работе в рамках вышеуказанных критериев и процедур.

Услуги проживания
МЕЖДУНАРОДНОЕ ОБЩЕЖИТИЕ АУЦА
Международное Общежитие АУЦА – это уникальное место, в котором проживают представители самых различных культур и народностей, где происходит обмен идеями и знаниями. Общежитие АУЦА оснащено самыми современными системами безопасности, - это место комфортное для жизни и обучения всех наших студентов.

Часто задаваемые вопросы
 

Вопрос: Какой адрес Общежития?

Ответ: Сухе-Батора 11/1, пересечение с Юнусалиева. Также вы можете найти все маршруты Общественного транспорта в Общежитие через мобильное приложение bus.kg и 2GIS (доступно бесплатно на Android и iOS).

 

В: Должен/должна ли я убирать свою комнату?

О: Да, вы убираете свою комнату самостоятельно. Только Общая площадь Общежития убирается техническим персоналом.

 

В: Что делать, если я заболел/а?

О: У вас есть возможность посещать медицинский пункт в университете в будние дни. В случае, если вы почувствовали себя плохо в Общежитии , вы должны обратиться к ассистенту своего этажа (RA) или попросить друга позвать ассистента.

 

В: Где я могу получить одеяла, подушки , и т.д.?

О: Некоторым международным студентам предоставляются подушки и одеяла по прибытию. Остальные студенты должны приобрести их сами.

 

В: Можно ли держать животных в Общежитии?

О: Домашние животные в Общежитии запрещены.

 

В: Могу ли я принимать гостя/ей в своей комнате?

О: Вы можете принимать гостя/ей во время часов визита 7.00-21.00 , если это не мешает вашим соседям .

 

В: Может ли мой гость остаться со мной на ночь?

О: Ваш гость не может остаться на ночь . Он/она должен/должна уйти до 21.00.

 

В: Есть ли телевизор в Общежитии?

О: Да, телевизор и диваны находятся в зале на первом этаже Общежития .

 

В: Какие удобства есть в моей комнате?

О: Удобства в вашей комнате следующие: кровать, обогреватель, душ с зеркалом , шкаф и стол. Вы можете запросить дополнительные предметы по необходимости, если таковые имеются в наличии.

 

В: Как я могу доехать до Общежития?

О: Вы можете найти все маршруты Общественного траспорта в Общежитие через мобильное приложение bus.kg  и 2GIS (доступно бесплатно на Android и iOS).

 

В: Есть ли WiFi в Общежитии?

О: Да, есть Wi-Fi , который охватывает все здание Общежития .

 

В: Могу ли я выбрать комнату сам/сама?

Нет, комнаты распределяются администрацией. Однако у вас будет возможность поменять свою комнату если у вас будет обоснованная причина для этого. Вы должны проинформировать Координатора Общежития заранее.

 

В: Есть ли прачечная в Общежитии?

Да, каждый этаж ( есть четыре жилых этажа в Общежитии ) имеет свой день для стирки.

 

В: Есть столовая в Общежитии?

О: Столовая в Общежитии есть, однако пищу для себя готовите вы сами.

 

В: Есть ли комендантский час для меня?

О: Если вам нет 18-ти лет у вас есть комендантский час - 22.00. Если вы старше 18-ти  и учитесь на программе бакалавриат, вы должны возвращаться в Общежитие не позднее чем в 00:00.

 

В: С кем нужно связаться в первую очередь если у меня возникли трудности?

О: В первую очередь вы должны попросить помощи у ассистента вашего этажа.

 

В: Что делать, если я опоздала/а на комендантский час?

О: Вы должны позвонить члену СБ Общежития либо ассистенту своего этажа, однако за опоздание будут приниматься определенные меры .

 

В: Сколько времени требуется, чтобы добраться в Общежитие из АУЦА?

О: Это займет 10-15 минут в зависимости от состояния трафика.

 

В: Будет ли у меня личная ванная комната?

О: В зависимости от комнаты, одна ванная комната на 4 человека, живущих в одной комнате; 6-8 человек, проживающих в двух комнатах, имеют одну ванную

 

В: Есть ли условия для развлечений в Общежитии?

О: Да, есть большая комната с телевизором, компьютерная комната, книги.

 

В: Могу ли я выбрать соседа по комнате?

О: Конечно, но вам нужно сделать это в начале полугодия, и информировать RA. Вы должны получить разрешение у Координатора Общежития.

 

В: Могут ли студенты за пределами АУЦА жить в Общежитии?

О: Вы должны обсудить это с одним из RA и с Координатором.

 

В: Могу ли я покинуть Общежитие на ночь?

О: Да, но вы должны сообщить об этом RA заранее и отметиться в журнале СБ.

 

В: Есть ли автобусы или любой другой вид транспорта из Общежития в университет?

О: В вашем распоряжении автобусы и такси.

  

В: Есть ли помещения/ условия для занятий уроками?

О: Да, есть компьютерный класс и зал для уроков. Кроме того, книги по различным предметам предоставляются в Общем зале.

 

В: Какие удобства будут предоставлены?

O: На каждом этаже есть холодильник и микроволновка. На кухне есть плиты для готовки.

 

В: Будет ли кафе в Общежитии?

О: Нет, но вы сможете сами готовить на кухне.

 

В: Будет ли кафе возле Общежития?

О: Да, рядом с Общежитием есть несколько кафе и столовых.

 

В: Будет ли уборщица (персонал)?

О: Да, но она будет убирать только Общие места, как коридор, лестница, холл.

 

В: Есть ли тренажерный зал в Общежитии?

О: Нет.

 

В: Есть ли медицинский персонал в Общежитии?

О: Нет. Вы можете получить базовые лекарства, градусники и бинты у ассистентов этажа. Вы можете посещать медицинский офис АУЦА в рабочее время.

 

В: Какие развлекательные места есть неподалеку?

О: Есть несколько кафе вблизи Общежития, караоке-клуб, развлекательный центр Космопарк

 

В: Где находится ближайший базар?

О: Ближайший базар Орто-Сай базар, который в 10-15 минутах ходьбы от Общежития.

Правила и нормы проживания в Общежитии
 

Обоснование

Обоснованием для разработки правил внутреннего распорядка, являются требования безопасности и удобства проживания для всех жителей общежития.

Имущество общежития

Студент, въехавший в общежитие, должен понимать, что будет нести материальную ответственность при использовании имущества Университета. Студенты, нарушающие нижеперечисленные правила, умышленно или по неосторожности, причиняют ущерб имуществу общежития и будут оштрафованы за любой ущерб, и могут быть лишены права очереди на следующее заселение.

Правила проживания в общежитии:

Нельзя перемещать мебель из общежития, из одного помещения в другое, или в коридоры.
Нельзя разбирать кровати.
Нельзя снимать с петель комнатные двери, двери ванных помещений, и туалетов.
Прикреплять украшения (декорации) к стенам, используя гвозди или клейкие ленты (скотч) не разрешается.
Студентам ограничен доступ на крышу.
RA (Resident Assistant) - Воспитатель общежития соответствующего этажа должен быть уведомлён о необходимости проведения ремонта при поломках, студентам запрещается самовольно принимать меры по ремонту.
Студентам запрещается демонстрировать оскорбительные материалы через окна своих комнат.
Права Университета

Университет сохраняет за собой право:

А) Беспрепятственно входить в помещения, в лице уполномоченных сотрудников, для осмотра и проведения ремонтных работ; в дисциплинарных целях, при подозрении в нарушениях Правил внутреннего распорядка Университета; в чрезвычайных ситуациях; или по любым другим соответствующим причинам.

Б) Налагать и взыскивать штрафы за причинённые повреждения, запрещённое использование, или переделку помещений или оборудования;

В) Устранять запрещённое или неверно используемое оборудование;

Г) Переселять, выселять или взыскивать штрафы со студентов, которые нарушают правила внутреннего распорядка, описанные в данном документе.

 

Тихие часы

Для защиты прав отдыха и обучения студентов от необоснованного шума и других действий, отвлекающих внимание. Университет требует от студентов уважать “тихие часы”, в ночное время с 22:00 по 07:00, в котором жители общежития должны соблюдать тишину. Запрещается устраивать шумные вечеринки и собрания в общежитии, следует избегать чрезмерного шума в любое время суток.

Общие территории

Общие территории в общежитии предназначены для проведения собраний жителей общежития, вне их комнат. Жители общежития должны уважать права других жителей совместного использования этих площадей, сознательно относиться к соблюдению тишины в любое время суток, особенно в “тихие часы”.

Компьютерная лаборатория

Компьютерная лаборатория в общежитии предназначена для образовательных целей. Жители общежития должны уважать право обучения других жителей, поэтому следует избегать шума в компьютерной лаборатории в любое время суток.

Кухня

Только жители общежития могут пользоваться кухонными удобствами. Жители общежития должны утилизировать неиспользованные или испорченные продукты питания. RA или дежурный сотрудник общежития может утилизировать любые оставленные в холодильнике на долгое время или испорченные продукты питания. Жители общежития должны соблюдать чистоту на кухне, бережно относится к кухонному оборудованию (закрывать после использования водопроводные краны, выключать газовые/электрические плиты, до выхода из кухонного помещения).

Все жители общежития имеют равный доступ к использованию кухни для приготовления пищи; поэтому, по правилам пожарной безопасности, жителям общежития АУЦА запрещено использовать личные плитки (печи) в жилых и других помещениях.

Прачечная

Прачечной могут пользоваться только резиденты общежития.

Бытовая техника на этажах

Жители общежития должны утилизировать неиспользованные и испорченные продукты питания из холодильников, установленных на этажах. Любые продукты питания, хранящиеся в холодильниках долгое время, будут утилизированы. Жители общежития должны держать в чистоте микроволновые печи, после каждого использования.

Посещения общежития

Общежитие открыто для посетителей с 07:00 по 21:00. Право соседа по комнате на свободный доступ в комнату не должно ограничиваться временем посещения. Сосед по комнате не должен быть лишён права на неприкосновенность частной жизни, права на использование учебного времени, или права на сон из-за посещения гостя. В случае нарушения правил посещения, будут приняты меры по отношению всех сторон, в соответствии с нижеуказанными указаниями.

В случае первого нарушения правил и сотрудничества нарушителя с руководством, RA общежития, должен вынести выговор и первое предупреждение провинившимся студентам;
В случае повторного нарушения правил и нежелания сотрудничать с руководством, нарушители будут направлены к Главному координатору общежития Екатерине Санамянц, которая должна принять определённые меры в отношении нарушителей;
В случае нарушений лицами правил посещения общежития, после получения предупреждения от Главного координатора, или в случае разоблачения сожительства среди студентов, провинившиеся будут направлены к Главному координатору. Главный координатор определит меру наказания, в зависимости от тяжести нарушения. Наказанием могут быть, но не ограничиваются, следующими вариантами: потеря преимуществ при зачислении в общежитие на следующий год; запрет на приглашение посетителей в общежитие; выселение из общежития.
 

Жителям запрещается содержать посетителей на долгое время в общежитии. Посетители могут пребывать в комнате общежития только с согласия всех соседей комнаты. Жители должны отметить своих гостей в журнале посещений .
Гости должны придерживаться правил Университета в отношении запрета на употребление алкоголя и наркотических средств. Жители несут ответственность за возможное причинение ущерба имуществу, за нарушения правил, совершенные их гостями.
Разрешение на приглашение посетителей в жилые помещения, может быть отменено, если гости жителей общежития будут нарушать правила Университета.
Университет не несёт материальной ответственности за сохранность имущества жителей общежития. Если вам стало известно о краже или о вторжении посторонних лиц, пожалуйста, обратитесь к Воспитателю общежития.
Личные вещи

Университет не несёт ответственности за сохранность личных вещей. Студенты должны принять меры предосторожности для защиты личных вещей от кражи, пожара, наводнения или других действий.

Распитие алкоголя и курение

Запрещается распитие спиртных напитков в общих помещениях общежития. Запрещается находиться с открытыми банками (и кружками) со спиртными напитками на площадях общего пользования студенческого общежития. Потребление алкогольных напитков студентами младше 18 лет запрещается и влечёт за собой наказание.

Курение в общежитии запрещено.

Вандализм

Умышленное причинение вреда имуществу (мебель, окна, и др.) Университета, повлечёт за собой наказание, как минимум штраф (сумма штрафа определяется отделом АХЧ).

Животные

В общежитии запрещается содержать животных.

Комендатский час

Жители общежития должны вернуться в общежитие до 00:00, им не разрешается покидать территорию общежития после 00:00. Для исполнения данного требования будут проводиться проверки без уведомления жителей.

В случае возникновения необходимости отъезда на ночное время, студентам АНП следует уведомить RA общежития их этажа и заполнить форму на пребывание вне Общежития в ночное время (OLF), ответственное лицо за студента должно связаться (по телефону) с RA общежития.

 

Безопасность

Любые инциденты, которые могли бы нанести вред или угрожать здоровью и жизни жителя общежития, произошедшие за пределами территории АУЦА, не подпадают под ответственность администрации общежития АУЦА.

Медицинская проверка

Все студенты должны сдать тесты на ВИЧ/СПИД и сифилис (микрореакция), до их заселения в общежитие. Результаты тестов должны быть предоставлены в Офис Медицинской службы АУЦА.

Постельное бельё

Все жители общежития должны иметь комплекты постельного белья для использования их во время проживания в общежитии. Студенты должны их приобрести до заселения.

МЕДИЦИНСКИЙ ОФИС
 

Добро пожаловать на веб-сайт Медицинского офиса АУЦА!


Здесь вы найдете информацию о наших услугах, графике работы, контактную информацию, необходимые документы, ответы на часто задаваемые вопросы и многое другое.

 

  МЕДИЦИНСКИЕ УСЛУГИ В АУЦА:
Медицинский офис АУЦА предоставляет следующие услуги сообществу АУЦА:

Медицинские консультации;
Физиотерапевтические услуги;
Неотложная медицинская помощь;
Организация ежегодного флюорографического обследования студентов, преподавателей и сотрудников;
Наблюдение за студентами, состоящими на диспансерном учете с заболеваниями;
Организация осмотров студентов врачами-специалистами в сторонних медицинских клиниках.
Пожалуйста, НАЖМИТЕ ЗДЕСЬ, чтобы узнать подробнее о медицинских услугах в АУЦА и их целях  >>

 

  ГРАФИК РАБОТЫ:
Часы работы Медицинского офиса указаны ниже:

Понедельник - пятница: 9:00 - 17:00
Обед: 13:00 - 14:00
Суббота – воскресенье: Закрыто
Расположение Медицинского офиса: Офис T13

Доктор для студентов из Афганистана: кабинет 216

 

Если у вас возникли какие-либо проблемы со здоровьем / вопросы в нерабочие часы Офиса, пожалуйста, НАЖМИТЕ ЗДЕСЬ, чтобы получить инструкции для ваших следующих действий>>

 

  СОТРУДНИКИ МЕДИЦИНСКОГО ОФИСА:
Эльмира Амандыкова, терапевт
Гультус Масаева, медсестра
Шарипа Токсаналиева, врач-физиотерапевт
Джамиля Дилсуз, доктор для студентов из Афганистана
БОЛЕЕ ПОДРОБНУЮ КОНТАКТНУЮ ИНФОРМАЦИЮ вы можете найти, пройдя по этой ссылке >>

 

  ЕСЛИ ВЫ ЗАБОЛЕЛИ...
ПРОЦЕДУРЫ ДЛЯ СТУДЕНТОВ В СЛУЧАЕ ПРОБЛЕМ СО ЗДОРОВЬЕМ

Убедитесь, что вы знаете, что делать и как сообщить в Университет, если вы не сможете присутствовать на занятиях.

Подробные инструкции о том, что делать, если вы почувствовали себя плохо, вы найдете, перейдя по ЭТОЙ ССЫЛКЕ >>

 

 

  МЕДИЦИНСКИЕ ФОРМЫ:
ДЛЯ ВСЕХ НОВЫХ СТУДЕНТОВ И СОТРУДНИКОВ АУЦА

Все новые сотрудники и студенты АУЦА (включая студентов, повторно принятых после отчисления, студентов, вернувшихся из академического отпуска, студентов, приехавших по приглашению (visiting) и обмену, АНП) должны предоставить в Медицинский офис требуемые медицинские формы.

Пожалуйста, выберите ниже соответствующую категорию для получения дополнительной информации.

НЕДАВНО ПРИНЯТЫЙ СТУДЕНТ, СТУДЕНТ, ПОВТОРНО ПРИНЯТЫЙ ПОСЛЕ ОТЧИСЛЕНИЯ, ИЛИ СТУДЕНТ, ВЕРНУВШИЙСЯ ИЗ АКАДЕМИЧЕСКОГО ОТПУСКА  >>
НОВЫЙ ПРЕПОДАВАТЕЛЬ/СОТРУДНИК АУЦА >>
 

ДЛЯ СТУДЕНТОВ, ПОДАЮЩИХ ЗАЯВЛЕНИЕ НА ПРОЖИВАНИЕ В ОБЩЕЖИТИИ АУЦА

Студенты, подающие заявление на проживание в ОБЩЕЖИТИИ АУЦА, независимо от года обучения, должны также предоставить список медицинских форм в Медицинский офис.

Кафе «Kitchenette» на базе АУЦА начало свою работу в 1998 году.

В новом кампусе кафе располагается на первом этаже и является основной точкой общественного питания для АУЦА. Реализация блюд осуществляется через линию раздачи.

 

«Kitchenette» предоставляет полный спектр услуг питания высокого уровня с разнообразным меню и сбалансированным рационом, включая производство широкого ассортимента кулинарной продукции.

Кафе предлагает:

первые блюда (горячие и холодные супы)
вторые блюда (включая холодные и горячие закуски)
салаты
вегетарианские блюда
напитки
мучные и кондитерские изделия.
Меню кафе обновляется каждый день. 

 

Кафе также предоставляет услугу «товары на вынос».



 
График работы кафе "KITCHENETTE"
  Семестровый период:

ПН - ПТ с 7:00 до 21:00

 СБ с 8-00 до 17-00

Вс - выходной

 

  Каникулярный период:

ПН - ПТ с 8:00 до 17:00

СБ, ВС - выходной день

 

 

«Kitchenette» специализируется на многонациональной кухне. Такая специализация делает кафе привлекательным для многонационального сообщества АУЦА.

В меню кафе входят блюда из таких продуктов, как говядина, телятина, птица, бобовые, крупа рисовая, овощи свежие и маринованные. Кроме того, национальная кухня отличается широким применением различных пряностей: лука, чеснока, оливок, перца чёрного и красного, корицы и т.д.; они являются необходимой составляющей блюд кафе.

 

Дополнительными услугами, предоставляемыми кафе являются:

бронирование мест и столов на определённое время
организация тематических вечеров, кофе-брейков, деловых ланчов, балов
вызов такси.
 

Стоимость продукции и услуг:

Стоимость среднего чека 90 сом;
Стоимость комплексного обеда 170 сом;
Стоимость полуфабриката 60с.
 

За время работы кафе «Kitchenette» наработало большую клиентскую базу, реализовали много проектов по организации кофе-брейков, фуршетов и ланчей с такими компаниями и международными организациями как Фонд Сороса, Общество Красного Креста, USAID, UNESCO, ПРООН, Министерство Образования и Науки, Министерство Финансов и др.

Sierra coffee


Кафетерий Sierra coffee работает в АУЦА с 2015 года.

 

MENU / МЕНЮ
 

В новом кампусе находится на 2-м этаже.

Кафетерий предлагает широкий выбор напитков и блюд:

бодрящие кофейные напитки из кофе собственной обжарки
сендвичи
крем супы и салаты
вегетарианские блюда
выпечку Sierra Bakery 
освежающие напитки.
Кафетерий также предлагает следующие сервисы:

проведение фуршетов
приготовление блюд и напитков на заказ и на вынос.
 

График работы кафетерия "SIERRA COFFEE" в АУЦА
  Семестровый период:

ПН - ПТ с 7:30 до 18:00

СБ, ВС - выходной день

 

  Каникулярный период:

ПН - ПТ с 8:00 до 16:00

СБ, ВС - выходной день

Flask
 

Кафе "Flask" в новом кампусе находится на 3-м этаже.

 

MENU/МЕНЮ
 
График работы кафетерия "FLASK" 
  Семестровый период:

ПН - ПТ с 9:00 до 18:00

СБ, ВС - выходной день

 

  Каникулярный период:

ПН-ВС - выходной день

ТМ "КОФЕМАНИЯ" (торговая марка) 
основана в 2008 году, Бишкек, Кыргызстан.

 

Кафетерий "КОФЕМАНИЯ" работает в АУЦА с 2008 года.

В новом кампусе кафетерий расположен на 4 этаже.  С балкона кафетерия открываетя великолепный вид на горы.

 

MENU / МЕНЮ
 

Кафетерий "КОФЕМАНИЯ" предлагат кофе, напитки на вынос (to go) и  свежую выпечку.

"КОФЕМАНИЯ" является обжарщиком своего кофе, всегда свежего, импортирует только фирменный кофе (specialty coffee) с оценкой выше 80, использует и является фанатом Колумбийского кофе.

Кроме того имеется большой ассортимент напитков: лимонады, чаи, молочные коктейли, и тд.

 

График работы кафетерия "КОФЕМАНИЯ"
  Семестровый период:

ПН - ПТ с 8:00 до 20:00

СБ   с 8:00 до 14:00

ВС - выходной день

  Каникулярный период:

ПН - ПТ с 9:00 до 18:00

СБ  с 9:00 до 14:00

ВС - выходной день

 Магазин АУЦА
 

На первом этаже университета расположен фирменный магазин АУЦА, где можно приобрести продукцию с эмблемой вуза.

В продаже вы можете найти следующие товары:

брендированные ручки
папки
сумки
футболки
эко-сумки
толстовки 
и многое другое.

За дополнительной информацией пожалуйста обращайтесь в PR офис (G21).

 

График работы Магазина АУЦА
  Семестровый период:

ПН - ПТ с 10:00 до 17:00

СБ, ВС - выходной день

 

  Каникулярный период:

ПН - ПТ с 10:00 до 17:00

СБ, ВС - выходной день

Сервис психологического консультирования
 

Уважаемые студенты, преподаватели и сотрудники АУЦА!

Наши психологи Консультационной службы всегда готовы предоставить Вам профессиональную консультацию.

Как известно, обучение в университете – это начало зрелой жизни, полной новых знаний, научных открытий, поисков, познания себя и окружающего мира. Тем не менее, можно столкнуться с некоторыми проблемами, пытаясь адаптироваться к новой среде и культуре, усердно учиться осваивать учебные материалы или проходить процессы социализации и другие.

Наши специалисты, профессиональные терапевты здесь, чтобы помочь вам справиться с целым рядом личных, эмоциональных и психологических проблем, чтобы вы могли стать счастливее, строить жизненные планы, осуществлять свои мечты, учиться и работать со спокойной душой, общаться и строить личные отношения при преодолении трудностей в жизни.

Консультационная группа представлена ​​опытными терапевтами в области психического здоровья и психологического консультирования, которые предоставляют консультации онлайн или при личных встречах.

 

НАШИ КОНТАКТЫ 
Email: cs@auca.kg

Cell phone: +996 (770) 003986

Room: #416 (Counselling Office)

 

ЗАПИСЬ НА ПРИЕМ
Чтобы записаться на консультацию прямо сейчас, НАЖМИТЕ на кнопку ниже.

Обратите внимание, что Вам необходимо зайти с почты АУЦА!

Если у вас возникли проблемы с бронированием, пожалуйста, свяжитесь с нами по электронной почте.

 



 

 

СОТРУДНИКИ СЕРВИСА


Аида Парпиева, Руководитель

MD, MA, Психотерапевт

КПТ, Схема Терапевт

parpieva_a@auca.kg

кыргызский, русский языки



Нелли Абдрахманова

MA, Психолог

Транзакционный терапевт

abdrakhmanova_n@auca.kg

кыргызский, русский языки

 



Диана Похилько

MD, Психотерапевт

Сертифицированный гештальт терапевт, тренер, куратор

pohilko_d@auca.kg

русский, английский языки

 



Екатерина Цой

Психолог, сертифицированный гештальт терапевт, учитель психологии

tsoy_e@auca.kg

русский, английский языки

 



Наргиз Субаналиева

MA, Психолог, сертифицированный национальный тренер по опеке, EMDR терапевт

subanalieva_n@auca.kg

кыргызский, русский, английский языки

 

 



Анастасия Сластникова

MA, Психолог, Психотерапевт

slastnikova_a@auca.kg

русский, английский языки

Схемы движения и расписание микроавтобуса АУЦА
 

Доступны следующие маршруты:

Маршрут «ОБЩЕЖИТИЕ ЭКСПРЕСС — 19:15» доступен только для студентов, следующих в общежитие АУЦА.
Маршрут «СЕВЕРО-ВОСТОК - 19:50»: вниз по ул. Аалы Токомбаева, ул. Сухэ Батора, ул. Юнусалиева (7, 6, 5, 4, 3 микрорайоны), ул. Ахунбаева, ул. Шабдан Баатыра (Улан, Кок-Жар, Восток-5), проспект Чуй, вверх по улицам Ибраимова, Кулатова, Элебаева, Горького, Юнусалиева.
Маршрут “СЕВЕРО-ЗАПАД - 21:00”: вниз по А.Токомбаева, Советская (8, 10, 9), пр. Чуй до Шлагбаума, вверх по пр. Манаса, пр. Мира, Ахунбаева.
Маршрут “ЗАПАД - 22:10”: вниз по А.Токомбаева, Советская (8, 10, 9), Ахунбаева, Джал.
 

Пожалуйста ознакомтесь с ТРАНСПОРТНОЙ ПОЛИТИКОЙ АУЦА (PDF)

 

Маршрут “19:15”
Маршрут «ОБЩЕЖИТИЕ ЭКСПРЕСС — 19:15» доступен только для студентов, следующих в общежитие АУЦА.

Здесь вы можете найти изображение маршрута (png).



 
Маршрут “19:50”
Маршрут «СЕВЕРО-ВОСТОК - 19:50»: вниз по ул. Аалы Токомбаева, ул. Сухэ Батора, ул. Юнусалиева (7, 6, 5, 4, 3 микрорайоны), ул. Ахунбаева, ул. Шабдан Баатыра (Улан, Кок-Жар, Восток-5), проспект Чуй, вверх по улицам Ибраимова, Кулатова, Элебаева, Горького, Юнусалиева.

Здесь вы можете найти изображение маршрута (png).



 

Маршрут “21:00”
Маршрут “СЕВЕРО-ЗАПАД - 21:00”: вниз по А.Токомбаева, Советская (8, 10, 9), вниз до пр. Чуй, поворот вверх по пр. Манаса, пр. Мира, Ахунбаева.

Здесь вы можете найти изображение маршрута (png).



 

 

Маршрут “22:10” 
Маршрут “ЗАПАД - 22:10”: вниз по А.Токомбаева, Советская (8, 10, 9), Ахунбаева, Джал.

Здесь вы можете найти изображение маршрута (png).

WIFI SECTION
Connect to AUCA Wifi
AU Guest Wi-Fi network
AU Guest network is designated for people who don’t have AUCA account. Any person in AUCA campus could connect to this network without any password.
If you have AUCA account you should connect to AU Cisco network instead. AU Guest Wi-Fi network is separated from AUCA internal network so you won’t be able to access internal resources with it, plus AU Cisco network is faster.
If you don’t have an AUCA account and want to connect to AU Guest Wi-Fi network, do the following steps:

For Windows Device
1. Open Wi-Fi networks
2. Select from the list of Wi-Fi networks AU-Guest
3. Click on Connect button (If you select checkbox connect automatically, next time you PC will connect automatically)
4. If connecting is successful, then you will get connected.
5. If you have any problem please write to it@auca.kg or contact with AUCA IT.



For Mac Device (Apple)
In upper-left corner find Wi-Fi sign and press it
Find and click on “AU-Guest” in list of available connections
If everything is fine you should get white Wi-Fi sign
If not, feel free to ask for guidance from AUCA IT


AU Cisco Wi-Fi network
AU Cisco network is Secure Wi-Fi network for AUCA members. It gives you full access to internal AUCA resources. In order to connect to AUCA Cisco Wi-Fi network, do the following steps:

For Windows Device
Open Wi-Fi networks
Select from the list of Wi-Fi networks AU-Cisco
Click on Connect button (If you select checkbox connect automatically, next time you PC will connect automatically)

System will request from you to fill User Credentials.
Enter your Username and Password like in example below and click OK button (Username and Password which you use to login into system at AUCA labs)
On Windows 8, 8.5 and 10 you might see warning below (Warning is shown due to Digital certificate usage). Just click Connect button
If connecting is successful, then you will get connected.
If you have any problem please write to it@auca.kg or contact with AUCA IT.


For Mac Device (Apple)
In upper-left corner find Wi-Fi sign and press it
Find and click on “AU-Cisco” in list of available connections
You will be prompt to fill in your credentials (Username and Password which you use to login into system at AUCA labs)
If everything is fine you should get white Wi-Fi sign
If not, feel free to ask for guidance from AUCA IT.

CENTER FOR CIVIC ENGAGEMENT AT AUCA
Instill in students, faculty, and staff an ethic of civic engagement and social responsibility
 

STUDENT CIVIC ENGAGEMENT
 
Student Initiative Development Program (SIDP)
SIDP supports all AUCA students in becoming leaders and developing their community based projects both internationally and locally
Basketball for All
Village Girl
Advanced Training in Digital Literacy for Regional School Teachers
Other SIDP projects >>
 
Afghan Civic Engagement Program (ACEP)
ACEP supports AUCA Afghan students (2019 & 2020 cohorts) in becoming leaders and developing their community based projects both internationally and locally
Fatima club
Afghan Female Refugees
Web Development Workshop for Persons of Disabilities in KG
Other ACEP projects >>
 
Other Student Projects
Apart from SIDP & ACEP, AUCA students independently initiate and participate in other civic engagement projects/programs both in local and international communities
Youth in Action
Uniting the Youth of KG for Climate Action
LEAP (Leadership and Educative Avail Project)
Other projects >>
FACULTY CIVIC ENGAGEMENT
EcoPark
A joint project of AUCA & AFKE aimed at preventing the total destruction and regenerating the Elm Grove as an urban forest (since the end of 2018)
To learn more >>
Social Innovation Lab Kyrgyzstan (SILK)
An initiative aimed at engaging in socially significant projects in KG and developing innovative solutions to social problems (since the end of 2020)
To learn more >>
Digital Pedagogy
A year-long outreach (09.20 – 06.21) of IOE aimed at providing digital literacy workshops for public school teachers all around KG
To learn more >>
Other Faculty Projects
AUCA faculty are actively initiating and participating in numerous civic engagement projects and related research both on local and international levels
To learn more >>
STAFF CIVIC ENGAGEMENT
 
Green AUCA
A joint project of CCE & CED pursuing the goal of advancing waste management processes at AUCA (since spring 2022)
 
On the Edge of Bishkek
An ecological project of NGA highlighting ecological issues in the Bishkek city dump (during spring & summer 2021)
To learn more >>
 
Other Staff Projects
AUCA staff are actively initiating and participating in numerous civic engagement projects and related research both on local and international levels
To learn more >>
OTHER ACTIVITIES
 
Legal Advice Services
Читать далее...
 
Psychological Counseling Services
Читать далее...
 
Kyrgyz Federation of the Blind
Читать далее...

ФОНД ВЫПУСКНИКОВ
25th Anniversary Campaign - Support AUCA!  
 

The AUCA Alumni/ae Association now has over 3,800 members, all working for the democratic transformation of wider Central Asia. Since 1993 over 93% of AUCA students received some form of financial aid and/or subsidy from different donors. Now that the first generation of AUCA leaders is emerging to take their place, it is time to support the next generation of leaders. There are many ways to support AUCA after your graduation, make it happen on this special 25th anniversary year:

 

Financial Support:

➢    Merit-based student scholarships at undergraduate and preparatory (New Generations Academy) levels. Sponsor a scholarship that could help one or many AUCA students to ease their financial burden. AUCA tuition is 4 times the average per-capita GDP in the Kyrgyz Republic, and 93% of all AUCA students receive financial aid. Half and quarter scholarships make the best education in Central Asia immediately accessible to a wider group of talented students from across the region;

➢    Sponsor faculty research scholarship. AUCA is committed to conducting world-class research in Central Asia.  AUCA has over 120 full-time faculty with a vast array of research interests. The scientific research findings by AUCA faculty have valuable impact on policy and decision making for sustainable development of the Kyrgyz Republic as well as wider Central Asia;

➢    AUCA’s service to society is a set of activities, which are carried out by AUCA students, faculty, staff and alumni, which has organically existed since the beginning. Do not miss an opportunity to play a role in positive change in the Kyrgyz Republic and wider Central Asia by supporting student civic engagement initiatives(https://auca.kg/en/sidp/) at AUCA. The purpose of this programme is to develop leadership potential and professional skills among students, supporting them in the implementation of their civic engagement initiatives through consultation, individual mentorship, different trainings, and workshops.

➢    AUCA’s ecology projects including research are run by the Center for Environment and Development (CED) at AUCA (http://ced.auca.kg/). By supporting CED, have an impact on eco-development of Kyrgyz Republic and wider Central Asia.  

➢    Library and technology development. AUCA Library leverage technology and creativity to promote access to collections, to help students to be responsible consumers of information, and to encourage lifelong learning. Usage of electronic resources continues to grow and comprises 77% of all conducted search. Support AUCA Library and Technology development for more subscriptions to electronic databases for better research and deeper knowledge.

➢    Sports and wellness. Support AUCA’s recreation activities for all: development of AUCA’s professional basketball team and construction of a new basketball court on AUCA campus and/or improvement of AUCA’s running marathon programs.

 

Non-Financial Support:

➢    Share your valuable experience with students and recent graduates by giving a guest lecture and/or workshop at AUCA;

➢    Join AUCA Alumni/ae Council, a group of 7-9 enthusiastic alumni/ae working together on development of comprehensive programs and benefits for AUCA student and alums;

➢    Become an Alumni/ae Ambassador. Reunite AUCA alumni/ae in your area or a class of graduate. Facilitate a mutually beneficial, enduring relationship between alumni/ae in a location you are living in and/or working environment.

 

For more questions and inquiries, please do not hesitate to contact us.



