--- ГЛАВНАЯ ---

--- Приветствие ректора ---
Приемная ректора
Телефон: +996 (312) 21-86-59

E-mail: bhu.rektorat@gmail.com

Адрес: г. Бишкек, проспект Ч. Айтматова, 27


Дорогие друзья!
Приветствую Вас на официальном сайте Бишкекского государственного университета имени академика К. Карасаева. Я искренне рад, что вы проявляете интерес к нашему университету.

Уважаемые абитуриенты! Сегодня вы стоите на пороге нового этапа жизни. Впереди — студенчество, время профессионального становления и личностного роста. Время, формирующее фундамент вашего будущего. То, как вы проведете эти годы, предопределит ваш дальнейший жизненный путь. Вот почему так важно с особой ответственностью подойти к выбору вуза.

БГУ – это один из самых престижных вузов страны, признанный лидер высшего образования и науки Кыргызской Республики, имеющий свое твердое место не только в национальном интеллектуальном пространстве, но и в международной сфере.

Сегодня БГУ им. К. Карасаева:

является членом многих авторитетных международных объединений, таких как - Евразийская ассоциация университетов, Консорциум гуманитарных университетов ШОС, Союз университетов тюркоязычных стран, а также Ассоциация вузов Кыргызстана;
сотрудничает с более 70 ведущими университетами мира, в рамках ежегодного прохождения стажировок (Германия, Россия, США, КНР, Турция, Япония, Корея, Великобритания и другие);
обучение в университете ведется по более 50 образовательным программам среднего и высшего профессионального образования на 16 языках мира (английский, немецкий, французский, персидский, арабский, турецкий, японский, корейский, китайский, итальянский, польский и другие).
Жизнь студентов нашего университета насыщена яркими событиями, семинарами, конференциями, полными творчества и научного поиска, а также знакомством с интересными людьми.

Коллектив БГУ искренне надеется, что предложенный перечень специальностей, их краткое описание и характеристика помогут абитуриентам сделать правильный выбор своей профессии.

Мы всегда открыты для новых идей, сотрудничества и развития! Добро пожаловать в БГУ им. К. Карасаева!

БГУ — это вуз для тех, кто верит в себя и стремится к успеху!


С уважением,

ректор БГУ им. К. Карасаева,

профессор Мусаев А.И.



--- Миссия университета ---
Подготовка специалистов с гуманитарным и социально-экономическим образованием, отвечающих национальным интересам страны и конкурентоспособных на современном рынке труда.

Принципы деятельности БГУ:
Динамичное развитие
Международное признание
Гибкость
Доступность
Востребованность на рынке труда
Приоритетные направления БГУ:
Повышение качества образования
Модернизация содержания программ среднего и высшего образования
Внедрение современных образовательных технологий
Активизация научно-исследовательской деятельности
Развитие академической мобильности преподавателей и студентов
Интеграция в мировое образовательное пространство

Переутверждено на Ученом совете протокол №3 от 1 декабря 2023 года


Общие сведения
Телефон: +996 (312) 21-86-59

E-mail: bhu.rektorat@gmail.com

Адрес: г. Бишкек, проспект Ч. Айтматова, 27



--- ОБ УНИВЕРСИТЕТЕ ---
БИШКЕКСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ им. К. Карасаева

29 мая 1979 года Постановлением Совета Министров СССР № 488 основан Педагогический институт русского языка и литературы (ПИРЯЛ).

Педагогический институт русского языка и литературы (ПИРЯЛ) был упразднен Указом Президента Кыргызской Республики от 17.06.92 г. № УП-201 «О создании Государственного института языков и гуманитарных наук (ГИЯиГН)» и на его базе создан Государственный институт языков и гуманитарных наук. Приказ Министерства народного образования Кыргызской Республики № 208/1а от 17.06.1992 г. «О реализации Указа Президента Кыргызской Республики от 17 июня 1992 года № УП-201».

Государственный институт языков и гуманитарных наук (ГИЯГН) был преобразован постановлением Правительства Кыргызской Республики № 308 от 11.05.1994 г. «О преобразовании Государственного института языков и гуманитарных наук в Бишкекский гуманитарный университет».

Бишкекскому гуманитарному университету (БГУ) было присвоено имя академика Кусеина Карасаева постановлением Правительства Кыргызской Республики № 476 от 29.06.2004 г. «О присвоении имени академика К.Карасаева Бишкекскому гуманитарному университету. Приказом Министерства образования и науки Кыргызской Республики № 842/1 от 10 июля 2019 год название Бишкекского гуманитарного университета имени академика Кусеина Карасаева было изменено на "Бишкекский государственный университет имени академика Кусеина Карасаева".

В настоящее время – Бишкекский государственный университет имени академика Кусеина Карасаева.

Сегодня БГУ:

лидер гуманитарного образования и науки в Кыргызстане;
один из самых престижных и элитных вузов страны;
член Евразийский ассоциации университетов;
член Консорциума гуманитарных университетов ШОС;
«университет – окно» «университет-мост» между Кыргызстаном и мировым образовательным пространством;
«место встречи» и гармонии языков и культур стран Востока и Запада;
один из центров подготовки будущей интеллектуальной и политической элиты Кыргызстана;
огромный спектр международных связей;
сотрудничество с 70 ведущим университетами Америки, Европы и Азии;
основной центр подготовки китаеведов, японоведов, иранистов, арабистов, корееведов и др;
университет, где более 50 иностранных профессоров ведут занятия по западноевропейскими и восточными языками;
вуз, где ежегодно более 500 студентов проходят обучение, практики и стажировки в ведущих университетах мира (Сока, Япония), МГУ,(Россия), Питтсбург (США), Гуанчжоу (Китай), Сеул (Корея) и др;
обучение на 16 языках мира (английский, немецкий, итальянский, японский, китайский, корейский и т.д.);
обучение мировых языков в контексте истории, экономики, социально-политической системы и культуры стран Восток и Запада.
Если Вы хотите получить гуманитарное образование, изучать восточные и западноевропейские языки мира, желаете стать педагогами, психологами, менеджерами, экономистами, переводчиками, журналистами, экологами, социологами, государственными служащими, учителями, лингвистами, тогда мы приглашаем Вас в Бишкекский государственный университет.

НАШИ КООРДИНАТЫ:
Бишкек 720044, проспект Чингиза Айматова, 27
Тел: +996 (312) 21-86-59
Факс: +996 (312) 54-32-21
E-mail: bhu@bhu.kg



--- АДМИНИСТРАЦИЯ ---
Мусаев Абдылда Инаятович
Ректор БГУ, Председатель Ассоциации высших учебных заведений Кыргызской Республики
bhu@bhu.kg
996 312 218659

Козуев Дурус Исакбаевич
Проректор по учебной работе
dkozuev@bhu.kg
996 312 218726

Мурзахметова Гульнара Мурзалиевна
Проректор по научной работе
gmurzahmetova@bhu.kg
996 312 218711

Даутов Ялкун Умаржанович
Проректор по административно-правовой и экономической работе
yadautov@bhu.kg
996 312 218875

Исаматова Гульзат Тыныбековна
Проректор по международным связям и инвестициям
gisamatova@bhu.kg
996 312 542186

Сатиев Азамат Ташыбекович
Проректор по государственному языку и внеучебной работе
asatiev@bhu.kg
996 312 543220


--- УЧЕНЫЙ СОВЕТ ---
Учёный совет БГУ им. К.Карасаева
Учёный совет БГУ им. К.Карасаева является высшим выборным органом, осуществляющий общее руководство деятельностью университета в пределах полномочий, предоставленных законодательством Кыргызской Республики.

Состав членов Учёного совета согласуется с МОиН КР на двухлетний срок. Количественный состав - 51 человек.

Определен круг целей и задач для организации работы Учёного совета, связанные с текущими и перспективными направлениями работы, объединения усилий руководства университета и коллектива вуза по подготовке специалистов, отвечающих современным требованиям.


Председатель Учёного совета:       д.ф.н., профессор Мусаев А. И.

Зампредседателя:                                   д.ф.н., и.о.профессора Козуев Д. И.

Ученый секретарь:                                   к.п.н., доцент Сейткожоева З.А.




--- ПОПЕЧИТЕЛЬСКИЙ СОВЕТ ---


--- СОВЕТ ПО КАЧЕСТВУ ---
Совет по качеству БГУ им. К.Карасаева
Совет по качеству БГУ им. К.Карасаева является органом управления системой менеджмента качества, действующим в целях формирования и реализации политики в области качества, повышения и контроля качества образовательной и научной деятельности университета и его структурных подразделений.

В своей работе Совет руководствуется Конституцией Кыргызской Республики, Законом Кыргызской Республики «Об образовании» и другими нормативными правовыми актами МОиН КР, а также внутренними документами БГУ.


Основными задачами Совета являются:

координация деятельности всех уровней управления, направленных на повышение качественной подготовки востребованных рынком труда специалистов и проведение работ по обеспечению качества получаемых образовательных услуг в вузе;
содействие постоянному совершенствованию СМК университета;
содействие независимой аккредитации образовательных программ БГУ.
 
Основными функциями Совета являются:

подготовка и актуализация текстов Политики, Миссии университета, Стратегии развития университета и других концептуальных документов в области качества образовательных услуг; разработка стратегии БГУ в сфере обеспечения качества;
разработка планов конкретных мероприятий и направлений деятельности, нацеленных на реализацию стратегических образовательных задач БГУ; разработка основных направлений политики БГУ в области качества образования;
разработка рекомендаций по вопросам создания и развития системы менеджмента качества образования;
изучение отечественного и зарубежного опыта по повышению качества и внесение предложений по внедрению положительного опыта;
предоставление в ректорат и Ученый совет ежегодного обзорного доклада по вопросам, входящим в компетенцию Совета;
анализ результатов комплексных проверок деятельности вуза и разработка решений, способствующих устранению выявленных недостатков в организации ключевых процессов деятельности вуза;
координация мероприятий, повышающих статус БГУ в целом или по отдельным направлениям;
анализ соответствия СМК университета требованиям государственных и международных стандартов качества;
планирование, организация, проведение мониторинговых и контрольных мероприятий в университете, осуществляемых в рамках внедрения и совершенствования СМК, и оценка их эффективности;
организация научных, методических конференций, семинаров и повышений квалификации сотрудников и профессорско-преподавательского состава в области СМК.


--- Учебно-методический совет ---
Учебно-методический совет
Учебно-методический совет (УМС) университета является постоянно действующим совещательным органом, деятельность которого направлена на участие в организации и координации учебно-методической работы университета, широкое обсуждение ведущими специалистами основных вопросов учебно-методического характера и подготовку рекомендаций для принятия решений по повышению качества образовательной деятельности Ученым советом БГУ и ректоратом.

Основными задачами деятельности УМС являются:

Организация экспертизы рабочих учебных планов и рабочих учебных программ с учетом требований государственных образовательных стандартов;
Рассмотрение и согласование планов работ УМС факультетов;
Рассмотрение вопросов учебно-методического обеспечения учебного процесса в вузе;
Обсуждение и внесение предложений по совершенствованию проектов, нормативно-правовых документов, касающихся вопросов методического обеспечения вуза;
Обсуждение предложений по совершенствованию перечня специальностей (профессий) на основе прогнозирования приоритетных направлений технологий производства и науки.

Совет осуществляет свою деятельность в соответствии с ежегодным планом учебно-методической работы, который утверждается ректором БГУ.

Состав членов УМС утверждается приказом ректора на один учебный год.


Председатель УМС:   Козуев Д.И., д.ф.н., и.о.профессора

Зам. председателя:   Таджибаева Т.Р., ст. преподаватель

Секретарь УМС:          Бейшенова Ж.Б., ст. преподаватель




--- СТРУКТУРА ---

--- ФАКУЛЬТЕТЫ ---
Кыргыз филологиясы факультети
Факультет востоковедения и международных отношений
Кыргызско-китайский факультет
Факультет русской филологии
Факультет европейских цивилизаций
Факультет журналистики и информационных систем
Социально-психологический факультет
Факультет экономики и финансов
Факультет экологии и менеджмента
Факультет педагогического образования
Колледж БГУ
ИНДО



--- Кыргыз филологиясы факультети ---
Кыргыз филологиясы факультети 1997-жылы БГУнун Окумуштуулар Кеңешинин чечимине ылайык Түркология факультети болуп, өз ишмердигин баштаган. Факультетте кыргыз тили жана адабияты адистиги боюнча окутуучуларды даярдоо менен бирге өлкөнүн жогорку окуу жайларынын ичинен биринчилерден болуп түрк тилдерин тереңдетип окутуп, филолог котормочуларды жана түрк тили боюнча адистерди даярдоону колго алууда.

Факультеттин миссиясы өлкөнүн улуттук кызыкчылыктарына  жооп берген жана азыркы эмгек рыногунда конкуренттикке жөндөмдүү профессионалдык гуманитардык жана педагогикалык жогорку билимдүү адистерди даярдоо.

Факультеттин максаты: окутуп-үйрөтүү тармагында максаты болуп кенен дүйнө таанымга жана коомдук толеранттуулукка ээ болгон адистик — багытталган инсанды даярдоо болуп эсептелет. Инсанды тарбиялоо тармагында максат болуп студенттерде:

Ой жүгүртүү, информацияны кабыл алуу, жалпылоо, анализдөө маданиятында өз алдынчалуулукту;
Айлана-чөйрөнү кабыл алууда толеранттуулукту, өз алдынчалуу чечимдерди кабыл алууну;
Коюлган максаттарга, илимий ишмердүүлүктүн негиздерине жетүүдө жаӊы технологияларды пайдалануу  мүмкүнчүлүктөрүн өнүктүрүү болуп эсептелет.
Факультеттин негизги милдети –бакалаврлардын адистик ишмердүүлүгү филология жана гуманитардык билим тармагында, тилдик инсан аралык жана маданият аралык коммуникацияда, билим берүү, маданият жана башкаруу мекемелеринде ишке ашат.

2004-жылы май айында БГУнун Окумуштуулар Кеңешинин чечими менен кыргыз филологиясы факультети болуп өзгөртүлүп, ал төмөнкү багытта жогорку билимдүү адистерди даярдоодо:

Бакалавр:

Филологиялык билим берүү (кыргыз тили жана адабияты) (окуу мөөнөтү – 4 жыл) (гранттык, контракттык)
Филология (кыргыз) — (окуу мөөнөтү – 4 жыл)
Филология (түрк) (окуу мөөнөтү – 4 жыл)
Лингвистика (Тилдерди окутуунун теориясы жана методикасы), (окуу мөөнөтү — 4 жыл)
Адистик:

Мамлекеттик тилди кыргыз эмес билим берүү мекемелеринде окутуу (окуу мөөнөтү – 5 жыл)
Магистратура

Филологиялык билим берүү  (кыргыз тили жана адабияты) (окуу мөөнөтү – 2 жыл)
Филология (кыргыз), (түрк) (окуу мөөнөтү – 2 жыл) (сырттан, кечки окуу -2,5 жыл)
Лингвистика (магистратура) (окуу мөөнөтү – 2 жыл)
Бул адистиктерди окутуу бюджеттик жана контракттык негизде жүргүзүлөт. Студенттерди кесипке даярдоодо  илимий-теориялык даярдыктары жогору, педагогикалык тажрыйбасы жетиштүү, жогорку квалификациялуу окутуучу-профессорлор билим беришет. Мындан сырткары бул ишке чет өлкөдөн келген адистер да тартылган.

Факультеттин негизин үч кафедра түзөт:

Кыргыз жана түрк тилдеринин теориясы кафедрасы
Кыргыз адабияты кафедрасы
Мамлекеттик тил кафедрасы
Кабылдама: +996(312) 21-87-12

Дареги: Ч. Айтматов проспектиси, 27. Блок — В, 4-кабат, 401 В каб.


Направление ФКФ
ФИЛОЛОГИЯЛЫК БИЛИМ БЕРҮҮ

Профиль:  Кыргыз тили жана адабияты

Окуу мөөнөтү: 4 жыл

Квалификация: Бакалавр

Бүтүрүүчүлөр окууну бүткөндөн кийин төмөнкү тармактарда иштей алышат:

Кыргыз тили жана адабияты боюнча мугалим
Массалык маалымат каражаттарында адис
Жогорку жана орто билим берүү жайларында кыргыз тили жана адабияты боюнча окутуучу
ФИЛОЛОГИЯ

Профиль: Түрк тили жана адабияты

Окуу мөөнөтү: 4 жыл

Квалификация: Бакалавр

Бүтүрүүчүлөр окууну бүткөндөн кийин төмөнкү тармактарда иштей алышат:

 Орто жана ЖОЖдордо түрк тили жана адабияты боюнча мугалим
Түрк тили боюнча котормочу
Түрк тилдүү мекемелерде иштөө мүмкүнчүлүгү
ЛИНГВИСТИКА

Профиль: Тилдерди окутуунун теориясы жана методикасы

Окуу мөөнөтү: 4 жыл

Квалификация: Бакалавр

Бүтүрүүчүлөр окууну бүткөндөн кийин төмөнкү тармактарда иштей алышат:

Кыргыз жана түрк тили боюнча мугалим
Кыргыз, түрк тили боюнча изилдөөчү
Мамлекеттик мекемелерде иш кагаздары боюнча адис
Мекемелерде кыргыз, түрк тили боюнча котормочу
МАМЛЕКЕТТИК ТИЛДИ КЫРГЫЗ ЭМЕС БИЛИМ БЕРҮҮ МЕКЕМЕЛЕРИНДЕ ОКУТУУ

Окуу мөөнөтү: 5 жыл

Квалификация: Адистик

Бүтүрүүчүлөр окууну бүткөндөн кийин төмөнкү тармактарда иштей алышат:

Кыргыз эмес билим берүү мекемелеринде кыргыз тилинен билим бере алышат
Жогорку жана орто билим берүү окуу жайларында окутуучу
Мекемелерде котормочу

Магистратура:

Филология (окуу мөөнөтү 2 жыл)

Филологиялык билим беруу ( окуу мөөнөтү 2 жыл)

Филологиялык билим беруу кечки (окуу мөөнөтү 2,5жыл)

Филологиялык билим беруу( сырттан окуу) (окуу мөөнөтү 2,5жыл)

Лингвистика (окуу мөөнөтү 2 жыл)



--- КАФЕДРЫ --- 
Кыргыз жана түрк тилдеринин теориясы кафедрасы
Кыргыз адабияты кафедрасы
Мамлекеттик тил кафедрасы


--- Администрация факультета ---
Декан

Кенжешев Каныбек Дүйшөналиевич

Окуу иштери боюнча декандын орун басары

Жумаканова Эльвира Мухтарбековна

Тарбия иштери боюнча декандын орун басары

Мусаева Жылдыз Койчумановна

Кыргыз адабияты кафедрасынын башчысы

Асакеева Динара Жолдошевна

Кыргыз тил илими кафедрасынын башчысы

Усмамбетов Баяман Жунушбекович

Мамлекеттик тил кафедрасынын башчысы

Жамашова Асыл Токоевна



--- Кыргыз жана түрк тилдеринин теориясы кафедрасы ---
Кыргыз жана түрк тилдеринин теориясы кафедрасында Кыргыз жана түрк тилдерине тиешелүү тармактар боюнча студенттерге теориялык жана практикалык терең билим берүү.

Студенттер тил илими боюнча илимий – изилдөө иштерин жүргүзүүнүн ыкмаларын үйрөтүп, реферат, курстук, дипломдук иштерди, илимий макалаларды, докладдарды жазууга жетекчилик кылуу; кафедрада уюшулган магистратуранын окуу планына ылайык окуу жана илимий – методикалык иштерди уюштуруу; илимий-изилдөө иштерин окуу менен айкалыштыруу максатында аспиранттарды жетектеп, илимий деңгээлин өнүктүрүү.

Ал максатка жетүү үчүн илимий-теориялык конференцияларды уюштуруу, басылмаларды даярдап чыгаруу; орто мектептерде, жогорку окуу жайларында кыргыз тили жана түрк тили боюнча сабак өтүүнүн методикасын үйрөтүү; кыргыз тили жана аны окутуунун методикасы боюнча окуу планында каралган тандоо боюнча курс, адистик семинарлардын лекцияларын окуу, практикалык сабактарын өтүү; кафедрада алган билимин практикалык жактан тереңдетүү максатында орто мектептерде, түрк билим берүү борборлорунда, котормо агенттиктеринде практикадан өтүшөт.

Кабылдама: +996 (312) 21-87-12

Дареги: Ч. Айтматов проспектиси, 27. В-блок, 4-кабат, 401 В

Email: fkf@bhu.kg


--- ДИСЦИПЛИНЫ ---
Кыргыз жана турк тилдеринин теориясы кафедрасы Филологиялык билим беруу ( кыргыз тили жана адабняты), Лингвистика (кыргыз, турк, англис тилдерин терендетип окутуу менен), Мамлекеттик тилди кыргыз эмес билим беруу мекемелеринде окутуу боюнча билим берет.
Кафедрада окутулган дисциплиналар:
﻿﻿Кыргыз тили жана кеп маданияты
﻿﻿Тил илимине киришуу
﻿﻿Жалпы тил илими
﻿﻿Азыркы кыргыз тили. Фонетика
﻿﻿Азыркы кыргыз тили. Морфология
﻿﻿Азыркы кыргыз тили. Лексикология.
﻿﻿Азыркы кыргыз тили. Синтаксис.
﻿﻿Азыркы турк тили
﻿﻿Компьютердик лингвистика
﻿﻿Кыргыз диалектологиясы
﻿﻿Кеп маданияты
﻿﻿Котормо теориясы жана практикасы
﻿﻿Кыргыз тилинин стилистикасы
﻿﻿Салыштырма грамматика
﻿﻿Текст таануу
﻿﻿Текстке лингвистикалык талдоо жургузу
﻿﻿Маданият аралык коммуникация
﻿﻿Туркологияга киринух
﻿﻿Кыргыз тилинин окутуунун методикасы
﻿﻿Кыргыз тилинин тарыхы


Состав кафедры
кафедра башчысы, ф.и.д., проф

Усмамбетов Баяман

ф.и.д., проф

Садыков Ташполот

ф.и.к., проф м.а.

Жумалиев Жээнкул

ф.и.к., доц.

Карымшакова Айша

ф.и.к., доц. м.а.

Уметалиева Толкун

ф.и.к., доц. м.а.

Артыкова Жамал

ф.и.к., доц. м.а.

Садыралиева Гүлшан

ф.и.к., доц. м.а.

Эстебесова Перизат

улук лаборант

Денсоолукова Алина



--- Кыргыз адабияты кафедрасы ---
Кыргыз адабияты кафедрасы факультеттеги жетектөөчү кафедралардын бири. «Кыргыз адабияты” кафедрасы 1992-жылы билим берүү стандарттарына толук жооп бере турган жогорку деңгээлдеги адистерди даярдоочу кафедра катары уюшулган. Кафедра жогорку кесиптик билим берүүнүн программалары боюнча студенттерди, магистранттарды даярдайт.

Кафедранын негизги максаты – адабияттын теориясын, тарыхын сапаттуу окутуу, окутуучулардын илимий-теориялык, илимий-педагогикалык потенциалын көтөрүүгө, педагогдук тажрыйбаларын арттырууга жетишүү жана илимий-усулдук, илимий-изилдөө иштерин жүргүзүү менен бирге кафедранын материалдык-техникалык базасын чыңдоо болуп саналат.

Кафедранын  миссиясы: өз өлкөсүнүн маданиятын, адабиятын,тилин, тарыхын, адеп-ахлактарын терең билген жана мекенин кадырлап сүйө турган жогорку кесиптеги адистерди даярдоо, заманбап технологияларды өздөштүрө билген инсандарды тарбиялоо.

“Филологиялык билим берүү” – тил, адабият жана маданият боюнча түшүнүгүн, сынчыл ой жүгүртүүсүн жана окутуу тажрыйбасын өнүктүрүү аркылуу натыйжалуу жана билимдүү, кесипкөй профессордук-окутуучулук курамды даярдоо.

Кафедра бакалаврды даярдоонун төмөнкү багыттары боюнча студенттерди даярдайт:

550300 Филологиялык билим берүү
магистр даражалары:

550300 Филологиялык билим берүү
Филологиялык билим

531000 Филология
Кафедрада жыл сайын адабий сындын жана методологиянын актуалдуу маселелери боюнча кандидаттык жана квалификациялык диссертациялар корголуп келет.

Байланыш номери: +996 (312 218 937)

Дареги: Чыңгыз Айтматов атындагы проспект, 27, 404 В каб.


ДИСЦИПЛИНЫ
Программалар студенттин дисциплинаны ездештуруунун
натый касында
калыптанган компетенцияларын сыпаттап, дисциплинаны тузумун жана мазмунун кенири
чагылдырат, максаттарга жетуу жана окуу дисциплиналарыный алкагында коюлган
маселелерди чечуу учун билим беруу технологияларын чагылдырат, аларды енуктуруу
зарылчылыты менен аныкталат. студенттерде жалпы маданий да, кесиптик да
компетенциялардын жыйындысы, илимий-педагогикалык иштерди жузеге ашыруу учун
зарыл жана анын бардык баскычтарында билим беруунун талап кылынган сапатын камсыз
кытуу. Иштин журушуне узгултуксуз мониторинг жургузуу учун баалоо инструменттери,
дисциплинаны ездештуруунун жыйынтыты боюнча аралык аттестация, семинарлардын
темалары жана пландары, керектуу адабияттардын тизмеси аныкталган. Дисциплинаны
окуу боюнча методикалык сунуштар берилген.


Состав кафедры
ф.и.д., проф. м.а.

Асакеева Динара

п.и.к., проф. м.а.

Кенжешев Каныбек

ф.и.к., проф. м.а.

Абдыракунов Турдубай

ф.и.к., проф. м.а.

Ибраимов Кубат

ф.и.к., доц. м.а.

Кылычев Эсентур

ф.и.к., доц. м.а.

Умарова Рохила

улук окутуучу

Жороева Нурила

ф.и.к., доц. м.а.

Чыйбылова Бурул

улук окутуучу

Уркунчиева Гулсайра

улук окутуучу

Мусаева Жылдыз Койчумановна

улук окутуучу

Борбучалова Бактыгүл

улук окутуучу

Жумаканова Элвира Муктарбековна

окутуучу

Усубалиева Айзат

лаборант

Жолдошбек кызы Мунара


--- Мамлекеттик тил кафедрасы ---
Кыргыз тилинин практикалык курсу кафедрасы болуп 1992-жылы уюшулган. Бүгүнкү күндө Мамлекеттик тил кафедрасы аталып, кыргыз тили жана адабияты дисциплинасын орус тилинде окутулуучу тайпаларга кыргыз тилин жана адабиятын окутуп келишет. Кыргызстанда кыргыз тили мамлекеттик гана тил болбостон, кыргыз элинин эне тили болуп саналат. Кесипке багыт берип окутуу программасынын максатында кыргыз тили жалпы билим берүүчү мектептерден кийинки базалык баскыч катарында окутулуп журөт. Адабий тилдин нормасында туура сабаттуу жазуу, маданияттуу сүйлөө, иш кагаздарынын түрдүү үлгүлөрүн, формасын туура толтура билүүгө өзгөчө көңүл бурулат. Ар бир кесипке багытталган терминдер, адистиги боюнча терен грамматикалык жана лексикалык жактан тилдик каражаттарды туура пайдалана билүүгө үйрөтөт. Улуттук программага ылайык кафедранын илимий багыттагы-окуу методикалык, илимий-изилдөөчүлук иштери изденүүчүлүк жана заманбап ыкмалар менен иш алып барат.

Кабылдама: +996 (312) 21-89-64

Дареги: Ч. Айтматов проспектиси, 27. В-блок, 4-кабат, 404 Г.



Состав кафедры

Каф.баш-сы, ф.и.к. д.м.а.

Жамашова Асыл

д.м.а.

Султанова Бегайым

д.м.а.

Деркембаева Бубукан

д.м.а.

Черикова Нуржан

д.м.а.

Жумалиева Рыскул

ага окутуучу

Ыбышова Перизат

ага окутуучу

Борбучалова Бермет

окутуучу

Токтогулов Бегаалы

окутуучу

Егешова Аида


ДИСЦИПЛИНЫ
МАМЛЕКЕТТИК ТИЛ КАФЕДРАСЫ ОКУТКАН
ДИСЦИПЛИНА
МАМЛЕКЕТТИК ТИЛ КАФЕДРАСЫ БИШКЕК МАМЛЕКЕТТИК УНИВЕРСИТЕТИНИН
КЫРГЫЗ ФИЛОЛОГИЯСЫ ФАКУЛЬТЕТИНЕН БАШКА БАРДЫК ФАКУЛЬТЕТТЕРДИН 1-
КУРСУНУН БАШТООЧУ (А2) ЖАНА УЛАНТУУЧУ (В1) ТАЙПАЛАРЫНДА, ЧЕТ ЭЛДИК (A1)
ЖАНА КЫРГЫЗ (В2) МЕКТЕБИН БУТКОН СТУДЕНТТЕРГЕ 1, 2-СЕМЕСТР 4 КРЕДИТ КЕСИПТИК КЫРГЫЗ ТИЛИН ЖАНА АДАБИЯТЫН УЙРОТОТ.



--- Факультет востоковедения и международных отношений ---

Миссией факультета является: удовлетворение образовательных потребностей Республики в востоковедных знаниях путем подготовки востоковедных кадров по языку, истории, культуре и экономике, международным отношениям и межкультурным коммуникациям Восточных стран.

На факультете преподаются японский, корейский, арабский, персидский, турецкий языки. На отделениях восточных языков английский язык преподается в качестве второго иностранного языка. На 5-ти кафедрах факультета преподают 42 преподавателя, имеющих специальную подготовку по арабскому, корейскому, персидскому, турецкому, японскому и английскому языкам, в том числе более 20-ти носителей восточных и западных языков; высококвалифицированные специалисты по истории, культуре, международным отношениям стран Азии и Африки, Чрезвычайные и Полномочные Послы Кыргызстана, профессора, приглашенные из ведущих университетов ряда стран Востока.



На факультете функционируют следующие кафедры:
Кафедра корейской филологии
Кафедра филологии стран Ближнего и Среднего Востока
Кафедра японской филологии
Кафедра истории Кыргызстана и Зарубежного Востока
Кафедра международных отношений
Приемная: +996 (312) 21-87-24

Адрес: проспект Ч. Айтматова, 27. Блок Г, 3 этаж, каб. В-305.


Администрация факультета


Декан

Машрапов Таласбек Туратбекович

Замдекан по учебной работе

Догдурбаева Каниет

Замдекан по воспитательной работе

Айтматова Айчурок Таштанбековна





Международные связи ФВМО
ПЕРЕЧЕНЬ ЗАРУБЕЖНЫХ УНИВЕРСИТЕТОВ, ПОДПИСАВШИХ ДОГОВОРА
С БИШКЕКСКИМ ГОСУДАРСТВЕННЫМ УНИВЕРСИТЕТОМ ИМ К. КАРАСАЕВА В 2021-2023 ГГ.

Пусанский университет иностранных языков, Республика Корея;
Университет короля Сауда, Королевство Саудовская  Аравия;
Исламский университет Мухаммада ибн Сауда, Королевство Саудовская  Аравия;
Университет Тэнри, Япония;
Стамбульский университет Арел, Турецкая Республика;
Университет Умм аль-Кура, Королевство Саудовская  Аравия;
Университет Цукубы, Япония.



Направлении ФВМО
Востоковедение, африканистика
Сфера деятельности после завершения обучения: полученные знания и квалификация выпускников по программам подготовки бакалавров и магистров по направлению Востоковедение, африканистики, основанные на обучении арабскому, корейскому, персидскому, турецкому, японскому и английскому языкам, позволяют им работать:

в качестве переводчиков с восточных языков, специалистов по истории, культуре и экономике стран Востока;
в государственных учреждениях, международных организациях, посольствах, совместных с иностранным капиталом предприятиях, фирмах, как на территории Республики, так и за ее пределами;
также продолжать обучение в магистратуре/аспирантуре/докторантуре, в том числе, в странах Востока.

Международные отношения
Сфера деятельности после завершения обучения:

в Министерстве иностранных дел КР, международных организациях, Посольствах;
совместных с иностранным капиталом предприятиях, фирмах, как на территории Республики, так и за ее пределами;
также продолжать обучение в магистратуре/аcпирантуре/докторантуре, в том в том числе, в странах Востока и Запада.

Лингвистика
Сфера деятельности после завершения обучения:

в качестве переводчиков с восточных языков,
учителем по восточным языкам,
специалистом по теории и практике межкультурной коммуникации в государственных учреждениях,
в международных организациях, совместных с иностранным капиталом предприятиях, фирмах, как на территории Республики, так и за ее пределами,
также продолжать обучение в магистратуре/аспирантуре/докторантуре, в том числе, в странах Востока.

--- Кафедра японской филологии ---

Кафедра японской филологии является структурным подразделением факультета Востоковедения и международных отношений. Кафедра осуществляет выпуск дипломированных переводчиков, все выпускники востребованы на рынке труда, работают в качестве переводчиков в крупных промышленных компаниях, ведущих и главных специалистов со знанием иностранных языков в государственных структурах.

Миссия кафедры состоит в удовлетворении потребностей студентов в языковом и культурном развитии через обеспечение качественным образованием по направлениям «Лингвистика», «Востоковедение и африканистика» и «IT технологии»; внести вклад в удовлетворении потребностей кыргызского общества и государства в предоставлении квалифицированных специалистов, соответствующих современным стандартам.

Кафедра японской филологии готовит специалистов по направлениям:

Лингвистика (форма обучения очная, 4 года)
Востоковедение и Африканистика (форма обучения очная, 4 года)
IT технологии (форма обучения очная, 4 года)
Также для желающих продолжить обучение предусмотрено отделение магистратуры по направлению «Международные отношения».

Студенты кафедры имеют возможность пройти стажировку и обучаться в вузах Японии по программам академической мобильности и стипендиальным программам Министерства образования, культуры, спорта, науки и техники Японии (МЕХТ).

Кафедра японской филологии сотрудничает с нижеследующими ведущими вузами Японии:

Хоккайдский педагогический университет;
Осакский педагогический университет;
Университет Цукуба;
Христианский университет Ибараки;
Университет Сикоку;
Высшая школа предпринимательства;
Университет Тэнри.
Студенты кафедры проходят стажировку по программам обмена и грантовым программам от японского правительства в следующих университетах:

Токийский университет, Киотский университет, Осакский университет, Нагойский университет, университет Хоккайдо, Сидзуока, Кобэ, Тояма, Хиросима, Вакаяма, Синсю, Чиба, Кагосима, педагогический университет Хоккайдо, Осака, Киото и Нара, университет Кокушикан, Христианский университет Ибараки и др.



Базаркулов Дэнис
2022-2023гг
Университет Тояма, Япония
Стипендиальная программа Правительства Японии (MEXT) «Японский язык и японская культура»
Алмашева Малика
2022-2023гг
Университет Синсю, Япония
Стипендиальная программа Правительства Японии (MEXT) «Японский язык и японская культура»
Айтикеева Галия
2021-2022гг
Христианский университет Ибараки, Япония
По программе обмена студентами
Советова Жазгуль
2022-2023гг
Осакский педагогический университет
По программе обмена студентами
Ушкемпирова Назгуль
2022-2023гг
Осакский педагогический университет
Исследовательская программа
Нурлан кызы Сабина
Апрель 2023-март 2024гг
Осакский педагогический университет
По программе обмена студентами
Муталипова Лэйла
Март 2023-апрель 2024г.
Хоккайдсткий педагогический университет
По программе обмена студентами
Алымгазиева Асель
2023-2024гг
Хоккайдсткий педагогический университет
По программе обмена студентами
Абылбекова Милана
2023-2024гг
Хоккайдсткий педагогический университет
Стипендиальная программа Правительства Японии (MEXT) «Японский язык и японская культура»
Курманова Айгерим
Март 2024г – март 2025г
Университет Тэнри
По программе обмена студентами
Жанболотова Жибек
Март 2024г – март 2025г
Университет Тэнри
По программе обмена студентами
Трегубова Арина
Март 2024г – март 2025г
Университет Тэнри
По программе обмена студентами



Состав кафедры

Заведующая кафедрой

Нусувалиева Жылдыз Орозбековна

Преподаватель

Мамашева Жийдегуль

Преподаватель

Советова Жазгуль Советовна

Преподаватель

Виленская Юлия

Преподаватель

Усенова Бегайым Зикировна

Преподаватель

Байбориева Бермет Аликовна

Преподаватель

Лиу Чуний

Старший преподаватель

Джунушалиева Асель

Волонтер

Итакура Юма

Лаборант

Догдурбаева Каниет

Доцент

Сайджё Юто

Профессор

Уварова Нами




НИР Кафедра Японской филологии

Отчет НИР по кафедре японской филологии ФВМО за 2023 – 2024 учебный год
(сентябрь-декабрь)

1. Количественный и качественный состав преподавателей кафедры:

№

ФИО

Ученая степень

1

Нусувалиева Жылдыз Орозбековна

ст.преп.

2

Джунушалиева Асель Айболотовна

ст.преп.

3

Байбориева Бермет Аликовна

преп.

4

Усенова Бегайым Зикировна

преп.

5

Мамашева Жийдегул Алиакбаровна

преп.

6

Виленская Юлия Геннадьевна

преп.

7

Советова Жазгуль Эдиловна

преп.

8

Итакура Юма

Волонтер

9

Чолпонбаева Ырыс Чолпонбаевна

Преп

10

Уркумбаева Азила Кудайбердиева

преп

11

Касымбекова Кыял Касымбековна

преп

12

Лиу Чуний

Ст преп

13

Кадыров Руслан

преп

14

Догдурбаева Каниет Догдурбаевна

Ст.лаб.

 

Кафедранын илимий изилдөө ишмердүүлүгү

 

Кафедранын илимий-изилдөө иштери япон филологиясы бөлүмүнүн илимий-изилдөө иштеринин иш планына ылайык жүргүзүлөт:

илимий-практикалык конференцияларга катышуу;
илимий методикалык жана методикалык семинарларды өткөрүү, ошондой эле башка окуу жайлары өткөргөн ушул сыяктуу иш-чараларга катышуу.
Кафедранын илимий проблемасы «Япон таануу жана япон тилин окутуунун методикасы, тил саясаты».  Мугалимдер негизинен Кыргыз Республикасында жапон тилин окутуунун методикасы жана окутуу көйгөйлөрүн изилдөө менен алектенишет.

Кафедранын профессордук-окутуучулук курамы кафедранын илимий иштерине активдүү катышып, илимий квалификацияны жогорулатуу максатында семинарларга, конференцияларга, окуу тренингдерге катышып, япон тилин ЖОЖдордо окутуунун усулдары менен алмашууда.  Ошондой эле профессордук-окутуучулар жамааты эл аралык практикалык конференцияларда илимий докладдары менен чыгып жатышат.

Кафедранын профессордук-окутуучулар жамааты Кыргыз Республикасынын Жапон тили мугалимдеринин ассоциациясына мүчө болуп, Ассоциациянын иш-чараларына активдүү катышып, Кыргыз Республикасынын япон бөлүмүнүн студенттеринин жапон тилин билүү деңгээлин жогорулатуу жана мотивациялоо үчүн Жапон тили мугалимдеринин Ассоциациясы тарабынан өткөрүлгөн ар кандай сынактарды уюштурууга жана өткөрүүгө катышат.


Научная деятельность кафедры

 

НИР
Научно-исследовательская работа кафедры ведется согласно плану работы НИР кафедры японской филологии:

Участие в научно-практических конференциях;
Проведение научно-методологических и методических семинаров, а также участие в аналогичных мероприятиях, проводимых другими образовательными институтами.
Научной проблемой кафедры является «Японистика и методика преподавания японского языка, языковая политика». В основном преподаватели занимаются методикой преподавания японского языка в КР и изучением проблем преподавания.

ППС кафедры активно принимают участие в научной деятельности кафедры, принимая участие в семинарах, конференциях, обучающих треннингах с целью повышения научной квалификации, и обмена методиками преподавания японского языка в ВУЗах. Также ППС выступают на международно-практических конференциях со своими научными докладами.

ППС кафедры являясь членами Ассоциации преподавателей японского языка КР, принимает активное участие в деятельности Ассоциации, принимает участие в организации и осуществлении различных конкурсов проводимых Ассоциацией преподавателей японского языка КР для мотивации и повышения уровня знания японского языка среди студентов японского отделения.


Scientific activities of the department

 

Research
The research work of the department is carried out according to the work plan of the research work of the department of Japanese philology:

Participation in scientific and practical conferences;
Conducting scientific, methodological and methodological seminars, as well as participation in similar events held by other educational institutions.
The scientific problem of the department is “Japanese studies and methods of teaching the Japanese language, language policy.” The teachers are mainly concerned with the methods of teaching Japanese in the Kyrgyz Republic and studying teaching problems.

The teaching staff of the department actively participate in the scientific activities of the department, taking part in seminars, conferences, educational trainings in order to improve scientific qualifications, and exchange methods of teaching the Japanese language in universities. Also, teaching staff speak at international practical conferences with their scientific reports.

The teaching staff of the department, being members of the Association of Japanese Language Teachers of the Kyrgyz Republic, takes an active part in the activities of the Association, takes part in the organization and implementation of various competitions held by the Association of Japanese Language Teachers of the Kyrgyz Republic to motivate and improve the level of knowledge of the Japanese language among students of the Japanese department.



НИРС Кафедра Японской филологии
НИРС и УИРС
Научно-исследовательская работа со студентами ведется всегда по запланированному плану. Кафедрой для студентов японского отделения проводятся различные конкурсы, мастер классы, тренинги, мероприятия и фестивали.

Мастер классы: Чайная церемония, Икэбана, Каллиграфия, одевание кимоно.

Конкурсы: Мастер Кана (Хирагана и Катакана), Спич конкурс ораторского искусства по японскому языку, Конкурс ораторского искусства на японском языке среди стран СНГ, Центральноазиатский конкурс ораторского искусства на японском языке, конкурс сочинений, конкурс рисунков и др.

Студенты кафедры также принимают участие в проводимых университетом и Ассоциацией преподавателей японского языка КР мероприятиях и фестивалях.

Почти на всех конкурсах студенты нашего отделения занимают призовые места, тем самым доказывая конкурентоспособность нашего ВУЗа среди других ВУЗов КР и Центральной Азии.



NIRS and UIRS
Research work with students is always carried out according to a planned plan. The department holds various competitions, master classes, trainings, events and festivals for students of the Japanese department.

Master classes: Tea ceremony, Ikebana, Calligraphy, kimono dressing.

Competitions: Master Kana (Hiragana and Katakana), Speech competition in Japanese, Speech competition in Japanese among the CIS countries, Central Asian competition in Japanese, essay competition, drawing competition, etc.

Students of the department also take part in events and festivals held by the university and the Association of Japanese Language Teachers of the Kyrgyz Republic.

In almost all competitions, students of our department take prizes, thereby proving the competitiveness of our university among other universities of the Kyrgyz Republic and Central Asia.



Практика кафедры японской филологии
Студенты кафедры согласно утвержденным учебным планам подготовки бакалавров проходят языковую, профильную и предквалификационную практики. Практика студента является составной частью основной образовательной программы высшего профессионального образования, по которой он обучается.

Языковая практика является одним из начальных этапов профессиональной подготовки студентов в вузе, представляет собой вид занятий, непосредственно ориентированных на профессионально-практическую подготовку студентов.

Профильная практика также является одним из этапов профессиональной подготовки студентов в вузе, призванная закрепить и углубить теоретические и методические знания, умения и навыки студентов по общепрофессиональным и специальным дисциплинам, включая дисциплины специализации, а также закрепить специальные компетенции, сформированные в процессе учебной практики и сформировать профессиональные навыки и умения в условиях реальной производственно-практической деятельности.
Предквалификационная практика представляет самостоятельную работу студента, направленную на практическое приобщение студента к методологическим и научно-методическим основам ведения самостоятельного научного поиска по избранной теме квалификационной работы.

В задачи предквалификационной практики входят:

изучение методологических основ исследуемой темы;
определение методов обработки и анализа фактических данных;
сбор материалов перевода источников, их источниковедческое изучение и первичная обработка;
подробное изучение историографии вопроса;
определение структуры квалификационной работы и круг рассматриваемых в ней проблем.
№

Название учреждения

ФИО практиканта

1

“ОсОО “Прайсер Бишкек”

Илюшина Виктория

Байтерекова Вероника

2

Кыргызская Ассоциация Тур операторов (КАТО)

Трегубова Алина

Мамытова Алтынай

3

Информационно-образовательный центр «Якудземи»

Дуванаева Мээрим

Гавриков Дмитрий

Есенбаев Усонгазы

4

ОсОО «NHtabi company»

Кудайбергенова Айдай

Халматова Алина




--- Кафедра международных отношений ---
Общая информация о кафедре
Кафедра международных отношений Бишкекского государственного университета (БГУ), образованная в 1993 году, относится к факультету международных отношений и востоковедения. Факультет является одним из ведущих в университете и занимается подготовкой специалистов в области международных отношений, дипломатии, внешней политики, востоковедения, регионоведения и других смежных дисциплин.

Миссия кафедры является обеспечение качественной подготовки специалистов в области международных отношений и востоковедения, способных адаптироваться к быстро меняющейся международной арене и принимать активное участие в глобальном обществе.

Целью кафедры является формирование компетентных и квалифицированных специалистов, обладающих глубокими знаниями в области международных отношений, а также способных анализировать и понимать сложные международные процессы.

Задачи кафедры:

Разработка учебных материалов по создаваемым курсам, чтение учебных курсов, спецкурсов, лекций и семинаров, а также проведение научных исследований в области международных отношений.
Предоставление высококачественного образования в области международных отношений и востоковедения.
Поддержка исследовательской деятельности в области международных отношений.
Обеспечение студентов актуальной информацией и практическими навыками, необходимыми для работы в сфере международных отношений и дипломатии.
Содействие в развитии межкультурного понимания и толерантности через академические программы и международные обмены.
Контактные данные: +996 (312) 54-64-53

Адрес: г. Бишкек, проспект Ч. Айтматова, 27.


Состав кафедры

Заведующий кафедрой Доц к.и.н

Рыскулов Токтобек Мамбетович

Старший преподаватель

Алибекова Айгуль Имановна

Старший преподаватель

Саякбаева Эльмира Турдубековна

Старший преподаватель

Кулжанова Сабира Кувайбековна

И.о. профессор

Танырыков Валимжан Танырыкович

И.о.доц.

Бактыгулова Канайым Джумадиловна

И.о.доц.

Джусаев Кубанычбек Джолдошевич

Декан ФВМО, доцент,к.и.н.и.о профессор

Машрапов Таласбек Туратбекович




НИР Кафедра Международных отношений
Научно – исследовательскую работу ППС кафедры «МО» ведут по теме: «Кыргызская Республика и государства Центральной Азии в современных политических реалиях мира».

Каждый преподаватель исследует свой раздел определенного научного исследования. Т.М. Рыскулов изучает внешнеполитическую ситуацию в Центральной Азии: в контексте международных отношений и новых тенденции в мировой политике. Р.С.Бейсебаев рассматривает анализирует энергетическую политику государств Центральной Азии в ХХI в. А.И.Алибекова рассматривает взаимоотношения государств Центральной Азии с Японией и Республикой Корея. ППС каф «МО» имеют свои индивидуальные планы научно-исследовательской работы и ежегодно отчитывается по ним. ППС каф «МО» УМКД Рыскулов Т.М. – КПВ Внешняя политика Западноевропейских стран. Машрапов Т.Т. -МИПИ. Алибекова А.И. – История политических учений.

Участие студентов в научно-исследовательской деятельности является обязательным элементом подготовки будущих специалистов по направлению международные отношения. По профилю «ВП и ДИКС». Для реализации этого принципа на кафедре международных отношений используется различные формы научно-исследовательской работы студентов.

Основными организационными формами НИРС на кафедре международных отношений являются:

Провидение учебных занятий с элементом НИР

Проведение олимпиад и конкурсов по мировой политике и международным отношениям государств мира

Участие студентов в работе научных конференций

Участие студентов в студенческих научных организационно-массовых состязательных мероприятиях различного уровня (кафедральные , факультетские, республиканские), к которым относятся: конференции, смотры/конкурсы научных и учебно-исследовательских работ студентов.


Практика
Практика представляет собой вид учебной деятельности, направленной на формирование, закрепление, развитие практических навыков и компетенций в процессе выполнения определенных видов работ, связанных с будущей профессиональной деятельностью.

Основной задачей практики является ознакомление студентов со сферой своей будущей профессиональной деятельности, закрепление теоретических знаний и получение практических профессиональных навыков по специальностям и направлениям обучения. 

Целями учебной практики являются:

Улучшение качества профессиональной подготовки обучающихся;
Получение обучающимися представления о практической деятельности организации, избранного в качестве места прохождения практики;
Овладение первичными профессиональными умениями и навыками в сфере профессиональной деятельности работников организаций, избранной в качестве места прохождения практики;
Повышение мотивации к профессиональному самосовершенствованию;
Приобретение практического опыта работы в коллективе.
Целями производственной практики являются:

Обеспечение целостности и неразрывности теоретического обучения и практической профессиональной подготовки бакалавров;
Закрепление теоретических знаний по основным дисциплинам направления подготовки;
Приобретение практических навыков работы на различных предприятиях, учреждениях и организациях реального сектора экономики, финансово-кредитной системы и органов исполнительной власти.
Студенты обязаны проходить практику по направлению на предприятиях, в учреждениях и организациях, с которыми у БГУ заключены долгосрочные договоры о сотрудничестве.

Партнеры практики:

Генеральная Ассамблея народов Кыргызстана;
Отдел международных инвестиций Международного аэропорта Манас;
ДА МИД им. К. Дикамбаева;
УНПК МУК;
КРСУ им. Ельцина;
КТУ им. И. Арабаева;
КНУ им. Ж. Баласагына; 
Министерство социального развития Кыргызской Республики;
Посольство Республики Казахстан в КР;
Культурное представительство при посольстве Исламской Республики Иран в Кыргызской Республике;
Кыргызско-японский центр человеческого развития;
Japan foundation;
ОМС МОиН КР;
KOICA;
Фонд «Сорос — Кыргызстан»;
Отдел Международных связей Министерства культуры Кыргызской Республики;
Кыргызско-швейцарский банк;
Благотворительный фонд “Human appiel international”;
Отдел международного сотрудничества при Министерстве Здравоохранения КР;
Научно-методический кабинет И.Абдразакова;
Аки press;
Корейская организация RDF;
Международный судебный отдел; 
Государственная служба при правительстве КР;
Бишкекский городской кенеш;
Международный фонд «Asia Children Charity Kyrgyzstan»;
Институт философии и политико-правовых исследований;
ОсОО «Асмер групп»;
Жогорку Кенеш КР.


--- Кафедра истории Кыргызстана и Зарубежного востока ---
Кафедра «Истории Кыргызстана и зарубежного Востока» является структурным подразделением факультета Востоковедения и международных отношений БГУ имени К. Карасаева. 15 июля 1992 г. в Государственном институте иностранных языков и гуманитарных наук был организован факультет Востоковедения. В качестве структурного подразделения факультета была создана кафедра «Истории стран зарубежного Востока». В связи с производственной необходимостью кафедра «История стран зарубежного Востока» была переименована на кафедру «Мировой Истории» 8 сентября 2000 года. 1 сентября 2005 года кафедра была переименована на кафедру «Истории Кыргызстана и Зарубежного Востока».

Кафедра реализует миссию по подготовке высококвалифицированных историко-востоковедческих кадров, востребованных на рынке труда Кыргызстана и за рубежом и готовит специалистов со всесторонней историко-востоковедной подготовкой, адаптированных к практической, теоретико-аналитической и педагогической деятельности в условиях современных требований рынка труда.

Кафедра готовит специалистов по направлению «Востоковедение — африканистика», шифр: 530900, профиль: «История стран Азии и Африки». В статусе бакалавров, магистров и аспирантов – кандидатов исторических наук.


Состав кафедры


Зав кафедры

Сапаралиев Дөөлөтбек Бекишевич


К.и.н. и.о.проф. зав.каф. “ИКиЗВ”

Бийлибаев Кайнарбек Шеримкулович


Ст.преподаватель

Бегалиев Максат Маратович


Ст.преподаватель

Арзыматова Анаркүл Жумадиловна


доцент

Бейшеналиев Талайбек Орозбекович



НИРС кафедры истории Кыргызстана и Зарубежного Востока
Работа НИРС кафедры Истории Кыргызстана и Зарубежного Востока проводилась по плану НИРС, составленному кафедрой в начале учебного года. НИРС на кафедре истории включает в себя такие виды научно-исследовательской деятельности студентов как:

1) написание курсовых и квалификационных (дипломных) работ;

2) участие студентов в круглых столах, научно-студенческих конференциях, семинарах;

3) участие в страноведческих научно-практических чтениях (по Турции, Ирану, Японии, Корее, Арабских стран);

4) привлечение студентов к научно-культурным мероприятиям факультета Востоковедения и МО и БГУ;

5) выполнение текущих заданий научно–исследовательского характера (доклады, презентации, рефераты, эссе).

Преподаватели кафедры и студенты факультетов университета принимали активное участие в подготовке, проведении, подготовке публикации материалов научно-практических конференций, проводимых БГУ, факультетом Востоковедения и МО и кафедрой Истории.

В рамках НИРС преподаватели кафедры систематически ведут со студентами исследовательскую работу «малых форм» в виде докладов, презентаций, написания эссе, привлекают их как помощников в исследовательские проекты, участию в опросах, анкетировании, сборе и обработке научной информации, составления библиографии, оформлении стендов, планшетов и прочей деятельности. 



НИР Кафедра истории Кыргызстана и Зарубежного Востока
Научно-исследовательская работа преподавателей кафедры «Истории
Кыргызстана и Зарубежного Востока» Бишкекского государственного университета им. К. Карасаева за 2022 год.

ППС кафедра истории Кыргызстана и зарубежного Востока по мере
возможностей ведут научно-исследовательскую работу в рамках по
общефакультетским темам: №1: Кыргызстан и страны Востока:
политические, экономические и культурные отношения. №2: Проблемы
востоковедного образования в Кыргызстане.
Они опубликовали 3 монографии и 13 научных статей, одну научно-
популярную статью. Семь докладов были представлены в международных
научно-практических конференциях, круглых столах и семинарах. Две в
республиканской научно-практической конференции. Всего девять
выступлений с научными докладами.
Публикации:
1. Сапаралиев Д.Б. Намыскөй баатыр — хан Садыр (XVIII кылымдын экинчи
жарымындагы кыргыздардын казактар менен мамилелеринин кээ бир
маселелери)//Тарых илимдеринин доктору, профессор Жакыпбеков
Жаныбек Жакыпбековичтин 75 жылдыгына арналган «Кыргызстандын
тарыхынын жана тарыхнаамасынын актуалдуу маселелери» аттуу Эл
аралык илимий-практикалык конференциянын макалалар жыйнагы.
Ж.Баласагын атындагы Кыргыз улуттук университетинин Тарых жана
чөлкөм таануу факультетинин эмгектери. XII (Атайын чыгарылышы).
Бишкек, 2022. С. 276-284. (0,8 п.л.).
2. Сапаралиев Дөөлөтбек Бекиш уулунун Коңураттар боюнча Казакстан
Мамлекеттик борбордук архивинен чогулткан документтеринин
иллюстрация тиркеми// Курманбеков М., Малдыбаева Ф. Кыргыз
коңураттары. Тарых, санжыра, мурас. Бишкек: Алтын принт, 2022. 262 —
273 – бб. (0,7 п.л.).
3. Сапаралиев Дөөлөтбек Бекиш уулунун Коңураттар боюнча Казакстан
Мамлекеттик борбордук архивинен чогулткан документтер тиркеми//
Курманбеков М., Малдыбаева Ф. Кыргыз коңураттары. Тарых, санжыра,
мурас. Бишкек: Алтын принт, 2022. 273-324 – бб. (3,1 п.л.)
4. Döölötbek Saparaliev. Tarihi Belgelere Göre XVII-XIX. YY. Arasında
Kırgızların Askerî Yapısı (Türk ve Moğol Halklarının Askerî Yapısıyla
Karşılaştırma)// XVIII. Türk tarih kongresi. Ankara: 1-5 Eylül 2018.
Kongreye sunulan bildiriler. VI. Cilt. Ankara, 2022. SS.115-128. (0,8 п.л.).

5. Сапаралиев Д.Б. Сведения о государстве кыргызов с XVI – до середины
XIX века по материалам документальных источников// «Қазақстан
археологиясы мен этнология ғылымының өзекті мәселелері: қазіргі
практикасы мен даму бағыты» атты «І Шәлекенов оқулары»
халықаралық ғылыми-тәжірибелік конференция материалдары. Əл-
Фараби атындағы қазақ ұлттық университеті. 16 мая 2022 г. / Жауапты
ред. Б.К. Қалшабаева. – Алматы: Қазақ университеті, 2022. С. 241-250.
(0,7 п.л.).
6. Сапаралиев Д.Б. Фергана без границ – мечта народов Центральной Азии
(Из истории кыргызско — узбекского взаимосотрудничества в XVIII веке
и современность)// “Тürk halklarinin devletçiliği ve kültür mirasinin
gelişiminde Hokand hanliğinin yeri” (7-10 haziran 2022, Hokand).
Uluslararasi sempozyumu. Bildiriler kitabi. Editörler: Dr. Zebuniso Kamalova,
Dr. Aiitmamat Kariev, Dr. Saidbek Boltabayev. İstanbul, 2022. SS. 295-328.
(1,5 п.л.).
7. Сапаралиев Дөөлөтбек Бекиш уулу. Зов предков. (К родословию Садыра
Нургожоевича Жапарова). — Бишкек, 2022. 146 с. ISBN 978-9967-9429-1 —
2 (9,15 п.л.).
8. Бегалиев М.М. Гражданское просвещение в Кыргызстане //Гражданский
активизм в Кыргызстане: Страна, События, Люди. Б.: 2022. С.251-261
(0.4 пл.).
9. Арзыматова А.Д. 1991 — 2005 жылдар аралыгындагы Кыргыз
Республикасынын коомдук – саясий турмушунун өнүгүшү//
Гуманитарные и социально-экономические науки. Южный Федеральный
Университета. Ростов-на-Дону. 2022. № 4. С. 44 – 48. (0,5 п.л.).
10. Дюшенбиев С.У. Образование в сельской местности Кыргызстана
накануне распада СССР: история, традиции и опыт развития.-Б.: Алтын
тамга, 2022. (12.8 п.л.). (монография).
11. Дюшенбиев С.У. Кыргызстандын белгилүү окумуштуу-этнографы М.Т.
Айтбаевдын “Историко-этнографический очерк о кыргызах по
материалам севера Кыргызстана”. Б.: Алтын-тамга, 2022. (28.2 п.л.).
12. Дюшенбиев С.У. Тенгрианство в Кыргызстане//История, археология и
этнология. Научный журнал.2022. №1.С.6 – 17. (1. п.л.).
13. Малабаев С. К. Московская битва в Великой Отечественной войне и её
отражение в социально-государственном развитии Кыргызстана//Россия
в XXI веке: Великая Отечественная война и историческая память. К 80-
летию разгрома немецко-фашистских войск под Москвой. Сборник
докладов. М., 2022. С.С 1232-1236. (0,4.п.л.)
14. Малабаев С. К. Дидактико-философские мысли Юсуфа Баласагуни через
призму новейшей истории Кыргызстана//Развитие политических
институтов и процессов.- Омск, 2021.С.105-111. (0,4.п.л.)
15. Малабаев С. К. История трагического голода в Казахстане:
историография и история// Материалы международной конференции
«Актуальные проблемы аграрной истории Казахстана в советский период: власть и общество», 25 мая 2021 года, Алматы, 2021. С.С.130-
136. (0,4.п.л.)
16. Малабаев С. К. Социальное развитие Кыргызстана в 20-е годы: политика
и результаты//Материалы конференции, посвящённой 120-летию Жусупа
Абдрахманова Кувейтского университета., Бишкек, 2022, С.С. 102-106.
(0,3.п.л.)
Участие в научных конференциях, круглых столах:
1. Сапаралиев Д.Б. Менин насаатчым – академик В.М. Плоских.//Кыргыз
Республикасынын Улуттук илимдер академиясынын академиги “В.М.
Плоских көрүнүктүү окумушту – тарыхчы” аттуу илимий
конференциясы. 19-апрель, 2022, Бишкек. Уюштуруучу: Кыргыз
Республикасынын Улуттук илимдер академиясы.
2. Сапаралиев Д.Б. Сведения о государстве кыргызов с XVI – до середины
XIX века по материалам документальных источников.
//Международная научно-практическую конференцию посвященную
100-летию профессора У.Х. Шалекенова на тему: «Актуальные
проблемы археологической и этнологической науки: современная
практика и направления развития».12 мая 2022 года, Алматы.
Организатор: Казахский национальный университет имени аль-Фараби.
3. Сапаралиев Д.Б. Түгөлбай Сыдыкбеков кыргыз тарыхынын
күйөрманы// «Улуу адамдан – улуу сөз калды» аталыштагы Кыргыз эл
баатыры Түгөлбай Сыдыкбековдун 110 жылдыгына карата
уюштурулган тегерек стол. 2022 – жылдын 12 – майы. Уюштуруучулар:
К. Kaрасаев атындагы Бишкек мамлекеттик университетинин Кыргыз
филология факультети.
4. Сапаралиев Д.Б. Намыскөй баатыр — хан Садыр (XVIII кыл
ымдын экинчи жарымындагы кыргыздардын казактар менен
мамилелеринин кээ бир маселелери)//Тарых илимдеринин доктору,
профессор Жакыпбеков Жаныбек Жакыпбековичтин 75 жылдыгына
арналган «Кыргызстандын тарыхынын жана тарыхнаамасынын
актуалдуу маселелери» аттуу Эл аралык илимий-практикалык
конференция. 2022 – жылдын 10 – июну.
5. Сапаралиев Д.Б. Фергана без границ – мечта народов Центральной
Азии (Из истории кыргызско — узбекского взаимосотрудничества в
XVIII веке и современность)//Международная научная конференция
«Роль Кокандского ханства в развитии государственности и
культурного наследия тюркских народов». 7-10 июня 2022. Коканд.
Узбекистан. Организаторы: Тюрксой, Кокандский университет
Узбекистана.

6. Сапаралиев Д.Б. Кара кыргыз хандыгы жөнүндө (XIX кылымдын
ортосу)//Международная научно-практическая конференция
«Политогенез и культурогенез средневекового Кыргызстана и
сопредельных стран: новые взгляды и перспективы изучения»,
посвященная к 90-летию востоковеда Омуркула Караева.
Организаторы: Национальная академия наук Кыргызской Республики
Институт истории, археологии и этнологии им. Б.Джамгерчинова,
Отдел истории Кыргызстана с древнейших времен до конца ΧIΧ века,
Центр культурного наследия, Международного института
центральноазиатских исследований (МИЦАИ).
7. Дюшенбиев С.У. Кыргызстандагы исламдын таралышынын тарыхы:
этаптары жана өзгөчөлүктөрү//17 ноября 2022 года.Бишкек. 2022-
жылдын 31-мартында КР УИАнын Б. Жамгерчинов атындагы Тарых,
археология жана этнология институту тарабынан “Ислам маданиятын
өнүгүүсүндө Саиддердин (Пайгамбардын урпактарынын) ролу” аттуу
Эл аралык илимий-практикалык конференцияга”.
8. Дюшенбиев С.У. Роль и вклад немецкой диаспоры в развитие науки и
культуры//Жизнь и деятельность немцев в Кыргызстане: история и
современность” аттуу Эл аралык илимий-практикалык конференцияга.
Конференция Талас мамлекеттик университетинде 2022-ж. 26-27-
сентябрында болуп өттү.
9. Малабаев С. К., Жолдошбек кызы Айгерим. Московская битва в
Великой Отечественной войне и её отражение в социально-
государственном развитии Кыргызстана//Международная конференция,
Россия в XXI веке: Великая Отечественная война и историческая
память. К 80-летию разгрома немецко-фашистских войск под Москвой.
4 января 2022 года. Организатор: Российской Академией Наук.
Научно-популярные публикации:
1.Сапаралиев Д. Б. Найзакерлик – намыскөйлүктү билдирген//Кыргыз Туусу.
2022. 3 – июнь. 11 — б.
Диссертации обсужденные на Кафедре:
1.Абулайти Алафате “История дипломатических отношений между
Кыргызской Республикой и Китайской Народной Республикой”. Диссертация
на соискание ученой степени кандидата исторических наук. 2022 г. 14-июнь.
Рекомендован к защите.

2.Альмехраз Халед “Экономические, политические и историко-культурные
истоки кризиса в Сирии в 2011–2016 гг.” Диссертация на соискание ученой
степени кандидата исторических наук. 2022 г. 21-июнь. Рекомендован к
защите.
3. Алтымышева Зухра Амеракуловна “Реализация политики Советской
власти по ликвидации кулачества как класса в Кыргызстане (1920-30 гг.)”.
Диссертация на соискание ученой степени кандидата исторических наук.
Дана экспертная рекомендация к защите. 2022 г. 19-сентября.



Кафедра корейской филологии
Кафедра корейской филологии Факультета востоковедения и международных отношений начинает свою историю с 1991 года, когда был организован первый в истории Кыргызстана Факультет востоковедения и международных отношений. В дальнейшем, в целях повышения качества преподавания корейского языка, кафедра была реорганизована из Кафедры филологии стран Дальнего Востока в Кафедру корейской филологии в соответствии с приказом Министра образования №330-1 от 29.06.1996 г. «О передаче подготовки специалистов по востоковедению и восточным языкам» и приказом БГУ №170 от 30.08.2004 г.

Миссия Кафедры корейской филологии: подготовка квалифицированных конкурентоспособных специалистов в области корейской филологии и корееведения по направлениям «Востоковедение и африканистика» и «Лингвистика», подготовка специалистов с профессиональным знанием корейского языка. Основу востоковедного образования составляет профессиональное овладение восточным языком, воспитание активной, деятельной личности с высокими культурными и моральными ценностями.

Цели кафедры корейской филологии: получение высшего профессионально-профилированного образования, позволяющего выпускнику успешно работать в избранной сфере деятельности, обладать универсальными и предметно-специализированными компетенциями, способствующими его социальной мобильности и устойчивости на рынке труда, создание профессионально-ориентированной личности, обладающей широким кругозором и общественной толерантностью.

Стратегическое видение кафедры: кафедра, занимающая устойчивую лидирующую позицию в университете, обучение ведется не только строго по языковедческому аспекту, а включает в себя и различные аспекты жизни Кореи, для более глубокого осмысления языка и корееведения в целом. Кафедра также руководствуется принципами динамичного развития, сотрудничества с зарубежными образовательными учреждениями,  соответствующего реагирования на быстро изменяющийся рынок труда, индивидуальный и личностный подход в подготовке специалистов для работы на евразийском пространстве. 

Согласно учебному плану корейского отделения, студенты изучают корейский язык в качестве основного языка и английский в качестве дополнительного языка, кроме этого, по специальности соответственно, историю, литературу, культуру, экономику, внешнюю политику и историю религии Кореи, слушают специальные курсы, участвуют в семинарах. По окончании курса обучения бакалаврам, магистрам присваивается квалификация по направлению «Лингвистика», и по направлению «Востоковедение, африканистика».  Для закрепления знаний и для практики языка, ежегодно студентами и преподавателями кафедры проводятся культурно-массовые мероприятия и научно-практические семинары.

При поддержке Центра образования при Посольстве Республики Корея в Кыргызской Республике  преподаватели и студенты ежегодно организуют викторину по корейскому языку на базе БГУ, и приглашают для участия все республиканские ВУЗы, где преподается корейский язык. 

Приемная: +996 (312) 21-86-59

Адрес: г. Бишкек, 720044, проспект Ч. Айтматова, 27. 

E-mail: bhu@bhu.kg



Состав кафедры

И.о.зав.каф. корейской филологии

Смагулова Алия Сагынтаевна

Старший преподаватель

Ким Сук Хен

Старший преподаватель

Ким Док Юн

Старший преподаватель

Ким Гук Джин

Старший преподаватель

Юстус Евгения Олеговна

Старший преподаватель

Ормонова Айжаркын Токтосуновна

Преподаватель

Кубанычбек кызы Азиза

Преподаватель

Айтматова Айчурок Таштанбековна




НИРС Кафедра корейской филологии
Научно-исследовательской работы студентов
Кафедра корейской филологии
На кафедре корейской филологии студенты ведут активный образ
жизни, они принимают участия как в межвузовских конкурсах, так и в мероприятиях внутри университета.
Мы можем похвастаться конкурсом сценок 2022 года, который оказался очень насыщенным и занимательным настолько, что был высоко оценен нашими гостями.
Студенты разных курсов готовили сценку на корейском языке, сами изготовили реквизиты и написали сценарий. Кроме сценок было очень много музыкальных перерывов на корейском, кыргызском и русском языке.
Подобную инициативу и интерес к студенческой жизни студенты проявляют довольно часто, как например концерт в честь преподавателей кафедры 16 ноября 2023 года.

Студенты нашей кафедры регулярно участвуют на конкурсах ораторского искусства, конкурсах песен и викторинах.
Результаты нас не
разочаровывают и за счет этого мы видим, как наша кафедра преуспела в развитии нового поколения корееведов в Кыргызстане.





НИР Кафедра корейской филологии
Научно-исследовательская работа
Кафедра корейской филологии
В целях совершенствования преподавания корейского языка на кафедре корейской филологии проводится научно-исследовательская работа по теме: «Методика преподавания корейского языка». Каждый преподаватель кафедры исследует тему научно-исследовательской работы, делает анализы и выводы. Изучая тему исследования, преподаватели могут использовать методы в своем обучении.
Также преподаватели кафедры корейской филологии ежегодно проходят курсы повышения квалификации, участвуют в различных конференциях, тренингах и семинарах.




--- Кафедра филологии стран Ближнего и Среднего востока ---
Кафедра филологии стран Ближнего и Среднего Востока основана 11 октября 1993 года и ныне является основным учебно-научным структурным подразделением факультета Востоковедения и международных отношений Бишкекского государственного университета. Кафедра филологии стран Ближнего и Среднего Востока является одним из основных центров подготовки востоковедов-филологов и востоковедов-лингвистов в Кыргызской Республике.

Научная деятельность кафедры ориентирована к исследованию актуальных проблем современной лингвистики и обучения восточным языкам. Преподаватели кафедры активно работают над созданием и регулярным обновлением учебников и учебных пособий, в том числе и в формате учебно-методических комплексов (УМК), по общему языку, языку профессии, теории и практике перевода, развитию навыков устной речи. В разные годы кафедра выпустила двуязычные словари: «Арабско-кыргызский словарь», «Кыргызско-персидский словарь», а также ряд других специальных словарей. Коллектив кафедры составляют как опытные специалисты, так и молодые преподаватели, активно перенимающие опыт своих старших коллег, сохраняя при этом сложившиеся традиции.

Кафедра осуществляет профессиональную подготовку бакалавров по направлениям:

«Востоковедение, африканистика» (Языки стран Азии и Африки (арабский, персидский и турецкий язык)
«Лингвистика» (Теория и практика межкультурной коммуникации)
Магистров по направлению:

«Востоковедение, африканистика» (Языки стран Азии и Африки) со знанием арабского, персидского и турецкого языков
а также осуществляет языковую подготовку бакалавров по направлениям:

«Международные отношения»
«Востоковедение, африканистика» (История стран Азии и Африки)
«Бизнес информатика»
«Бизнес управление»
«Экономика»
Приемная: +996 (312) 21-87-76

Адрес: г. Бишкек, Проспект Ч. Айтматова, 27, 3 этаж, блок-В, кабинет 304.




Состав кафедры

И. о.зав. кафедрой

Чонмурунова Гульмира Соотбековна

И.о. профессора

Даулятов Абдумажит Абдуллаевич

Cтарший преподаватель

Сейденалиева Альфия Сагыналиевна

Cтарший преподаватель

Мамырбаев Торобек Кылычбекович

Cтарший преподаватель

Шамшиев Келдибек Абдыжапарович

Преподаватель

Кулова Керээз Жоломановна

Преподаватель

Турдубаев Хуштарбек





НИР Кафедра филологии Стран Ближнего и Среднего Востока
Научно-исследовательская работа
профессорско-преподавательского состава кафедры за 2021-2023 уч.гт.
Тема научно-исследовательской работы кафедры: «Проблемы
лиигвистики и обучения восточным языкам».
В этом направлении кафедрой проводятся следующие мероприятия:
﻿﻿Научно-практическая конференция «Современные проблемы лингвистики и методики обучения восточным языкам»;
﻿﻿Внедрение в учебный процесс научности обучения на кафедре;
﻿﻿Организация и проведение семинаров «Инновационные методы обучения восточным языкам»;
﻿﻿Организация и проведение семинаров по улучшению методики преподавания арабского, персидского и турецкого языков;
﻿﻿Организация и проведение исследований по научно-методическим проблемам обучения восточным языкам и культурам стран Востока.
В настоящее время все преподаватели кафедры занимаются научными исследованиями.
Балтабаев Н.К. работает над написанием диссертации на тему
«Кыргызско-иранские языковые связи: проблема
• заимствования и
адаптации»;
Чонмурунова Г.С. работает над написанием диссертации на тему «К
вопросу о категории вида в турецком и кыргызском языках»;
Сейденалиева А.С. работает над написанием диссертации на тему
«Семантическая трансформация глаголов в турецком и кыргызском языках»;
Шамшиев К.А. работает над написанием диссертации на тему «Кыргыз
, жана араб тилдериндеги суйлем мучелерунун орун тартибинин алмашуу
жагдайларын сальтырып изилдее»;
Мамырбаев Т.К, собирает материалы для написания диссертации по
теме: «Сравнения и метафоры в кораническом тексте и их передача на
кыргызском языке».

Участие в научных конференциях, семинарах и т.д.
Преподаватели кафедры принимают участие на различных
конференциях и семинарах по специальности.
﻿﻿﻿Чонмурунова Г.С. приняла участие в тренинге по программе
«Аккредитация образовательных программ» (26 февраля 2022г.)
﻿﻿﻿Балтабаев Н.К. участвовал на первой конференции МУН в БГУ им. К. Карасасна. (10 декабря 2022г.)
﻿﻿﻿Мамырбаев Т.К. принял участие в Международном семинар-тренинге
«Methods of online teaching the Arabic language skills to non-native speakers (remotely) - from thresholds of theory to application runway», организованный
университетом Аль-Фараби совместно с Египетским университетом исламской культуры «Нур-Мубарак» и Европейской обсерваторией арабского языка. (Казахстан, Азматы, апрель 2021 г.).
﻿﻿﻿Мамырбаев Т.К. участвовал в On-line конференции «Преподавание арабского языка в Центральной Азии: вызовы и перспективы» (май, 2021г)
﻿﻿﻿Чонмурунова Г.С., Мамырбаев Т.К., Шамшиев К.А., Кулова К.Ж.,
Турдубаев Х. участвовали на курсах повышения квалификации преподавателей арабского языка в качестве иностранного языка, организованных университетом Умм Аль-Кура (КСА) совместно с БГУ им. К. Карасаева (с 2 по 6 октября 2023г.)
4. Кулова К.Ж., приняла участие в Международной научно-практической конференции на тему: «Современные тенденции развития науки и мирового сообщества» (11 ноября 2022г.)
Прошла программу повышения квалификации на тему: «Стратегни и проекты трансформации в образовательной организации» (январь 2023г.).
Казанский федеральный университет, Образовательный центр
«Клеверстартю,
Приняла участие в Межвузовской научно-практической конференции на тему: «Современная науки и образование: тренды, вызовы и перспективы»
(8 июня 2023г.)

Название книги или учебника
М. Бадри "Аспекты чувствительности в жизни пророков", Бишкек, 2023г.
Переводчик, редактор
Переводчик Мамырбаев Т.К.
(с арабского на русский),
Новая редакция *Большого арабско-кыргызского словаря* (более
60 THe.
слов),
ПОД
председательством А.А.Сабирова, 2022г.
Главный редактор
Мамырбаев Т.К
Редактирование учебника арабского языка
"Мифтах Аль-арабиййа", 1-3 частей, акт.:
О. Ташполотов, 2022г.
Мамырбасв Т.К.



НИРС Кафедра филологии стран Ближнего и Среднего Востока
НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ РАБОТА СТУДЕНТОВ

Основным центром формирования студенческой научной активности является кафедра. По ее инициативе и под ее руководством привлекаются к выполнению конкретных научных проектов студенты БГУ.

На кафедре реализуются следующие формы научной деятельности студентов: работа в научных кружках при кафедрах, организация и участие в работе круглых столов, участие в научных студенческих конференциях, в конкурсах, приуроченных ко дню арабского языка, в студенческих олимпиадах, фестивалях, выставках.

Цель научно-исследовательской работы студентов – соединить теоретические знания и практические навыки, которые студент должен приобрести в области своей профессиональной деятельности. Особенно это касается студентов 3-4 курсов, которые находятся на завершающем этапе обучения в вузе.

Цель научно-практической конференции состоит в формировании исследовательских компетенций студентов в процессе подготовки ими курсовых и выпускных квалификационных работ.


Практика кафедры филологии стран Ближнего и Среднего Востока
Студенты кафедры согласно утвержденным учебным планам подготовки бакалавров проходят языковую, профильную и предквалификационную практики. Практика студента является составной частью основной образовательной программы высшего профессионального образования, по которой он обучается.

Языковая практика является одним из начальных этапов профессиональной подготовки студентов в вузе, представляет собой вид занятий, непосредственно ориентированных на профессионально-практическую подготовку студентов. В задачи языковой практики входят:

Углубление теоретических знаний, полученных в ходе изучения восточного языка (арабского и турецкого);
Закрепление навыков практической работы по специальности «Лингвистика», опыта самостоятельной работы на определенной штатной должности или в качестве неоплачиваемых внештатных помощников;
Совершенствование полученных на 1-2 курсах обучения навыков и умений по основам межкультурной коммуникации, практическому владению восточным языком;
Совершенствование навыков непосредственного общения с иностранцами в аутентичных ситуациях социально-бытовой, социально-культурной и профессиональной сфер общения.

Профильная практика также является одним из этапов профессиональной подготовки студентов в вузе, призванная закрепить и углубить теоретические и методические знания, умения и навыки студентов по общепрофессиональным и специальным дисциплинам, включая дисциплины специализации, а также закрепить специальные компетенции, сформированные в процессе учебной практики и сформировать профессиональные навыки и умения в условиях реальной производственно-практической деятельности.
Предквалификационная практика представляет самостоятельную работу студента, направленную на практическое приобщение студента к методологическим и научно-методическим основам ведения самостоятельного научного поиска по избранной теме квалификационной работы.

В задачи предквалификационной практики входят:

изучение методологических основ исследуемой темы;
определение методов обработки и анализа фактических данных;
сбор материалов перевода источников, их источниковедческое изучение и первичная обработка;
подробное изучение историографии вопроса;
определение структуры квалификационной работы и круг рассматриваемых в ней проблем.
Организации-партнеры:

Бишкекский координационный офис программ ТИКА;
Благотворительный фонд «Ассанабиль»;
Восточный университет им. М. Кашгари;
Всемирная молодежная ассамблея «WAMI»;
Исламский университет Кыргызстана;
Культурное представительство при посольстве Исламской Республики Иран в Кыргызской Республике;
Кыргызско-Турецкий университет «Манас»;
Кыргызско-Турецкий женский Анатолийский лицей
Министерство внутренних дел, Центр бюро Интерпола;
Министерство иностранных дел КР;
Национальная академия наук КР;
Национальная библиотека им. А. Осмонова;
Образовательный центр «ТTÖMER»;
Общественный фонд «Центр развития «Ала-Тоо»»;
Посольство Исламской Республики Иран в КР;
Посольство Королевства Катар в КР;
Посольство Королевства Саудовской Аравии в КР;
Средняя общеобразовательная школа «Давха»;
Средняя школа им. Ч Айтматова;• Средняя школа №33.




--- Кыргызско-китайский факультет ---
Кыргызско-китайский факультет (ККФ) был образован в феврале 2004 г. (Приказом №33). У истоков становления и развития ККФ стоял известный китаист Лю Владимир Ганович, выпускник Дальневосточного государственного университета (ныне Дальневосточный федеральный университет) 1976г. по специальности «китайский язык и литература». Вместе с тем, китайский язык преподавали в БГУ с 1991 года на факультете Востоковедения и международных отношений.

Миссия факультета —  осуществление высококвалифицированной образовательной деятельности в области китайского языка и культуры.

Главной целью факультета является воспитание молодежи с помощью современной системы образования, как сознательных, самодостаточных и ответственных личностей, востребованных на рынке труда.

Занимая важную роль в укреплении сотрудничества Кыргызстана и Китая, в сфере высшего профессионального образования и стремительное развитие кыргызско-китайских отношений, а также высокий спрос на специалистов со знанием китайского языка, факультет готовит высококвалифицированных специалистов по ряду :

Международные отношения (бакалавр);
Перевод и переводоведение (специальность);
Лингвистика (бакалавр);
Китаеведение (профиль: китаевед-культуролог, бакалавр);
Востоковедение, африканистика/ китайский язык (бакалавр);
Философия (профиль: философия-религий/религиовед) (бакалавр);
Экономика (профиль: мировая экономика);
Менеджмент (профиль: международный менеджмент).
Успешной работе факультета способствуют открытые при БГУ – первый Центр тестирования по китайскому языку (HSK) в Центральной Азии и Институт Конфуция, где проводятся семинары, конференции, обучение китайской грамоте и языку всех желающих независимо от возраста.

Студенческая жизнь на ККФ интересна и разнообразна. Внеучебная работа дает возможность каждому проявить свои таланты. Студенты активно участвуют в конференциях, олимпиадах, конкурсах, фестивалях, спортивных мероприятиях на внутриуниверситетском и межвузовском форматах, демонстрируя высокую эрудицию, талант и серьезные спортивные достижения.

На факультете работает профессорско-преподавательский состав, прошедший повышение квалификации и стажировки в Китае, России, Великобритании, Швейцарии, Турции, Индии и Казахстане.

Приемная декана: +996 (312) 21-86-60

Деканат: +996 (312) 54-45-47

Кыргызская Республика, г. Бишкек,

проспект Ч. Айтматова, 27.

Блок Г, 4 этаж, 421 кабинет.





Международные связи ККФ
В целях выстраивания двусторонних отношений с вузами Китая по обмену студентами и преподавателями в рамках академической мобильности были разработаны согласованные с ректоратом проекты Соглашений, которые рассылались в университеты Китая:

В настоящее время Кыргызско-китайский факультет установил сотрудничество с ведущими университетами КНР о совместной подготовке бакалавров, об обмене профессорско-преподавательского состава и о языковых стажировках аспирантов, докторантов: 

Центральный университет национальностей;
Соглашение о сотрудничестве между Штаб-квартирой Институтов Конфуция (Ханьбань) о создании специальности по подготовке учителей китайского языка;
Синьцзянский университет;
Синьцзянский педагогический университет;
Синьцзянский финансово-экономический университет;
Пекинский научно-технический университет;
Тяньцзинский научно-технический университет;
Сианьский университет;
Северо-западный политехнический университет;
Северо-западный университет;
Южно-китайский педагогический университет;
Южно-китайский технологический университет;
Народный университет Китая (Соглашение о сотрудничестве университета Джунго Женмин Дасие);
Восточно-китайский педагогический университет;
Восточный педагогический университет;
Южно-китайский технологический университет;
Лиминский университет (провинция Фуцзянь);
Восточно-Ляонинский (Ляодунский) университет;
Северо-восточный финансово-экономический университет (г. Далянь).



Академическая мобильность студентов
Кыргызско-китайского факультета

с 2022 по 2024 уч.г.

№	         Ф.И.О.	НАПРАВЛЕНИЕ	КУРС ,группа	Место прохождение стажировки
1	Шакирова Асель	Перевод и переводоведение	4-курс, гр. ПП-20-3-2 к	Восточный — Ляонинский университет (КНР)
2.	Канатбек кызы Асель	Китаеведение	3-курс, гр. КТ-7-21	Восточный — Ляонинский университет (КНР)
3.	Бурганаков Баястан Рыспекович	Международные отношения	2-курс, гр. МО-22-5	Восточный — Ляонинский университет (КНР)
4.	Ивженко Алина  Товфиковна	Перевод и переводоведение	4-курс, гр.ПП-20-3-2 к	Восточный — Ляонинский университет (КНР)
5.	Бейсебаева Жания Рахатовна	Экономика	4-курс, гр. ЭК-20-9	Восточный — Ляонинский университет (КНР)
6.	Аманова Кызсайкал Таалайбековна	Перевод и переводоведение	4-курс, гр. ПП-19-3-3к	Восточный — Ляонинский университет (КНР)
7.	Сейтказиева Аиза Каныбековна	Перевод и переводоведение	4-курс, гр. ПП-19-3-3к	Восточный — Ляонинский университет (КНР)
8.	Мачивузова Софияна Арлиевна	Перевод и переводоведение	5-курс, гр. ПП-19-3-1к 	Сианьский университет иностранных языков (КНР)
9.	Барпыева Жибек Максатбековна	Международные отношения	3-курс, гр. МО-5-21	Цзианьский университет
(КНР)

10.	Маматалиева Бегайым Сагынбековна	Перевод и переводоведение	4-курс, гр. ПП-20-3-1	Лиминский университет (КНР)
11.	Канибекова Толгонай Узламбековна	Перевод и переводоведение	4-курс, гр. ПП-20-3-1	Синьцзяньский университет (КНР)
12.	Абдисатарова Нуриза Исламбековна	Перевод и переводоведение	4-курс, гр.ПП-20-3-1	Синьцзяньский университет (КНР)
13.	Амантаева Айсулуу Арсеновна	Перевод и переводоведение	4-курс, гр. ПП-20-3-1	Синьцзяньский университет (КНР)
14.	Мирланова Мээрим Мирлановна	Перевод и переводоведение	4-курс, гр. ПП-20-3-1	Синьцзяньский университет (КНР)
15	Адылбекова Нурпеил Адылбековна	Перевод и переводоведение	3-курс, гр. ПП-3-21-1 Северо-Западный педогогический университет (КНР)




Направления ККФ
МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ

Профиль: Внешняя политика

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

В государственных и негосударственных организациях;
В печатных и телевизионных СМИ;
В научных и образовательных учреждениях;
В международных организациях;
В коммерческих организациях;
В Министерстве иностранных дел;
В международных отделах Министерств КР.


ЛИНГВИСТИКА

Профиль: Теория и методика преподавания иностранных языков

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

В научных и образовательных учреждениях;
В журналах, издательствах, информационных агентствах;
На телевидении и радио;
В компаниях, разрабатывающих лингвистический софт: программы распознавания речи, автоматической обработки текста, автоматического перевода;

ПЕРЕВОД И ПЕРЕВОДОВЕДЕНИЕ

Срок обучения: 5 лет

Квалификация: специалист

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

В международных консалтинговых, туристических, компьютерных, рекламных, переводческих фирмах;
На телевидении, радио и печатных издательствах;
В Министерстве иностранных дел КР;
В журналах, издательствах, информационных агентствах;
В научных и образовательных учреждениях;
Научные и образовательные учреждения гуманитарного профиля.

КИТАЕВЕДЕНИЕ

Профиль: Культуролог

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

В государственных и негосударственных организациях;
В печатных и телевизионных СМИ;
В научных и образовательных учреждениях;
В международных организациях;
В коммерческих организациях;
В Министерстве иностранных дел.

МЕНЕДЖМЕНТ

Профиль: Международный менеджмент

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

Министерствах и ведомствах, органах управления;
Государственных и коммерческих фирмах и организациях;
Ведущих международный бизнес, в т.ч. совместных предприятиях;
Транснациональных корпорациях, банках, внешнеторговых организациях;
Инвестиционных и страховых компаниях, в сфере малого среднего бизнеса;
Научно-производственных объединениях;
Переводчиками китайского языка.

МИРОВАЯ ЭКОНОМИКА

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

Государственных органах;
Национальных и международных корпорациях, банках, внешнеторговых организациях;
Министерствах и ведомствах, органах управления;
Государственных и коммерческих фирмах и организациях;
Переводчиками китайского языка в организациях.

ФИЛОСОФИЯ

Профиль: Философия-религий (религиовед)

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

Учителем в школе по предмету «История развития религий», «Человек и общество»;
Преподавателем в высших учебных заведениях;
Экспертом в области религиозной политики;
Экспертом по профилактике экстремизма и терроризма;
Экспертом в области межкультурной коммуникации;
Экспертом в области теологии, осуществлять анализ и мониторинг в деятельности религиозных организаций;
Привлекаться для анализа и решения различных социокультурных задач;
В области научно-исследовательской работы;
Сотрудником органов исполнительной власти;
В средствах массовых информаций;
В международных отделах Министерств КР.

ВОСТОКОВЕДЕНИЕ, АФРИКАНИСТИКА

Профиль: Языки стран Азии и Африки

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

В международных культурных центрах, музеях и галереях, институтах, вузах;
Во внешнеполитических и внешнеэкономических организациях;
Дипломатических миссиях и посольствах;
Во внешнеторговых компаниях;
СМИ, библиотеках и издательствах;
В научных и образовательных учреждениях;
В Министерстве иностранных дел КР.




Кафедры
Кафедра философии, теории и истории культуры
Кафедра мировой экономики и регионоведения
Кафедра китайской филологии
Кафедра китайского языка



Администрация факультета

и.о.декана

Ботоканова Гульнара Топчуевна

Заместитель декана по учебной работе

Маратова Бегайым Маратовна

Заместитель декана по воспитательной работе

Бусурманкулова Жыпара Бусурманкуловна

Заведующая кафедрой мировой экономики и регионоведения

Укуева Айнагуль Абдылдабековна

Заведующая кафедрой философии, теории и истории культуры

Ботоканова Гульнара Топчуевна

Заведующая кафедрой китайской филологии

Омуралиева Асель Чоюнбековна

Заведующая кафедрой китайского языка

Кенеш кызы Айнура

Председатель УМС факультета

Садыгалиев Уран Качкеевич

Профком

Мусаев Ырыскелди Инаятович



--- Кафедра философии, теории и истории культуры ---
Общая информация о кафедре

Кафедра философии, теории и истории культуры была создана в 1982 году на основании приказа № 63 от 23.06.1982, как “Кафедра философии и политико-экономических дисциплин”. А в 1986 году была переименована на “Кафедру философии” (№ 73 от 19.09.1986). В 1997 году была прикреплена к Факультету Управления и Социологии (далее ФСПН), как “Кафедра философии, истории и культурологии”. В своем дальнейшем развитии кафедра прошла ряд изменений и переименований (в 2000 году — «Кафедра философии и культурологии» (№ 202 от 11.09.2000), в 2001 году — «Кафедра социологии и философии» (№124 от 10.07.2003).

Далее кафедра была прикреплена к Кыргызско-китайскому факультету из ФСПН на основе приказа №84 от 15.05.2006, и переименована на “Кафедру философии” (№ 109, от 06.09.2007), в целях повышения качества подготовки специалистов по направлению подготовки “Философия”.

В условиях повышения качества обучения и совершенствования организации учебного процесса, расширения ее функций, 30 марта 2022 г. кафедра философии переименована на кафедру «Философии, теории и истории культуры» (№ 05–4 от 05.04.2022).

Миссия кафедры: стать общественно признанным научно-экспертным центром, создающим конкурентоспособные фундаментальные и прикладные разработки в области изучения философии и культурологии на территории Кыргызстана.

Целью кафедры является централизованная организация учебного процесса и научных исследований в области философии и культурологии, подготовка высококвалифицированных кадров по направлению 530100 «Философия» профиль: философия-религий и 532300 «Китаеведение», профиль: «китаевед-культуролог», а также обеспечение научно-исследовательского, образовательного, культурного и социального вклада в развитие Кыргызской Республики.

Задачи кафедры: разработка учебных материалов по создаваемым курсам, чтение учебных курсов, спецкурсов, лекций и семинаров по дисциплинам философии и культурологии, а также проведение научных исследований в области философии и культурологии.

Контактные данные: +996 (312) 21-86-37

Кыргызская Республика, г. Бишкек, проспект Чынгыза Айтматова, 27.


Состав кафедры

Заведующий кафедрой философии, теории и истории культуры

Бейсебаев Рахат Сансызбаевич

Кандидат культурологии доцент

Усенова Нургуль Эсенамановна

Кандидат философских наук, Доцент

Байсубанов Учкун Карыбекович

Старший преподаватель

Секиева Назира Абылмажиновна

Старший преподаватель

Алиев Кубан Нуркасымович

Старший преподаватель

Тунгатаров Улан Урматбекович

Преподаватель

Тологонова Мээрим Талантовна

Старший преподаватель

Маратова Бегайым Маратовна

Преподаватель

Сатыбалдиева Каныкей Качкынбековна

Преподаватель

Канатбекова Кымбат Канатбековна





НИР и НИРС кафедры философии, теории и истории культуры
Общекафедральная тема: «КЫРГЫЗСКО-КИТАЙСКАЯ ФИЛОСОФИЯ И КУЛЬТУРА: ПОИСКИ И ПРОБЛЕМЫ».

Цель НИР — повышение научно-исследовательского потенциала кафедры за счет подготовки конкурентоспособных научных кадров и востребованности результатов научных исследований. 

Достижение цели обеспечиваются решением следующих задач:

Совершенствование системы подготовки научных и научно-педагогических кадров через институты аспирантуры и докторантуры; 
Повышение контроля за подготовкой диссертационных работ;
Развитие, повышение качества и расширение спектра проблемно-ориентированных исследований в области кыргызско-китайской культуры и философии; 
Создание условий для реализации научного потенциала преподавателей и подготовка наиболее одаренных из них к научной деятельности;
Подготовка к изданию монографий, учебников, учебных пособий, учебно-методических рекомендаций, статей;
Проведение круглых столов, конференций, семинаров;
Активизация деятельности преподавателей кафедры по подготовке публикаций, индексируемых в РИНЦ и WOS/SCOPUS
На сегодня на кафедре работают: 1 — доктор философских наук, 3 — кандидата наук, 5 – аспирантов и соискателей.

Для реализации и развития научно-исследовательского потенциала студентов на базе кафедры проводятся различные мероприятия.


Практика кафедры философии, теории и истории культуры
Практика студентов является составной частью основной образовательной программы высшего профессионального образования. Основным фактором прохождения практики является повышения качества подготовки специалистов и их конкурентоспособности на рынке труда. Она направлена на получение практических знаний, навыков, расширение, углубление и закрепление в профессиональной деятельности. 

Цель практики:  сформировать и развить профессиональные значимые качества личности.

Задача практики: развить у студентов устойчивый интерес и любовь к своей профессии.

Студенты кафедры философии, теории и истории культуры проходят следующие виды практик:
По направлению «Китаеведение»:

учебная практика
производственная практика
предквалификационная практика     
По направлению «Философия»:

учебная практика
производственная практика
 

Для прохождения практики на кафедре заключены договоры со следующими работодателями:
гимназия мировых языков при КГУ им. И. Арабаева
институт философии, права и социально-политических исследований им. А.А. Алтымышбаева при НАН КР
китайский центр при национальной библиотеке им. Осмонова
объединение юридических лиц бизнес-ассоциация «ЖИА»
ОсОО «Байлун
колледж при БГУ им. К. Карасаева
типографическая компания «Шанс»
образовательный центр «Билим экспорт»
образовательный центр «The word»




--- Кафедра мировой экономики и регионоведения ---
Общая информация о кафедре
Кафедра мировой экономики и регионоведения кыргызско-китайского факультета БГУ им. К. Карасаева создана в 2007 году на базе кафедры мировой экономики факультета востоковедения и международных отношений (по приказу ректора №109 от 06.09.2007 г.).

Кафедра  является структурным учебно-методическим и научным подразделением БГУ им. К. Карасаева, осуществляющим учебную, учебно-методическую и научно-исследовательскую деятельность, внеучебную работу среди студентов и магистрантов по направлениям: «Экономика», «Менеджмент», «Регионоведение», также кафедра осуществляет учебную деятельность на факультете Востоковедения и международных отношений.

Выпускающая кафедра мировой экономики и регионоведения ведет учебные дисциплины, позволяющие в комплексе изучить процессы развития и управления международных производственных, финансовых, валютных и торговых отношений.

Миссия кафедры мировой экономики и регионоведения – подготовка высококвалифицированных и конкурентоспособных специалистов в сфере мировой экономики и международного менеджмента, способных свободно ориентироваться в многообразии динамичных изменений, происходящих в современном мире.

Основной целью образовательной деятельности кафедры мировой экономики является развитие общечеловеческих качеств, формирование общекультурных и профессиональных компетенций личности, базирующихся на достижениях науки и культуры, современной методологии исследования социально-экономических явлений, проблем и процессов, усвоении базовых экономических понятий, принципов и законов, приобретения навыков анализа социально-экономических ситуаций и практического применения приобретенных компетенций в сфере международных экономических отношений и управления.

Достижение цели предполагает решение задач по формированию у обучающихся комплекса теоретических и практических знаний, а также приобретению навыков в сфере международных экономических отношений, внешнеторговой деятельности, международного бизнеса, международного менеджмента.

Контактные данные: +996 (312) 21-92-08

Кыргызская Республика, г. Бишкек, проспект Чынгыза Айтматова, 27.


Состав кафедры

и.о. доцента, зав кафедрой

Укуева Айнагуль

д.и.н., профессор

Бейсебаев Рахат

и.о. доцента

Садыгалиев Уран

и.о. доцента

Мусаев Ырыскелди

старший преподаватель

Жакыпова Эльмира

преподаватель

Шаимбетова Жазира

преподаватель

Кубанычбек кызы Чолпон

к.и.н., доцент

Рыскулов Токтобек Мамбетович

кандидат философских наук, доцент

Байсубанов Учкун Карыбекович



Дисциплины 
Кафедра осуществляет преподавание дисциплин по различным сферам и отраслям
экономики, менеджмента и регионоведения, обеспечивая базовую и профильную подготовку студентов и магистрантов направления «Экономика», «Менеджмент» и «Регионоведение» кыргызско-китайского факультета БГУ.
Все читаемые курсы на кафедре мировой экономики и регионоведения обеспечены методическими материалами, силлабусами. УМКД. Коллектив кафедры активно участвует в создании учебно-методических пособий и учебников, учитывающих изменения в образовательных процессах.

Перечень дисциплин, читаемых на кафедре:
Микроэкономика
Макроэкономика
Мировая экономика
Основы исследовательской работы
Международная торговля
КТВ (Международные экономические отношения)
Международная логистика
Международный бизнес
Менеджмент
Международный менеджмент
Маркетинг
Международный маркетинг
КТВ (Опыт менеджмента в Юго-Восточной Азин)
Управление международными проектами
Организационное поведение
КІВ (Внешнезкономическая деятельность)
Инновационный менеджмент
Предпринимательство
Стратегический менеджмент
Финансовый менеджмент
Экономика Китая
Экономика стран Азии и Африки
Международные экономические отношения стран Азии и Африки
Новые индустриальные страны Азии и Африки
КПІВ (Экономика стран Африки)
КПВ (Экономическая интеграция стран Азии и Африки)




НИР/НИРС кафедры мировой экономики и регионоведения
Организация научно-исследовательской работы (НИР) кафедры опирается на концепцию о направленности исследовательской деятельности ППС на развитие и совершенствование образовательного процесса и повышение качества подготовки выпускников всех ступеней образования.

Профессорско-преподавательский состав кафедры ведет научные исследования по общей теме «Кыргызстан в системе мирового хозяйства». Результаты НИР и приобретенные знания, навыки в ходе ее осуществления широко используются при разработке новых учебных курсов и программ, подготовке учебников и учебных пособий.

В задачи развития НИР входят:

повышение квалификации ППС через защиту диссертаций на соискание ученой степени;
издание монографий, сборников научных статей и учебных пособий по тематике НИР;
активизация деятельности преподавателей кафедры по участию на конференциях, семинарах различных уровней и подготовке публикаций, индексируемых в РИНЦ и WOS/SCOPUS;
вовлечение в НИР кафедры молодых ученых, аспирантов и магистрантов;
привлечение студентов к научно-исследовательской работе посредством организации студенческих конференций, конкурсов в БГУ и оказание содействия студентам по участию в подобных мероприятиях в других вузах.
ППС кафедры принимает участие в различных конференциях, симпозиумах и курсах повышения квалификации.


Научно-исследовательская работа студентов.

Для реализации и развития научно-исследовательского потенциала студентов на базе кафедры проводятся различные мероприятия:

научно-практические конференции;
конкурс на лучшую студенческую исследовательскую работу;
круглые столы;
форумы;
тренинги;
гостевые лекции с участием приглашенных работодателей;
международные научно-студенческие конференции и т.д.



1. Экономический рост и проблемы бедности (на материалах КР) 
Укуева A.A

2. Социально-экономические проблемы населения КР в условиях кризиса 
Укуева А.А 
Садыгалиев У.К

3. Финансирование социальной сферы в условиях трансформационной экономики 
Садыгалиев У.К

4. Медежмент физической культуры в КР
Мусаев Ы.И

5. Продовольственная проблема в трансформирующихся странах (состояние и пути решения)
Укуева А.А
Садыгалиев У.К

6. Использование опыта экономических реформ КНР в странах с переходной экономикой
Укуева А.А
Садыгалиева У.к
Мусаев Ы.И
Жакыпова Э.С

7. Вхождение Кыргызстана в мировой рынок труда 
Жакыпова Э.С



Организация научно-исследовательской работы (НИР)  кафедры опирается на концепцию  о направленности исследовательской деятельности ППС  на развитие и совершенствование образовательного процесса и повышение качества подготовки выпускников всех ступеней образования. Результаты  НИР и приобретенные знания, навыки в ходе ее осуществления широко
используются при разработке новых учебных курсов и программ, подготовке учебников и учебных пособий. 

Научная работа кафедры базируется на нормативно-правовых актах КР, нормативных документах БГУ и планах НИР. В задачи развития НИР входят:

 повышение квалификации ППС через защиту диссертаций на соискание ученой степени;

 издание монографий, сборников научных статей и учебных пособий по  тематике НИР;

 активизация деятельности преподавателей кафедры по участию на конференциях, семинарах различных уровней и подготовке публикаций, индексируемых в РИНЦ и WOS/SCOPUS;

 вовлечение в НИР кафедры молодых ученых, аспирантов и магистрантов

 привлечение  студентов к научно-исследовательской работе посредством организации студенческих  конференций, конкурсов в БГУ и оказание содействия студентам по участию в
подобных мероприятиях в других вузах.

Для реализации и развития научно-исследовательского потенциала студентов на базе кафедры
проводятся различные мероприятия. 

 научно-практические конференции;

Ежегодно кафедра проводит и готовит студентов на:
 конкурс на лучшую студенческую исследовательскую работу;

 круглые столы;

 форумы;

 тренинги;

 лекции с участием приглашенных работодателей;

 международные научно-студенческие конференции и т.д.




Практика кафедры мировой экономики и регионоведения
Практика студентов является основным фактором повышения качества подготовки специалистов и их конкурентоспособности на рынке труда. Она направлена на получение практических знаний и навыков, на закрепление, расширение, углубление и систематизацию знаний по профессиональной деятельности выбранного студентами профиля подготовки.

Учебная (ознакомительная) практика
Профильная практика
Предквалификационная практика  
Виды практики дают возможность:

оценить профессиональные способности и возможности студента непосредственно на рабочем месте; 
корректировать его формирование как специалиста, стимулируя развитие именно необходимых качеств;
определить темы курсовых и предквалификационных работ по актуальным направлениям.
 

Наши студенты проходят практику в таких организациях как:

Посольство КНР в КР
ЗАО «Толубай банк»
ОАО «Бакай Банк» 
МКК «Элет Капитал»
Государственная служба миграции при Правительстве Кыргызской Республики
ЗАО «Кыргызский инвестиционно-кредитный банк»
ЗАО Банк «Бай-Tушум» 



--- Кафедра китайской филологии ---

Общая информация о кафедре

Кафедра китайской филологии была создана Приказом №3 от 29.10.2009 года и является структурным подразделением Кыргызско-китайского факультета (ККФ) БГУ им. К. Карасаева, осуществляющей учебную, внеучебную, учебно-методическую и научно-исследовательскую деятельность среди студентов по специальности: «Перевод и переводоведение» и «Лингвистика». В настоящее время кафедрой руководит Омуралиева Асель Чоюнбековна.

Миссия кафедры — преподавать китайский язык на высоком научно-теоретическом уровне и готовить специалистов в соответствии с мировыми языковыми требованиями.

Цель кафедры – обеспечить теоретическое и практическое обучение студентов в соответствии с государственными и международными стандартами.

Основные задачи кафедры:

формирование у студентов навыков живой разговорной речи на китайском языке;
ознакомление с типичными речевыми ситуациями на китайском языке, с их грамматическими и лексическими особенностями;
усвоение устной речи и отработка произносительных навыков говорения;
овладение правилами речевого этикета другой страны;
практическое овладение разговорно-бытовой речью и языком специальности и умение самостоятельно работать со специальной литературой на китайском языке с целью получения профессиональной информации, ознакомления с новыми технологиями, тенденциями в развитии туризма.
Кафедра китайской филологии объединяет профессорско-преподавательский состав (профессора, и. о. доцента, старших преподавателей, преподавателей), обеспечивающий преподавание   на   должном   научно-теоретическом, методическом и организационном   уровне   дисциплин, закрепленных   за   кафедрой   и проведение научно-исследовательской и учебно-методической работы. Наши преподаватели ежегодно проходят курсы повышения квалификации в КНР, где могут совершенствовать свои знания и обмениваться опытами по методике преподавания.

Контактные данные: +996 (312) 21-89-05.

Кыргызская Республика, г. Бишкек, проспект Чынгыза Айтматова, 27.



Состав кафедры

Заведующая кафедрой

Омуралиева Асель Чоюнбековна

и. о. доцента

Лю Владимир Ганович

ст. преподаватель

Борсокеева Нуркыз Болсунбековна

ст. преподаватель

Букабаева Жылдыз Сабырбековна

ст. преподаватель

Байшериева Жанна Рахимовна

ст. преподаватель

Курманалиева Мунара Курманалиевна

ст. преподаватель

Алтымышова Жаркын Жусупбековна

преподаватель

Сабырова Зарина Исабаевна

преподаватель

Балыкчиева Зинат Майрамбековна

преподаватель

Асекова Гулзат Алманбетовна

преподаватель

Аблаева Бегайым Аблаевна




Дисциплины 
Текст с изображения:

---

На кафедре китайской филологии, студентам преподается базовый практический курс китайского языка, включающий такие аспекты, как фонетика, грамматика, иероглифика, аудирование, разговорный язык, закладываются основы работы с китайскими текстами, включая чтение и перевод различных справочных изданий. На старших курсах формируются и развиваются навыки устного и письменного перевода.

Все читаемые курсы на кафедре китайской филологии обеспечены методическими материалами, силлабусами, УМКД.

**Перечень дисциплин, читаемых на кафедре «Китайской филологии» по специальности «Перевод и переводоведение»:**

- Основной иностранный язык
- Древние и классические языки
- Общее языкознание
- Теория перевода
- Введение в теорию межкультурной коммуникации
- Теоретическая фонетика
- Лексикология
- Теоретическая грамматика
- Художественный перевод
- История изучаемого языка
- Стилистика
- Технический перевод
- Перевод общественно-политических текстов
- Юридический перевод
- Последовательный перевод
- Синхронный перевод
- Основы методики преподавания языков
- Основы исследовательской работы
- Контрастивная лингвистика
- Деловая корреспонденция
- Литература страны изучаемого языка
- Перевод экономических текстов
- Практический курс первого иностранного языка




НИР/НИРС кафедры китайской филологии
Тема научно исследовательской работы кафедры «Актуальные вопросы методики преподавания китайского языка».

Научно – исследовательская работа является неотъемлемой частью деятельности преподавателей кафедры, так как именно НИР формирует у педагога умение изучать действительность в её разнообразных связях и отношениях, получать новые знания, реализовать исследовательскую деятельность. НИР на кафедре ведется по следующим направлениям:

— решение актуальных задач в области методики обучения китайскому языку;

— разработка теоретических проблем;

— исследование проблем научно – методического характера;

— создание учебников и учебно – методических пособий.

             Преподаватели кафедры активно принимают участие на различных конференциях, семинарах и тренингах. Все преподаватели кафедры занимаются научными исследованиями. 

           Студенческие научные исследовательские работы играют важную роль в академическом процессе. Эти проекты предоставляют студентам возможность глубже погрузиться в свою область изучения, развивать критическое мышление и приобретать практические навыки исследования.





Практика кафедры китайской филологии
Практика студента является составной частью основной образовательной программы высшего профессионального образования. 

Во время прохождения практики формируются не только профессиональные навыки, овладение основами деловой коммуникации. Развиваются навыки устной и письменной речи на родном языке, и что примечательно, на практике применяются навыки владения языками, что приводит к повышению мотивации совершенствования знаний иностранного языка. После прохождения практики студенты часто осознают потребность в повышении своей квалификации и получении дополнительного образования. 

Студенты кафедры китайской филологии проходят следующие виды практик:

По специальности «Перевод и переводоведение»:

учебно-производственная практика;
переводческая практика;
преддипломная практика.  
По направлению «Лингвистика»:

учебно-производственная практика;
педагогическая практика;
предквалификационная практика.   




--- Кафедра китайского языка ---
Общая информация о кафедре

Кафедра китайского языка создана в составе Кыргызско-китайского факультета в соответствии с приказом №33 от 23.02.04 г. Кафедра является структурным учебно-методическим и научным подразделением БГУ, осуществляющим учебную, учебно-методическую и научно-исследовательскую деятельность, внеучебную работу среди студентов ККФ по направлениям: «Востоковедение, африканистика», «Международные отношения», «Экономика», «Философия», «Китаеведение», «Международный менеджмент» (со знанием китайского языка). Заведующей кафедрой китайского языка является и. о. доцента Кенеш кызы Айнура. Сотрудники кафедры ежегодно проходят повышения квалификации и языковые стажировки в вузах КНР.

Миссия кафедры — подготовка конкурентоспособных специалистов со знанием китайского языка в соответствии с мировыми языковыми требованиями.

Основная цель кафедры – обучение специалистов, практически владеющих китайским языком по направлениям: экономика, менеджмент, международные отношения, китаеведение, философия.

Задачи кафедры:

совершенствование учебно-методической деятельности ППС;
внедрение инновационных методов обучения и развитие технологий обучения с целью повышения творческого потенциала личности студентов и их возможностей;
регулярное повышение квалификации специалистов, использование полученных результатов в учебном процессе;
воспитание патриотизма и активной жизненной позиции студенчества и молодежи;
разработка учебно-методических пособий, учебников, справочных материалов и др.
Контактные данные:+996 (312) 54-45-10.

Кыргызская Республика, проспект Чынгыза Айтматова, 27.





Состав кафедры

Заведующая кафедрой китайского языка

Кенеш кызы Айнура

ст. преподаватель

Чжан Ирина Владимировна

старший преподаватель

Тазабекова Назира Канатовна

старший преподаватель

Иманалиева Элмира Токтобековна

старший преподаватель

Акматова Анара Сыдыковна

старший преподаватель

Турдакун кызы Айзада





Кафедра китайского языка является обслуживающей по направлениям подготовки: «Международные отношения», «Философия», «Китаеведение», «Экономика», «Международный менеджмент».

**Перечень читаемых дисциплин:**
- Китайский язык
- Основной иностранный язык
- История развития китайской письменности
- КПВ (китайский язык)
- Диалекты китайского языка
- Иностранный язык (китайский язык)
- История литературы изучаемой страны
- Теория основного восточного языка
- КПВ (деловой разговорный)
- КПВ (практика перевода)
- Введение в востоковедение
- История языка и введение в спец филологию
- Страноведение

Все читаемые курсы на кафедре китайского языка обеспечены методическими материалами, силабусами, рабочими программами. Коллектив кафедры активно работает над созданием учебников, учебных и методических пособий.





НИР/НИРС кафедры китайского языка
Профессорско-преподавательский состав кафедры ведет научные исследования по общей теме: «Теоретические и практические исследования проблем преподавания китайского языка». В рамках общей темы решаются следующие исследовательские и научно-практические вопросы:

«Сопоставительный анализ кыргызских и китайских фразеологизмов» —Ст.преп.  Кенеш к. А.Преподавателями кафедры разработаны учебно-методические пособия:
«Рабочая тетрадь по китайскому языку для 1 года обучения. Бишкек,2019г.
Учебное пособие “吉尔吉斯斯坦国情知识” (Самостоятельныеобучающие тексты про Кыргызстан на китайском языке). Бишкек,2022г.
Учебное пособие по китайскому языку для студентов 1 курса. Бишкек, 2022г.
Преподаватели кафедры китайского языка принимают активное

участие в конференциях и семинарах:

Семинар-тренинг «Пути совершенствования образовательного процесса» 26.02. 2021 г.
Международная конференция по преподаванию китайского языка в странах Центральной Азии, организованная Институтом Конфуция при поддержке Синьцзянского университета КНР. 5-6 июня 2021 г.
Вторая международная студенческая научно — практическая конференция “Кыргызско-китайские отношения глазами молодежи” Бишкек. БГУ ККФ.
Международная конференция “Образовательные стратегии и инновации в эпоху цифровизации”. Бишкек, 5-6 октября 2022 г.
Образовательный вебинар по наукометрии: Основныепоказатели деятельности ученого:Индекс Хирша, индекс цитирования, модифицированные индексы. Бишкек (онлайн) 13.04.2023-14.04.2023 г.




Практика кафедры китайского языка
Студенты кафедры китайского языка согласно утвержденным учебным планом подготовки бакалавров по направлениям «Востоковедение, африканистика» и «Международные отношения» проходят языковую, профильную и предквалификационную практики.

       Языковая практика является одним из начальных этапов профессиональной подготовки студентов в вузе, представляет собой вид занятий, непосредственно ориентированных на профессионально- практическую подготовку студентов.

Задачи языковой практики

познакомить студентов с основами теории и практики письменного перевода;
расширить и закрепить навыки простого перевода;
увеличить словарный запас по тематике международных отношений, экономики, деловой переписки, переговоров;
развить и закрепить разговорный язык, диалоговую форму общения на иностранном языке.
Решение поставленных задач обеспечивает единый системный подход к организации практической подготовки студентов, непрерывность и преемственность их обучения.

Практика по профилю

подготовки предусматривает ознакомление студентов с реальным техническим процессом, работой профильной организации, приобретение первых практических навыков по избранной специальности, а также закрепление теоретических знаний, получаемых в ходе обучения.

В течение профильной практики студент – практикант должен решить следующие задачи:

получение обучающимися информации о будущей профессиональной деятельности;
подготовка обучающихся к изучению профильных дисциплин;
ознакомление с организацией работы подразделения, в котором студент проходит практику;
закрепление, расширение и систематизация знаний, полученных при изучении специальных дисциплин на основе изучения деятельности конкретной организации;
 

Предквалификационная практика

является завершающим этапом обучения и проводится после освоения студентами программы теоретического и практического обучения. В ходе данной практики собирает фактический материал для выполнения выпускной квалификационной работы. В течение предквалификационной практики студент – практикант должен решить следующие задачи:                                                                                                                                                 

изучить методологические основы изучаемой темы;                                                            
определить методы обработки и анализ фактических данных;                                          
завершить сборы   материалов   перевода   источников   и  их  источниковедческого   изучения, и первичною обработку;                                                                                           
подробно изучить историографию   вопроса;                                                                                                                           
определить структуру квалификационной работы, её хронологических рамок и круг рассматриваемых в ней проблем;
 

Организации – партнеры:

— Кыргызский Государственный Университет им. И. Арабаева;

— Посольство КНР в КР;

— Институт Конфуция при БГУ им. К. Карасаева;

— Класс Конфуция при КГЮА;

— Переводческое агентство ОсОО «Профлидер»;

— Издательская компания ОсОО «Шанс»;

— Образовательный центр Билим-экспорт, ПАТРИОТ KG, SILK ROAD;

—  Долон TV;

— Средняя школа – гимназия №62;

— Средняя школа – гимназия №95;

— Средняя школа – гимназия №66;



--- Факультет русской филологии ---

Факультет русской филологии — динамично развивающееся современное научно-образовательное подразделение с 45-и летней историей. Он по праву считается одним из ведущих факультетов университета, где готовит конкурентоспособных и высококвалифицированных специалистов, востребованных на рынке труда. Факультет сочетает традиции и инновации, теоретическую и практическую деятельность, знание и мастерство. Репутация факультета складывалась из высокого качества образовательных программ и научных разработок, профессионализма преподавателей и выпускников, активного участия факультета в общественной жизни университета и республики. На факультете созданы оптимальные условия для учебы, творчества и самореализации студентов и магистрантов. Но самое главное, что дает факультет своим студентам – это прочные знания, умение самостоятельно и творчески мыслить, анализировать, рассуждать, применять полученные знания в педагогической и в других, самых разнообразных сферах деятельности: в науке, культуре, политике, СМИ. 

Миссия факультета русской филологии — подготовка высококвалифицированных, конкурентоспособных специалистов: филологов, учителей русского языка и литературы, лингвистов и переводчиков нового поколения, владеющих несколькими языками и информационными технологиями, востребованных на рынке труда, как для работы внутри страны, так и за её пределами.

Главной целью факультета является подготовка высококвалифицированных специалистов нового поколения. Подготовку будущих специалистов на факультете осуществляют 3 кафедры:

Кафедра общего и русского языкознания
Кафедра теории и истории русской литературы
Кафедра официального языка  
Приемная декана: +996 (312) 21-87-65,  +996 709 233 788, rniyazalieva@bhu.kg

Адрес: г. Бишкек, проспект Ч. Айтматова, 27, блок К, 1 этаж, 115 кабинет.



Администрация факультета

Декан

Ниязалиева Рахат Анарбековна

Заместитель декана по учебной работе

Мусаева Чынара Жусуповна

Заместитель декана по воспитательной работе

Думанаева Назира Кенжебековна

Координатор по магистратуре

Бекбосунова Наргиза Бекбосуновна

Заведующий кафедрой официального языка

Абдыкасымова Айнура Ракымбергеновна

Заведующий кафедрой общего и русского языкознания

Абыканова Гулмира Артыковна

Заведующий кафедрой истории и теории русской литературы

Асаналиева Асель Дамирбековна

Председатель УМС факультета

Шаршеналиева Бегимай Шаршеналиевна




Кафедры
Кафедра общего и русского языкознания
Кафедра официального языка
Кафедра теории и истории русской литературы



Международные связи ФРФ
Факультет русской филологии сотрудничает с рядом ведущих вузов России, Польши,   Республики Беларусь, Китая, Казахстана, Таджикистана.           

В их числе:

Московский государственный лингвистический университет (г. Москва, Россия);
Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова (г. Москва, Россия);
Московский гуманитарный педагогический институт (г. Москва, Россия);
Московский педагогический государственный университет (Москва, Россия);
Российский университет дружбы народов (г. Москва, Россия);
Российский государственный гуманитарный университет (г. Москва, Россия);
Санкт-Петербургский государственный университет (г. Санкт-Петербург, Россия);
Кубанский государственный университет (г. Краснодар, Краснодарский край, Россия);
Хакасский государственный университет им. Катанова (г. Абакан, Россия);
Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б.Н. Ельцина (г. Екатеринбург, Россия);
Уральский государственный экономический университет  (г. Екатеринбург, Россия);
Сибирский федеральный университет  (Красноярск,   Россия);
Алтайский государственный университет  (Барнаул, Алтайский край, Россия);
Омский государственный педагогический университет  (Омск,  Россия);
Тамбовский государственный университет имени Г. Р. Державина, (г. Тамбов, Россия);
Калмыцкий государственный университет имени Б. Б. Городовикова (Респ. Калмыкия, Россия);
Башкирский государственный университет (Респ. Башкортостан, Россия);
Казахский национальный университет им. аль-Фараби (Алма-Ата, Казахстан);
Белорусский государственный университет (г. Минск, Республика Беларусь);
Белорусский государственный педагогический университет имени Максима Танка (Минск,  Беларусь);
Синцзяньский университет (г. Урумчи, КНР);
Столичный педагогический университет (г. Пекин);
Южно-Китайский педагогический университет (г. Гуанчжоу, Китай);
Университет им. А. Мицкевича в Познани (г. Познань, Польша);
Варшавский университет (Польша);
Евразийский университет им. Гумилева (г. Астана, Казахстан) и др.



Направление ФРФ

ФИЛОЛОГИЯ РУССКАЯ   

Профили: 

Русский язык и литература

Теория и методика преподавания филологических дисциплин

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр 

 

ФИЛОЛОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ 

Профиль: Русский язык и литература

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр 

 

ЛИНГВИСТИКА 

Профили: 

Русский язык как иностранный
Теория и методика преподавания языков
Перевод и переводоведение
Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр  

 

 ФИЛОЛОГИЯ РУССКАЯ   

Профили: Русский язык и межкультурная коммуникация

Срок обучения: 2 года, 2,6 года (вечерняя)

Квалификация: магистратура

 

ФИЛОЛОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ 

Профиль: Русский язык и литература

Срок обучения: 2 года, 2,6 года (вечерняя)

Квалификация: магистратура

 

ЛИНГВИСТИКА 

Профили: 

Русский язык как иностранный
Теория и методика преподавания языков
Перевод и переводоведение
Срок обучения: 2 года, 2,6 года (вечерняя)

Квалификация: магистратура 




--- Кафедра общего и русского языкознания ---
Кафедра общего и русского языкознания — одна из старейших и ведущих кафедр Бишкекского государственного университета им. К. Карасаева.


Она зародилась в далекие 70-е годы прошлого столетия. Основой кафедры стала плеяда выдающихся деятелей, таких как А.И. Васильев, Ф.А. Краснов, В.К. Янцен, С.А. Кундузакова, Т.М. Шин, Т.А. Заякина, Л.С. Голобородько. На кафедре работают видные ученые-филологи – Сыдыков А.Н., Куттубаева Г.А., Елебесова С.А., Камбаралиева У.Дж. и др.

За 1979-2023г.г. на кафедре прошло обучение не одно поколение студентов-филологов. Выпускники кафедры — учителя русского языка и литературы, филологи, лингвисты, переводчики, успешно работают в разных уголках нашей республики и зарубежья.
Преподаватели кафедры занимаются подготовкой не только бакалавров, но и осуществляют магистерскую подготовку по направлениям:
• «Филологическое образование» (Русский язык и литература)
• «Лингвистика» (Русский как иностранный, Теория и методика преподавания языков, Перевод и переводоведение)
• «Филология» (Теория и методика преподавания филологических дисциплин).
Профессорско-преподавательский состав кафедры осуществляет руководство соискателями, обучающимися в аспирантуре и докторантуре.
Кафедра и в настоящее время сохраняет высокий научный потенциал. Кафедрой подготовлено 6 докторов и 30 кандидатов наук, написавших диссертации на актуальные темы русского, сопоставительного и общего языкознания, издано более 30 монографий, 70 учебно-методических пособий, опубликовано более 700 научных статей.

Наш адрес: Город Бишкек, проспект Ч. Айтматова 27. главный корпус БГУ им. К. Карасаева, 1-этаж, блок К, кабинет №104
Телефон: 0770 716 171; 0709 181 992



Состав кафедры

Декан, к.ф.н, и.о. доцента

Ниязалиева Рахат Анарбековна

Зав. каф., к.ф.н., и.о. доцента

Абыканова Гулмира Артыковна

Зав.отделением обр.программ УШОС, к.п.н., и.о.профессора

Светлана Александровна Елебесова

к.ф.н., и.о. профессор

Куттубаева Гульнар Асанкуловна

д.ф.н., и.о. профессора

Сыдыков Анарбай Намитаевич

к.ф.н., доцент

Сыдыкова Рапия Раимжановна

и.о. доцента

Бекболиева Бактыгуль Асанбековна

и.о. доцента

Ташбалтаева Эльмира Кожоевна

и.о. доцента

Абдылдабекова Жаныл Маликовна

и.о. доцента

Пущина Любовь Ивановна

к.ф.н., и.о. доцента

Абылова Алмаш Камчыбековна

Старший преподаватель

Мондошева Венера Айтказиевна

Старший преподаватель

Дрыжак Нина Петровна

Старший преподаватель

Бекбосунова Наргиза Бекбосуновна

Старший преподаватель

Шаршеналиева Бегимай Шаршеналиевна

Старший преподаватель

Думанаева Назира Кенжебековна

Преподаватель

Сулайманова Касиет Талантбековна

Лаборант

Жолчуева Жаркынай Нурбековна




Дисциплины
﻿Азыркы орус тили
﻿﻿Введение в теорию МКК
﻿﻿Введение в языкознание
﻿﻿Введение в языкознание и практикум по каллиграфии
﻿﻿Древние языки и культуры
﻿﻿КПВ: Актуальные проблемы языкознания
﻿﻿КПВ: Лингвострановедение
﻿﻿КПВ: Стилистика текста
﻿﻿КПВ: Этнолингвистика
﻿﻿История языка
﻿﻿Интерпретация текста
﻿﻿Лингвистический анализ текста.
﻿﻿Лексикология
﻿﻿Методика преподавания языка •
﻿﻿Методика преподавания языка • в начальной школе

Основы межкультурной коммуникации
﻿﻿Основы исследовательской работы
﻿﻿Основы языкознания
﻿﻿Основы теории речевой коммуникации
﻿﻿Практический курс русского языка
﻿﻿Практикум по культуре речевого общения
﻿﻿Практический курс первого иностранного языка
﻿﻿Практический курс второго иностранного языка
﻿﻿Современный русский язык
﻿﻿Сопоставительная типология

Стилистика и культура речи
﻿﻿Теоретическая фонетика
﻿﻿Теоретическая грамматика
﻿﻿Технология моделирования речевого поведения
Теория и практика перевода
История и философия науки
﻿﻿Сравнительно-историческое языкознание
﻿
Основы профессиональной лингводидактики
﻿﻿Теория дискурса
﻿﻿Цифровая лингвистика
﻿﻿Язык научного общения
﻿﻿Теория перевода и МКК.
﻿﻿Русский язык в аспекте РКИ
﻿﻿Иностранный язык в сфере профессиональной ® коммуникации (русский)
Интерактивные технологии в обучении русскому языку как иностранному
﻿﻿Теоретическое языкознание
Методология и методика преподавания в высшей школе
﻿﻿Менеджмент образования
﻿﻿Актуальные вопросы современного русского языка
﻿﻿Современная методика обучения грамматике
﻿﻿Риторика
﻿﻿Современные проблемы науки и образования
﻿﻿Методология и методы научного исследования




НИР/НИРС кафедры общего и русского языкознания
НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКУЮ РАБОТУ ЧЛЕНЫ
КАФЕДРЫ ВЕДУТ ПО ТЕМЕ:
«ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ РУССКОГО ЯЗЫКА В
НОВЫХ ГЕОПОЛИТИЧЕСКИХ УСЛОВИЯХ».
КАЖДЫЙ ПРЕПОДАВАТЕЛЬ ИССЛЕДУЕТ СВОЙ* РАЗДЕЛ СОВРЕМЕННОГО РУССКОГО ЯЗЫКА, ЕГО МЕТОДИКИ, СОПОСТАВИТЕЛЬНОГО ЯЗЫКОЗНАНИЯ, ИМЕЕТ ИНДИВИДУАЛЬНЫЙ ПЛАН НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ РАБОТЫ И ЕЖЕГОДНО ОТЧИТЫВАЕТСЯ ПО НЕМУ.
ПРЕПОДАВАТЕЛИ КАФЕДРЫ ИЗДАЮТ УЧЕБНО-ТЕНИР
ЖАЛТАСЫ!
МЕТОДИЧЕСКИЕ ПОСОБИЯ ПО СТИЛИСТИКЕ, ФОНЕТИКЕ, МОРФОЛОГИИ, МОРФЕМИКЕ, СОПОСТАВИТЕЛЬНОМУ ЯЗЫКОЗНАНИЮ.

Преподаватели кафедры ежегодно проходят курсы повышения квалификации, различные тренинги и семинары, а также организовывают межвузовские, международные конференции

Участие студентов в научно-исследовательской деятельности является обязательным элементом подготовки будущих специалистов. Для реализации этого принципа на кафедре общего и русского языкознания используются различные формы научно-исследовательской работы студентов.
Основными организационными формами НИРС на кафедре обшего и русского языкознания являются:
﻿﻿проведение учебных занятий с элементами НИР;
﻿﻿проведение олимпиад и конкурсов по русскому языку;
﻿﻿участие студентов в работе научных конференций;
﻿﻿участие студентов в студенческих научных организационно-массовых и состязательных мероприятиях различного уровня (кафедральные, факультетские, республиканские), к которым относятся: конференции, смотры/конкурсы научных и учебно-исследовательских работ студентов.


Практика
B
СИСТЕМЕ
ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ
подготовки
БУДУЩИХ
УЧИТЕЛЕЙ
-
СЛОВЕСНИКОВ ВАЖНУЮ
РОЛЬ ИГРАЕТ
ГОСУДАРСТВЕННАЯ
ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ
ПРАКТИКА. ОНА СВЯЗЫВАЕТ ТЕОРЕТИЧЕСКУЮ ПОДГОТОВКУ БУДУЩИХ УЧИТЕЛЕЙ С ИХ САМОСТОЯТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ В УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЯХ РАЗНОГО ТИПА.
ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ПРАКТИКИ:
﻿﻿СФОРМИРОВАТЬ И РАЗВИТЬ У БУДУЩИХ УЧИТЕЛЕЙ ПЕДАГОГИЧЕСКИЕ УМЕНИЯ И НАВЫКИ, И ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ ЗНАЧИМЫЕ КАЧЕСТВА ЛИЧНОСТИ;
﻿﻿РАЗВИТЬ У СТУДЕНТОВ УСТОЙЧИВЫЙ ИНТЕРЕС И ЛЮБОВЬ К ПРОФЕССИИ УЧИТЕЛЯ, ПОТРЕБНОСТЬ В ПЕДАГОГИЧЕСКОМ САМООБРАЗОВАНИИ, ВЫБРАТЬ ТВОРЧЕСКИЙ И ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ПОДХОД К ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ.

СТУДЕНТЫ ВО ВРЕМЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПРАКТИКИ ПРИНИМАЮТ АКТИВНОЕ УЧАСТИЕ В МЕТОДИЧЕСКОЙ И ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКОЙ РАБОТЕ, СИСТЕМАТИЧЕСКИ АНАЛИЗИРУЮТ СВОЮ ПРАКТИЧЕСКУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ И ОПЫТ УЧЕБНО-ВОСПИТАТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ УЧИТЕЛЕЙ. КРОМЕ ТОГО, СТУДЕНТЫ УЧАСТВУЮТ В ПЕДАГОГИЧЕСКИХ СОВЕТАХ, СЕМИНАРАХ И МЕТОДИЧЕСКИХ СОВЕЩАНИЯХ УЧИТЕЛЕЙ И КЛАССНЫХ РУКОВОДИТЕЛЕЙ, В ПРОБЛЕМНЫХ СЕМИНАРАХ, ПРОВОДИМЫХ РУКОВОДИТЕЛЯМИ ПРАКТИКИ.



--- Кафедра официального языка ---

Общая информация о кафедре
Кафедра Официального языка была организована в 1979 году, является структурным подразделением ФРФ БГУ им. К. Карасаева, выполняет функцию межфакультетской кафедры, обслуживает 1 курсы всех факультетов университета. Коллектив кафедры дружный и сплоченный. В настоящее время на кафедре работают как опытные профессионалы, имеющие стаж работы более 25 лет, так и молодые аспиранты и соискатели. На протяжении многих лет преподаватели кафедры ведут большую плодотворную работу по обучению студентов русскому языку из отдаленных регионов КР, Узбекистана, Таджикистана, Казахстана, Китая, Афганистана, Турции, РФ. На кафедре организована работа УМК ( отв. ст. преп. Суералиева З.С), действует методический семинар (отв. ст. преп. Куттубаева И.К.), преподаватели занимаются НИР по теме «Проблемы совершенствования преподавания русского языка как неродного»(отв. ст. преп. Мусаева Ч.Ж .), ведется НИРС (отв. ст. преп. Мусаева Ч.Ж), воспитательная и профориентационная работа – отв. и. о. доц. Тоялиева Д.О .



Состав кафедры

и.о. доцента, зав. кафедрой

Абдыкасымова Айнура Ракымбергеновна

и.о. доцента

Тоялиева Динара Орозбековна

Старший преподаватель

Суералиева Замира Сагынбековна

Старший преподаватель

Мусаева Чынара Жусуповна

Старший преподаватель

Куттубаева Инга Кубанычевна

Ст.лаборант

Медербек к Мираида




Фестиваль – конкурс «Русский язык – мой верный друг и помощник»
30 апреля 2024 года в Бишкекском государственном университете им. Карасаева прошел ежегодный фестиваль – конкурс «Русский язык – мой верный друг и помощник», организованный кафедрой Официального языка факультета русской филологии.

Цели фестиваля:

— углубление знаний о русском языке, повышение интереса к изучению русского язык    среди студентов;

— улучшение качества изучения русского языка через игровой (фестивальный) формат;

— популяризация и продвижение русского языка как средства межнационально —  международного общения;

— содействие в приобщении студентов к духовным ценностям, традициям и обычаям русского народа;

— приобщение студентов к русской и мировой культуре;

В фестивале принимали участие 5 команд студентов 1 курсов следующих факультетов:

ФВМО, ККФ, ФЖИС, ФКФ, ФЭФ.

Конкурс проводился по следующим номинациям:

Конкурс видеороликов на тему: «Неизвестные истории известных выражений».
Конкурс видеороликов на тему: «Русские слова в кыргызской речи».
Конкурс видеороликов прошел с 22.04 по 28.04 2024 г. в онлайн — формате на

платформе «KLASSROOM».

Конкурс «Литературно – художественная инсценировка» отрывков из
художественных произведений известных писателей.

Конкурс на лучшее исполнение песен на русском языке.
Конкурс по выразительному чтению стихотворений и отрывков из художественных произведений русских классиков
Конкурс на лучшее исполнение русских танцев.
На мероприятии были показаны инсценировки  из произведений русских писателей и поэтов.  А также между командами факультетов прошли состязания в конкурсах выразительного чтения, исполнения русских народных танцев и песен.

Команды, набравшие наибольшее количество  баллов, стали победителями  и награждены грамотами, ценными подарками и денежными призами.

 

Итак, в номинации:

Также выражаем благодарность  декану ФРФ Ниязалиевой Р.А. , заместителю декана  ФРФ Думанаевой Н.К.   за участие  в работе фестиваля  и за предоставленные призы.

. Конкурс видеороликов на тему: «Неизвестные истории известных выражений» —                                          1 место заняла команда    — ККФ                                                                                                                                                2 место заняла команда — ФКФ                                             3 место заняла команда —   ФЭФ.

Конку видеороликов на тему: «Русские слова в кыргызской речи».
1 место заняла команда    — ФКФ                                                                                                                                               2 место заняла команда     -ФВМО                                    3 место заняла команда  — ККФ

Конкурс «Литературно – художественная инсценировка » отрывков из художественных произведений известных писателей.
1 место заняла команда   — ФКФ                                                                                                                                                   2 место заняла команда-ФВМО                                        3 место заняла команда —   ФЭФ

Конкурс на лучшее исполнение песен на русском языке.
1 место заняла команда   — ФВМО                                                                                                                                              2 место заняла команда   — ФЭФ                                           3 место заняла команда.  — ФКФ

Конкурс по выразительному чтению стихотворений и отрывков из художественных произведений русских классиков.
1 место заняла команда   -ФКФ                                                                                                                                                    2 место заняла команда   — ФВМО                                      3 место заняла команда  — ФЖИС

Конкурс на лучшее исполнение русских танцев
1 место заняла команда   — ФВМО                                                                                                                                     2место заняла команда   — ФКФ                                                  3 место заняла команда  — ККФ

По результатом всех конкурсов в общекомандном зачете

1 место присуждено команде ФКФ;

2 место  — команде  ФВМО;

3 место —  команде ФЭФ.

Выражаем огромную  благодарность  студентам  за участие, а участникам команд  за отличные выступления.

Выражаем особую  благодарность Международному институту развития «Восток»,     в лице его Президента Молдокеевой А.Б за участие  в работе фестиваля и за предоставленные  памятные подарки.



Тема НИР кафедры: Проблемы совершенствования преподавания русского языка как неродного,
РКИ. Члены кафедры принимают участие в работе республиканских и международных конференций, Круглых столов с целью повышения профессиональной квалификации. 


НИРС- целью организации и проведения НИРС на кафедре является повышение качества подготовки специалистов путем активного привлечения студентов к выполнению научно — исследовательской работы. На кафедре функционирует кружок » Невербальные средства общения » (рук. ст. преп. Куттубаева И.К.) Члены кафедры организовывают и проводят ежегодные фестивали » Русский язык-мой верный  друг и помощник» среди студентов 1 курсов всех факультетов, внутривузовские и республиканские олимпиады по русскому  языку, конкурсы, викторины.

30 апреля 2024 года в Бишкекском государственном университете им. Карасаева прошел

ежегодный фестиваль – конкурс «Русский язык – мой верный друг и помощник»,

организованный кафедрой Официального языка факультета русской филологии.

Цели фестиваля:
— углубление знаний о русском языке, повышение интереса к изучению русского язык

среди студентов;

— улучшение качества изучения русского языка через игровой (фестивальный) формат;

— популяризация и продвижение русского языка как средства межнационально —

международного общения;

— содействие в приобщении студентов к духовным ценностям, традициям и обычаям

русского народа;

— приобщение студентов к русской и мировой культуре;

В фестивале принимали участие 5 команд студентов 1 курсов следующих факультетов:

ФВМО, ККФ, ФЖИС, ФКФ, ФЭФ.

Конкурс проводился по следующим номинациям:

Конкурс видеороликов на тему: «Неизвестные истории известных выражений».
Конкурс видеороликов на тему: «Русские слова в кыргызской речи».
Конкурс видеороликов прошел с 22.04 по 28.04 2024 г. в онлайн — формате на

платформе «KLASSROOM».

Конкурс «Литературно – художественная инсценировка» отрывков из
художественных произведений известных писателей.

Конкурс на лучшее исполнение песен на русском языке.
Конкурс по выразительному чтению стихотворений и отрывков из художественных
произведений русских классиков

Конкурс на лучшее исполнение русских танцев.
На мероприятии были показаны инсценировки из произведений русских

писателей и поэтов. А также между командами факультетов прошли состязания в

конкурсах выразительного чтения, исполнения русских народных танцев и песен.

Команды, набравшие наибольшее количество баллов, стали победителями

и награждены грамотами, ценными подарками и денежными призами.

Итак, в номинации:

Конкурс видеороликов на тему: «Неизвестные истории известных выражений» —
1 место заняла команда — ККФ

2 место заняла команда — ФКФ

3 место заняла команда — ФЭФ.

Конкурс видеороликов на тему: «Русские слова в кыргызской речи».
1 место заняла команда — ФКФ

2 место заняла команда — ФВМО

3 место заняла команда — ККФ

Конкурс «Литературно – художественная инсценировка» отрывков из художественных
произведений известных писателей.

1 место заняла команда — ФКФ

2 место заняла команда — ФВМО

3 место заняла команда — ФЭФ

Конкурс на лучшее исполнение песен на русском языке.
1 место заняла команда — ФВМО

2 место заняла команда — ФЭФ

3 место заняла команда. — ФКФ

Конкурс по выразительному чтению стихотворений и отрывков из художественных
произведений русских классиков.

1 место заняла команда — ФКФ

2 место заняла команда — ФВМО

3 место заняла команда — ФЖИС

Конкурс на лучшее исполнение русских танцев1 место заняла команда — ФВМО2 место заняла команда — ФКФ3 место заняла команда — ККФПо результатам всех конкурсов в общекомандном зачете 1 место присуждено команде
ФКФ;

2 место — команде ФВМО;

3 место — команде ФЭФ.

Выражаем огромную благодарность студентам за участие, а участникам команд за

отличные выступления.

Выражаем особую благодарность Международному институту развития «Восток»,

в лице его Президента Молдокеевой А.Б. за участие в работе фестиваля и за

предоставленные памятные подарки.

Также выражаем благодарность декану ФРФ Ниязалиевой Р.А., заместителю

декана ФРФ Думанаевой Н.К. за участие в работе фестиваля и за предоставленные

призы.



--- Кафедра теории и истории русской литературы ---
Кафедра теории и истории русской литературы была образована в 1979 году в составе Фрунзенского Педагогического института русского языка и литературы. Кафедра называлась «Кафедрой истории русской и зарубежной литературы». В 1981 г. от кафедры отпочковалась кафедра зарубежной литературы. Кафедра была ориентирована на подготовку учителей русского языка и литературы в русской школе, занятия велись с 1 по 4 курс, была принимающей и выпускающей, вела профилирующие предметы на факультете. В 2006 году кафедра была преобразована в «кафедру теории и истории русской литературы», где велись дисциплины теоретического цикла. Кафедра обрела плоть и дух свой, и подготовка специалистов осуществлялись планомерно, а не в отрыве истории от теории. На сегодняшний день кафедра является ведущей кафедрой факультета русской филологии. Занятия преподавателей проводятся на высоком научно-методическом уровне, где студенты знакомятся с последними достижениями литературоведения и методики преподавания литературы.

В разные годы на кафедре работали такие выдающиеся литературоведы,  как Хлыпенко Г.Н., Озмитель Е.К., Булешева Ж.У., Сербул М.Н., Дьяченко Т., Бегеева Д.А., в настоящее время продолжают трудится Рыбина Е.В., Абдыраманова А.Ш. Ежегодно на кафедре защищаются магистерские, квалификационные работы, посвященные актуальным вопросам литературоведения и методики. Кафедра внесла большой вклад в дело подготовки будущих специалистов, в качестве примера можно отметить и то, что практически весь состав кафедры – это наши бывшие студенты. Кафедра теории и истории русской литературы имеет многолетнюю историю, хорошие перспективы, большой творческий потенциал, основанный на опыте ветеранов и энергии молодых преподавателей. Кафедра осуществляет подготовку по направлениям «Филологическое образование», «Филология» — (бакалавриат) и по направлениям «Филологическое образование», «Филология» (магистратура).

Приемная: +996 (312) 21-88-10

Адрес: проспект Ч. Айтматова, 27

Эл. почта: literatura@bhu.kg


Состав кафедры

Заведующий кафедрой

Асаналиева Асель Дамирбековна

Д.ф.н., и.о. проф.

Абдыраманова Айнагуль Шабданбаевна

Доцент кафедры

Рыбина Елена Васильевна

Старший преподаватель

Турарбек кызы Чынара

Старший преподаватель

Токонова Асел Абылмажиновна

Преподаватель

Суюмбек кызы Айгерим

Преподаватель

Табыйбекова Алтынай Табыйбековна

Старший лаборант

Айдарбекова Малика Айдарбековна



Дисциплины

Практический курс русской литературы
Русское устное народное творчество
История русской литературы (древнерусская литература)
Методика преподавания литературы
Основы исследовательской работы
Чет элдер адабияты 
История русской литературы XIX века
Детская литература
Зарубежная литература и культура 
История русской литературы XX века
Практическая риторика
История русской литературы критики
История русской литератруы XXI века
Филологический анализ текста
Мировая литература
Литература основного языка
История мировой литературы
Теория и методика преподавания филологических дисциплин (литература)
Литература Востока и Центральной Азии
Литература и изобразительное искусство
Литература изучаемого языка
Дуйнолук адабият


НИР/НИРС кафедры теории и истории русской литературы
Научно-исследовательская и научно-методическая работа на кафедре теории и истории русской литературы включает в себя проведение научных исследований, подготовку научных публикаций, проведение научных мероприятий и научно-исследовательскую работу студентов и магистрантов
(НИРС,
НИРМ).
Кафедра осуществляет научно-исследовательскую деятельность в соответствии с планами работы кафедры, факультета и университета. Научная проблема и тема НИР кафедры "Поэтика литературы и фольклора".

Кафедра ведет активную работу в части организации научных исследований студентов. НИРС осуществляется в рамках организации учебного процесса при контроле самостоятельной работы студентов.
Ежегодно кафедрой проводятся научно-практические конференции магистрантов «Филологическое образование, лингвистика, журналистика, педагогика: современные проблемы научных исследований», по итогам которой публикуются сборники научных трудов.
Ряд сотрудников • кафедры кандидатской диссертации.
работают над подготовкой
 	



Практика
Практика на факультете русской филологии проводится на 3-4 курсах по следующим направлениям:
«Филологическое
образование», «Филология».
В соответствии с учебным планом на факультете осуществляются следующие виды практики: адаптационная, профессионально - базовая, учебно-производственная, профессионально-профильная.
Одним из способов подготовки студентов к работе учителя, формирования профессиональных умений и навыков является адаптационно- педагогическая практика, которая организуется на базе средних учебных заведений (школ, гимназий, лицеев, колледжей).
Вторым этапом является профессионально-бизовая практика на 3 курсе, которая предшествует профессионально-профильной практике на 4 курсе.




--- Факультет Европейских Цивилизаций ---
Факультет Европейских цивилизаций — ведущее структурное подразделение университета. Факультет был основан как факультет романо-германской филологии в сентябре 1992 года. В 2001 году факультет был преобразован в факультет Европейских цивилизаций (ФЕЦ). У истоков его становления и развития стояла кандидат филологических наук, почетный профессор БГУ Ирсалиева Н.К. 
Миссия факультета – подготовка высококвалифицированных специалистов в области филологического образования и переводческой деятельности со знанием иностранных языков, отвечающих национальным интересам страны и конкурентоспособных на современном рынке труда. 

Цель факультета — подготовка будущих высококвалифицированных специалистов, которые будут компетентными профессионалами и ответственными гражданами, способными внести свой вклад в развитие общества.

На факультете осуществляется подготовка студентов, магистрантов и докторантов по следующим основным образовательным программам высшего профессионального образования:

550300 Филологическое образование (бакалавриат, магистратура)

531100 Лингвистика (бакалавриат, магистратура, докторантура)

531000 Филология (бакалавриат)

530003 Перевод и переводоведение (специальность)

Факультет европейских цивилизаций создает динамичную академическую среду благодаря международным конференциям, программам повышения квалификации преподавателей, гостевым лекциям известных ученых, специализированным семинарам и активным публикациям научных работ. Этот непрерывный цикл укрепляет наш международный авторитет, обеспечивает актуальную для рынка учебную программу и готовит выпускников к независимым исследованиям.
Наши студенты активно принимают участие в общественной жизни факультета и университета. На факультете функционируют специализированные кружки, проводятся конкурсы, праздничные мероприятия на языке обучения. Также студенты занимают призовые места на различных научно-исследовательских конкурсах, спортивных состязаниях и других мероприятиях.

Выпускники факультета успешно работают в образовательных организациях, рекламе, связях с общественностью, издательском деле, средствах массовой информации, культурных учреждениях, министерствах, посольствах, агентствах, международных фондах и проектах. 

Приемная декана: +996 (312) 21-87-16

Деканат: +996 (312) 21-88-47

Кыргызская Республика, г. Бишкек,

проспект Ч. Айтматова, 27.

Блок Г, 3 этаж, кабинет Г-3.



Администрация факультета

Декан

Джаркинбаева Назгуль Болотбековна

Зам. декана по учебной работе

Аширбаева Аида Жетимишовна

Зам. декана по воспитательной работе

Мурзабаева Аяна Мусагалыевна

Зав. кафедрой английского языка

Баяманова Майрам Сатаровна

Зав. кафедрой немецкого языка

Абдуллаева Саадат Мукашевна

Зав. кафедрой теории и практики перевода

Жумакеева Эльмира Бердалиевна




Кафедры
Кафедра английского языка
Кафедра немецкого языка
Кафедра теории и практики перевода



Международные связи ФЕЦ
Факультет имеет тесную связь с международными организациями и вузами КР, проводят различные конференции, семинары, круглые столы по актуальным вопросам современной педагогики, лингвистики и переводоведения. Кафедра информирует о языковой стажировке и помогает студентам в подготовке документов.

Факультет тесно сотрудничает:

посольствы:

посольство США
посольство Германии
посольство Франции в РК
«Французский Альянс» 
консульство Италии
университеты:

Нарынский государственный университет С.Нааматова 
Ошский государственный университет
Джалал-Абадский государственный университет
Международный университет Ала-Тоо
Международный университет в Центральной Азии 
Международный университет Кыргызстана 
КГУ им. И. Арабаева
КТУ “Манас”
КГТУ им. И. Раззакова
организации:

ДААД
GIZ
Союз учителей немецкого языка в КР 
Гете-институт г. Алматы 
Языковой центр при Гете Институте
В результате тесного сотрудничества с посольствами США и  консульствами  были привлечены на работу в качестве волонтеров следующие носители языка из США: Сильвия Шульс – Fulbright, 2010 г., Диметрия Ли – English Language program, 2011 г., Остин Кук – Fulbright, 2012 г., Джордж Брайс – Fulbright, 2013 г., Кайл Олсен — English Language program 2014 г., Грейс Кеннели- English Language Program 2015 г.,  Дэниэль Вульф — Корпус Мира 2017 г., Дэнни Лэм — English Language Fellow 2019 г.,  Кристофер Альфорд — English Language Fellow 2021г., Саманта Сальваторе —  Fulbright English Teaching Assistant 2021г., Сюзанна Дил — Fulbright English Teaching Assistant 2021 г., Вэнди Финлэйсон — English Language Fellow 2021 г.

Гете-Институт в г. Алматы совместно с Союзом учителей немецкого языка в КР проводят Съезд учителей немецкого языка, семинары по повышению квалификации, на которые приглашают преподавателей кафедры немецкого языка. А также преподаватели кафедры активно участвуют на семинарах по повышению квалификации. Стажировки по повышению квалификации проходят не только в КР, но и за пределами Республики по программам ДААД. 

Студенты факультета проходят практику в учебных заведениях Кыргызстана, в туристических и переводческих фирмах (RK Global Group, GMC Translation Service, Euroasia), в государственных структурах. Также студенты имеют возможность проходить языковую стажировку в Германии и в Австрии по программам обмена студентов. Выпускники кафедры успешно трудоустраиваются в различных организациях, фирмах, гос. учреждениях.



Направления ФЕЦ

Филологическое образование
Профиль: Иностранный язык

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

в образовательных организациях начального и среднего образования в качестве учителя языка и литературы; 
в коммуникации, рекламе, связях с общественностью, издательском деле; 
в средствах массовой информации, культурных учреждениях и управлении в центрах дополнительного образования.
 


Филология
Профиль: Преподавание филологических дисциплин

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

в сфере социально-гуманитарной деятельности (образовательных и культурных учреждениях, министерствах, посольствах, средствах массовой информации, агентствах, международных фондах и проектах, издательствах)


Лингвистика
Профиль: Теория и методика преподавания иностранных языков и культур

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

в учебных заведениях дошкольного, общего, начального и среднего профессионального образования;
Профиль: Перевод и переводоведение

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

устными и письменными переводчиками;
аналитиками, референтами в учреждениях, занимающихся международной и внешнеэкономической деятельностью


Перевод и перевоведение
Срок обучения: 5 лет

Квалификация: специалист

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

устными и письменными переводчиками;
аналитиками, референтами в учреждениях, занимающихся международной и внешнеэкономической деятельностью


--- Кафедра английского языка ---
Общая информация о кафедре

С 1992 года кафедра английского языка является ведущим структурным подразделением факультета, готовя высококвалифицированных специалистов в области филологии и филологического образования.

Миссия кафедры: В эпоху глобализации и информационных технологий кафедра английского языка ставит своей миссией подготовку высококвалифицированных специалистов в области филологии и филологического образования, способных не только искусно владеть языком, но и стать проводниками межкультурной коммуникации, критически мыслящими и творческими личностями.

Цель кафедры В динамичном мире, где границы стираются, а общение выходит за пределы стран, кафедра ставит своей приоритетной целью подготовку высококвалифицированных специалистов в области филологии и филологического образования.

Задачи кафедры:

В век глобализации и межкультурного взаимодействия кафедра ставит перед собой следующие задачи:
Подготовка специалистов, владеющих языком как инструментом профессиональной коммуникации.
Изучение английского языка в контексте социокультурной среды.
Создание современной модели подготовки преподавателей английского языка.
Подготовка специалистов по межкультурной коммуникации, способных не только учить языку, но и понимать менталитет носителей языка, учитывать культурные особенности при обучении.
Создание системы непрерывного профессионального развития преподавателей с использованием современных образовательных технологий.
Решение этих задач позволит кафедре подготовить высококвалифицированных специалистов, востребованных на рынке труда, способных к эффективной коммуникации в современном мире.

В настоящее время кафедра английского языка готовит специалистов по следующим направлениям: 

по направлению 531000 Филология, профиль «Преподавание филологических дисциплин» (английский язык) с присвоением квалификации «Бакалавр в области филологии»
по направлению 550300 Филологическое образование, профиль «Иностранный язык» (английский  язык) с присвоением квалификации «Бакалавр в области филологического образования»
 

Профессорско-преподавательский состав кафедры отличается высококвалифицированными преподавателями с большим стажем работы, которые ведут подготовку студентов по новейшим  методам обучения английскому языку. Многие преподаватели прошли стажировки в зарубежных странах, таких как: США, Великобритания, Россия, Индия.

«Контакты»

Адрес: проспект Ч. Айтматова 27, Блок “Г”, 3 этаж, кабинет Г-301

Телефон: 0312 54-21-87

График работы: 8:00-16:00


Состав кафедры

Зав. кафедрой

Баяманова Майрам Сатаровна

К.ф.н., и.о. профессора

Ирсалиева Нарынкул Кусеиновна

Д.ф.н., и.о. профессора

Козуев Дурус Исакбаевич

И.о. доцента

Адыбаева Уулкелди Дуйшенбиевна

Ст. преподаватель

Турусбекова Аида Садырбековна

Ст. преподаватель

Умоталиева Айгуль Базарбаевна

Ст. преподаватель

Радова Эрика Радовна

Ст. преподаватель

Сейтказиева Жазгуль Закиряевна

И.о. доцента

Абдышева Чынара Алиаскаровна

Ст. преподаватель

Талканова Чолпон Жапаралиевна

Ст. преподаватель

Усманова Назира Мяхсимовна

Ст. преподаватель

Одокозова Кыял Иманбаевна

Ст. преподаватель

Кырбашева Аселена Аспековна

Преподаватель

Мусабекова Назгул Турусбаевна

Преподаватель

Касмалиева Элзада Таалайбековна

Преподаватель

Жыргалбек кызы Асель



Дисциплины

Иностранный язык
Направление: Филологическое образование, Филология
Курс/Семестр: 1/1,2

КПВ (Лингвистические базы данных/Международный туризм)
Направление: Филологическое образование
Курс/Семестр: 2/3

Практический курс основного изучаемого языка
Направление: Филологическое образование, Филология
Курс/Семестр: 1/1,2, 2/3,4, 3/5,6, 4/7,8

Фонетика изучаемого языка
Направление: Филологическое образование, Филология
Курс/Семестр: 1/1

Менеджмент в образовании
Направление: Филологическое образование, Филология
Курс/Семестр: 2/3,4

Методика преподавания изучаемых языков
Направление: Филологическое образование, Филология
Курс/Семестр: 3/5,6

Академическое письмо
Направление: Филологическое образование, Филология
Курс/Семестр: 3/5

Курсы по выбору
Направление: Филологическое образование, Филология
Курс/Семестр: 3/5, 4/7,8

Лингвистический анализ текста
Направление: Филологическое образование, Филология
Курс/Семестр: 4/7

Деловой разговор
Направление: Филологическое образование
Курс/Семестр: 4/8

Стилистика изучаемого языка
Направление: Филологическое образование, Филология
Курс/Семестр: 4/7

Литература страны изучаемого языка
Направление: Филологическое образование, Филология
Курс/Семестр: 4/7,8

Теоретическая грамматика изучаемого языка
Направление: Филологическое образование, Филология, Лингвистика
Курс/Семестр: 4/7
Направление: Перевод и переводоведение
Курс/Семестр: 4/8



НИР и НИРС кафедры английского языка

Организация научно-исследовательской работы на кафедре включает в себя работу с аспирантами, проведение научных исследований, подготовка и публикация учебников, учебных пособий, монографий, статей и научных докладов, проведение конференций на базе факультета, участие преподавателей в конференциях, проводимых в других вузах.
Научно-исследовательская тема кафедры английского языка
"Сравнительно-сопоставительное изучение языков на различных уровнях (грамматическом, лексическом и морфологическом)".
Научно-исследовательская работа кафедры осуществляется в соответствии с индивидуальными научными темами, разрабатываемыми кафедрой. Ежегодное планирование, проведение и подведение результатов НИР отражается в индивидуальных планах каждого преподавателя.

Помимо научной работы, выполняемой преподавателями, кафедры активно проводят научно-исследовательскую работу и среди студентов, которая является неотъемлемой составной частью обучения и подготовки квалифицированных специалистов.
Учебно-исследовательская работа студента (УИРС)
это
целенаправленное индивидуальное научное познание, результаты которого выступают в виде анализа статей, документов, включающее основные фактические сведения и выводы, с дополнительной интерпретацией или критическими замечаниями автора.
Выбор тематики УИРС проводится согласно предложенному перечню.

Название Кружка: Talking Club/ УИРС
Цели кружка: Ознакомление студентов с
культурной жизнью и образованием США
Задачи:
﻿﻿Развить у студентов речевую, языковую и учебно-познавательные
компетенции;
﻿﻿Повысить мотивацию к изучению английского языка при помощи
аутентичного материала;
﻿﻿Расширить словарный запас путем просмотра видеофильмов, встреч
с гостевыми спикерами.
Следующие гостевые лекторы посетили студентов кафедры английского языка:

Посол США в Кыргызстане Памела Спратлен 2014
﻿﻿Посол США в Кыргызстане Шейла Гуолтни 2016 год
﻿﻿Посол США в Кыргызстане Дональд Лу 2019
﻿﻿Представитель посольства Корлевства Нидерландовв Кыргызстане Ян-Пауль Диркс
﻿﻿Тревор Олсон, заместитель руководителя отдела по связям с общественностью, представитель
﻿﻿американского посольства.
﻿﻿Консул Эрика Хоскинг, представитель американского посольства.
﻿﻿Второй секретарь, советник по политическим вопросам политике-жкономичсеского отдела Говард
Г. Чьюнг, представитель американского посольства.
﻿﻿Глава политико-экономического отдела посольства США в Кыргызстане Соната Коултэр
﻿﻿Советник посла по вопросам культуры и образования Кори Бикель
﻿﻿Волонтеры Корпуса Мира: Фиби ОэДэйл, Дрейк Майо, Лайда Ли, Эрик Хэрст, Кейтрин Дэльгаго, Дэниэл Вулф, Ненг ли.




Практика на кафедре английского языка
Практика студентов организуется в соответствии с учебными планами. Основным содержанием практик является стажировка на соответствующей должности по профилю работы или в мастер классах ведущих специалистов избранного направления.

Согласно учебным планам на кафедре английского языка осуществляются следующие виды практик: по направлению "Филологическое образование":
﻿﻿Адаптационно-педагогическая практика
﻿﻿Профессионально-базовая практика
﻿﻿Профессионально-профильная практика
﻿﻿Предквалификационная практика по направлению "Филология":
﻿﻿Учебная практика
﻿﻿Педагогическая практика
﻿﻿Предквалификационная практика




--- Кафедра немецкого языка ---
Общая информация о кафедре

Кафедра немецкого языка была учреждена 1 сентября 1992 года, одновременно с созданием факультета романо-германской филологии. 

Миссия кафедры немецкого языка заключается в обеспечении студентам высококачественного образования в области немецкого языка и культуры.

Основные цели кафедры включают развитие языковых навыков (чтение, письмо, говорение, аудирование), ознакомление с немецкой культурой и историей, подготовку студентов к экзаменам и сертификациям, развитие коммуникативных навыков на немецком языке, а также содействие самостоятельному изучению языка и культуры.

Задачи кафедры включают в себя разработку учебных программ, организацию мероприятий, подготовку учебных материалов и другие действия, направленные на достижение поставленных целей и обеспечение качественного обучения студентов.

На кафедре помимо основного иностранного языка (немецкого) также проводится обучение второму иностранному языку (немецкому, итальянскому, английскому и французскому).

В настоящее время кафедра готовит специалистов по следующим направлениям: 

по специальности 530003 Перевод и переводоведение с присвоением квалификации «Специалист»;
по направлению 531100 Лингвистика, профили «Теория и методика преподавания иностранных языков и культур», «Перевод и переводоведение» (немецкий язык) с присвоением квалификации «Бакалавр в области лингвистики»
по направлению 531000 Филология, профили «Преподавание филологических дисциплин» (немецкий язык) с присвоением квалификации «Бакалавр в области филологии»
по направлению 550300 Филологическое образование, профили «Иностранный язык» (немецкий язык) с присвоением квалификации «Бакалавр в области филологического образования»
«Контакты»

Адрес: проспект Ч. Айтматова 27, Блок “Г”, 3 этаж, кабинет Г-306

Телефон: 0312 21-88-48

E-mail: knya@bhu.kg 

График работы: 8:00-16:00




Состав кафедры

Зав. кафедрой

Абдуллаева Саадат Мукашевна

И.о. доцента

Токтогазиева Дариха Садаваевна

Профессор

Кадыркулова Фатима Дункановна

Ст. преподаватель

Исаева Жаныл Койчубековна

Ст. преподаватель

Сулайманова Бактыгуль Аскербековна

Преподаватель

Каниметова Айгуль Болотбековна

Ст. преподаватель

Мурзабаева Аяна Мусагалыевна

Ст. преподаватель

Бейшенова Жазгуль Бегалиевна

Ст. преподаватель

Алыпсатарова Рахат Бактыбековна

Ст. преподаватель

Сыдыгалиева Элена Чынарбековна

Преподаватель

Сотникова-Маркварт Тамара Михайловна

Преподаватель

Дюшебаева Элмира Кубанычбековна

Преподаватель

Зарылбек кызы Ырыскан

Преподаватель

Мирлан кызы Адинай



Дисциплины

Иностранный язык 
Направление/специальность: Филология, Филологическое образование, Лингвистика, Перевод и переводоведение
Курс: 1
Семестр: 1, 2


Древние языки и культуры
Направление/специальность: Филология, Филологическое образование, Лингвистика, Перевод и переводоведение
Курс: 1
Семестр: 1, 2


Практический курс основного изучаемого языка
Направление/специальность: Филология, Филологическое образование
Курс: 1-4
Семестр: 1-8


Основной иностранный язык
Направление/специальность: Лингвистика, Перевод и переводоведение
Курс: 1-5
Семестр: 1-10


Фонетика изучаемого языка
Направление/специальность: Филология, Филологическое образование, Лингвистика, Перевод и переводоведение
Курс: 1
Семестр: 1


Практический курс 1 иностранного языка
Направление/специальность: Лингвистика
Курс: 1-4
Семестр: 1-8


Основы исследовательской работы
Направление/специальность: Филология, Филологическое образование, Лингвистика, Перевод и переводоведение
Курс: 2
Семестр: 3, 4

Второй иностранный язык
Направление/специальность: Филология, Филологическое образование, Лингвистика, Перевод и переводоведение

Курс: 3    3   3-4
Семестр: 5,6    5,6   5-8


Практический курс 2 иностранного языка
Направление/специальность: Лингвистика, Перевод и переводоведение
Курс: 2-4    5   
Семестр: 5    9,10


Практический курс речевого общения 2 иностранного языка
Направление/специальность: Лингвистика
Курс: 4 
Семестр: 7,8


КПВ (Лингвистические базы данных/Международный туризм) 
Направление/специальность: Филология, Филологическое образование, Лингвистика
Курс: 1    2
Семестр: 1   3

Теория и практика перевода
Направление/специальность: Филология, Филологическое образование, Лингвистика, Перевод и переводоведение
Курс: 2
Семестр: 3


История изучаемого языка
Направление/специальность: Филология, Филологическое образование, Лингвистика, Перевод и переводоведение
Курс: 3
Семестр: 5


Практический курс речевого общения 1 иностранного языка
Направление/специальность: Лингвистика
Курс: 2-4
Семестр: 3-8


Литература изучаемого
Направление/специальность: Лингвистика
Курс: 2
Семестр: 4




НИР и НИРС кафедры немецкого языка
Научно-исследовательская работа является одним из важнейших видов деятельности профессорско-преподавательского состава, аспирантов и студентов кафедры. Проведение научной работы обеспечивает совершенствование учебно-воспитательного процесса.


Кафедра немецкого языка ведет работу над научно-исследовательской темой «Типологическое исследование языкового строя германских и романских языков». Научно-исследовательская работа проводится согласно утвержденному плану, ежегодно разрабатываются на новый учебный год темы квалификационных работ, курсовых работ.
Основными задачами научно-исследовательской работы кафедры является:
﻿﻿проведение актуальных научных исследований;
улучшение учебного процесса путем применения новейших научных исследований;
﻿
повышение научной квалификации профессорско-преподавательского состава кафедры;
﻿﻿написание и подготовка к изданию учебников, учебных пособий, монографий, научных статей и
докладов;
﻿﻿рецензирование учебников, учебных пособий, монографий, научных статей и докладов;
﻿﻿редактирование учебников, учебных пособий, монографий, научных статей и докладов;
﻿﻿руководство студенческими и научными кружками.

НИРС является одним из важнейших средств повышения качества подготовки и воспитания специалистов с высшим профессиональным образованием. Научно-исследовательская работа студентов включает:
﻿﻿выполнение курсовых и дипломных работ, изучение теоретических основ методики, постановки,
организации и проведения научных исследований;
﻿﻿участие в работе научных, лингвистических, страноведческих кружков кафедры.
Студенты немецкого отделения активно проводят научную деятельность, работая над написанием курсовых и квалификационных работ, также студенты активно участвуют и выступают с докладами в научно-студенческих конференциях.
На кафедре функционирует языковой кружок «Deutsch macht Spass».
Руководителем кружка является преподаватель кафедры немецкого языка
Дюшобаева
Эльмира.
Участниками кружка
ЯвляЮТсЯ
студенты 1-4 курсов.
Цель кружка
• углубление,
улучшение
знаний и развитие речевой деятельности студентов;
•
выявление творческих способностей студентов; развитие профессиональных интересов студентов.
К работе кружка привлекаются волонтеры из Германии и Франции.




Практика на кафедре немецкого языка
Практика студентов организуется в соответствии с учебными планами. Основным содержанием практик является стажировка на соответствующей должности по профилю работы или в мастер классах ведущих специалистов избранного направления.

Согласно учебным планам на кафедре немецкого языка осуществляются следующие виды практик: по направлению "Филологическое образование":
﻿﻿Адаптационно-педагогическая практика
﻿﻿Профессионально-базовая практика
﻿﻿Профессионально-профильная практика
﻿﻿Предквалификационная практика по направлению "Филология":
﻿﻿Учебная практика
﻿﻿Педагогическая практика
﻿﻿Предквалификационная практика по направлению "Лингвистика":
﻿﻿Учебно-производственная практика
﻿﻿Государственная педагогическая практика
﻿﻿Предквалификационная практика по специальности "Перевод и переводоведение":
﻿﻿Учебно-производственная практика
﻿﻿Переводческая практика
﻿﻿Преддипломная практика



--- Кафедра теории и практики перевода ---

Общая информация о кафедре

Кафедра германской филологии была образована в 1999 году; в 2004 году была переименована как кафедра теории и практики перевода и является выпускающей кафедрой на факультете Европейских цивилизаций. За время существования кафедра добилась больших успехов в подготовке квалифицированных специалистов, как для системы образования, так и для ведомственных и межведомственных структур, работающих в области развития международных отношений.

Миссия кафедры: 

Подготовка специалистов с фундаментальными знаниями в области лингвистики, теории и практики перевода, отвечающим требованиям современных образовательных стандартов.

Целью кафедры теории и практики перевода является совершенствование образовательной и научно-исследовательской деятельности в области лингвистики и переводоведения, а также содействие комплексному развитию Кыргызской Республики посредством научно-исследовательского, образовательного, культурного и социального вклада.

Задачи кафедры:  

подготовка высококвалифицированных кадров, а также осуществление научно-исследовательской деятельности;
развитие учебно-методической деятельности профессорско-преподавательского состава;
совершенствование технологии обучения языкам.
В настоящее время кафедра готовит специалистов по следующим направлениям: 

530003 Перевод и переводоведение с присвоением квалификации «Специалист»;
531100 Лингвистика с присвоением квалификации «Бакалавр в области лингвистики» (бакалавриат, магистратура).
Контакты

Адрес: проспект Ч. Айтматова 27, Блок “Г”, 3 этаж, кабинет Г-305

Телефон: 0312 21-88-48

График работы: 8:00-16:00




Состав кафедры

Зав. кафедрой

Жумакеева Эльмира Бердалиевна

К.ф.н., доцент

Джаркинбаева Назгуль Болотбековна

К.ф.н.

Ысакулов Кутбидин Ысакулович

Ст. преподаватель

Чыныбаева Самара Рыскуловна

Ст. преподаватель

Акишева Нургуль Садирбековна

Преподаватель

Осмонова Жазгуль Дуйшеналиевна

Преподаватель

Омурбаева Гульзат Жакшылыковна

Преподаватель

Аскарбекова Наргиза Аскарбековна

Преподаватель

Осконбаева Нуриля Абдымажитовна

Ст. преподаватель

Мукашова Мира Кыдыкбековна

Ст. преподаватель

Орузбаева Махабат Алымбековна

Преподаватель

Кузнецова Валерия Александровна

Преподаватель

Нурланова Айгерим Нурлановна





Дисциплины
🛸, [11.08.2024 4:16]
1.
Иностранный язык
• Лингвистика
• Перевод и переводоведениe
Курс 1
Семестр 1,2

2.
Основной иностранный язык
• Лингвистика
• Перевод и переводоведени
e
Курс 1-5
Семестр 1-10

3.
Фонетика изучаемого языка
• Лингвистика
• Перевод и переводоведени
e

Курс 1
Семестр 1

4.
Практический курс 1 иностранного языка
• Лингвистика
Курс 1-4
Семестр 1-8

5.
Общее языкознание
• Лингвистика
• Перевод и переводоведени
e
• Филологическое образование
• Филология
курс 1 1
Семестр 2 3

6
Введение в теорию межкультурную коммуникацию
• Лингвистика
• Перевод и переводоведени
• Филологическое образование
• Филология
Курс 2
Семестр 3


7
Теория и практика перевода
• Лингвистика
• Перевод и переводоведени
e
• Филологическое образование
• Филология
Курс 2
Семестр 3


8.
История изучаемого языка
• Лингвистика
• Перевод и переводоведени
Курс 3
Семестр 5



НИР и НИРС кафедры теории и практики перевода
Научно-исследовательская работа на кафедре теории и практики перевода ведется по теме
«Сопоставительное изучение английского, кыргызского и русского языков на различных
языковых уровнях (грамматическом, лексическом и морфологическом)».
Организация научно-исследовательской работы на кафедре включает в себя: развитие научно-исследовательской деятельности преподавателей, работу с аспирантами, проведение научных исследований, подготовка и публикация учебников, учебных пособий, монографий, статей и научных докладов, проведение конференций на базе факультета, участие преподавателей в конференциях, проводимых в других вузах.
Научно-исследовательская работа кафедры осуществляется в соответствии с индивидуальными научными темами, разрабатываемыми кафедрой. Ежегодное планирование, проведение и подведение результатов НИР отражается в индивидуальных планах каждого преподавателя.

Организация научно-исследовательской работы на кафедре теории и практики перевода включает в себя работу с аспирантами, проведение научных исследований, подготовка и публикация учебников, учебных пособий, монографий, статей и научных докладов, проведение конференций на базе факультета, участие преподавателей в конференциях, проводимых в других вузах.

Научно-исследовательская работа студентов
Помимо научной работы, выполняемой преподавателями, кафедры активно проводят научно-исследовательскую работу и среди студентов, которая является неотъемлемой составной частью обучения и подготовки квалифицированных специалистов.
Учебно-исследовательская работа студентов
На кафедре организован и функционирует кружок под названием «Мир перевода». Кружок работает согласно плану. Кружок организован для всех желающих студентов, интересующихся проблемами перевода. Главной лингвистической задачей данного кружка является обобщение и систематизация выводов из наблюдения над конкретными фактами перевода и установление закономерностей, существующих в соотношении между различными языками. Разрешение этой задачи предполагает исследование
явлений, встречающихся при переводе определенного материала с одного языка на другой. Теория перевода анализирует, объясняет и обобщает факты переводческого опыта, устанавливает соответствия и расхождения между языками.




Практика на кафедре теории и практики перевода
Практика студентов организуется в соответствии с учебными планами. Основным содержанием практик является стажировка на соответствующей должности по профилю работы или в мастер классах ведущих специалистов избранного направления.

Согласно учебным планам на кафедре теории и практики перевода
осуществляются следующие виды практик: по направлению "Лингвистика":
﻿﻿Учебно-производственная практика
﻿﻿Государственная педагогическая практика
﻿﻿Предквалификационная практика по специальности "Перевод и переводоведение":
﻿﻿Учебно-производственная практика
﻿﻿Переводческая практика
﻿﻿Преддипломная практика



--- Факультет журналистики и информационных систем ---
Факультет журналистики и информационных систем (ФЖиИС) – является одним из ведущих факультетов университета. Факультет был организован  согласно приказу ректора  БГУ от 15 мая 2006 года. Настоящее время факультет осуществляет подготовку дипломированных бакалавров по журналистике, телевидению, рекламе и связям с общественностью,  документоведению и библиотековедению и информационным  технологиям. В рамках ГОС ВПО учебный план составлен из самых актуальных и необходимых курсов для овладения современными компетенциями в рынке труда.

Миссия факультета — осуществление высококвалифицированной образовательной деятельности в области журналистики, связей с общественностью, документоведения и библиотековедения, а также в информационных технологиях.

Главной целью факультета является содействие развитию молодого поколения посредством современных образовательных методов, что способствует приобретению ими осознанности, самостоятельности и ответственности, что в свою очередь, усиливает их конкурентоспособность на рынке труда.

На данный момент факультет занимает ведущее положение в подготовке высококвалифицированных специалистов различных профилей, способных успешно работать как в коммерческих, так и в некоммерческих организациях, а также в государственных учреждениях. Мы готовим высококвалифицированных специалистов по следующим направлениям:

Журналистика (Бакалавр и Магистратура)
Информационные системы и технологии (Бакалавр)
Библиотековедение и документоведение (Бакалавр)
Реклама и связи с общественностью (Бакалавр)
В течение обучения факультет предоставляет возможность стажировки в ведущих университетах стран дальнего и ближнего зарубежья в рамках академической мобильности.

Факультет успешно интегрирует теорию с практикой благодаря эффективной работе офиса  Альянса созданный совместно с Северо-Западным университетом Китая, учебной теле- и радиостудии, а также Центра подготовки кадров библиотечного дела им. профессора Шаймергеновой Т.А. В этих учебных центрах проводятся семинары, тренинги и конференции, а также организуется повышение квалификации в области журналистики, связей с общественностью и библиотечного дела для всех преподавателей и студентов факультета и не только.

Студенты активно участвуют в общественной жизни факультета и университета. Успешно проводятся конкурсы, праздничные мероприятия. В течение ряда лет студенты факультета занимают командные и личные призовые места на различных творческих конкурсах, спортивных состязаниях и других мероприятиях.

Выпускники факультета успешно работают в качестве профессиональных журналистов, телеведущими, медиаменеджерами, PR-специалистами, делопроизводителями, офис-менеджерами, архивариусами, hr-менеджерами, библиотечно-информационными специалистами, менеджеры проектов. Также, системным администратором, Web-разработчиком, Web-дизайнерем, дизайнеры и разработчики сайтов и Web-приложений, IT- программисты и специалисты по информационным системам.

Приемная декана: +996(312)21-87-18

Кыргызская Республика, г. Бишкек, проспект Ч. Айтматова, 27.

Блок К, 1 этаж, 120 кабинет.




Администрация факультета

Декан

Асанова Алтын Асановна

Замдекан по учебной работе

Мондошова Венера Айтказиевна

Замдекан по воспитательной работе

Кошоева Миргуль Догдуровна

Зав. кафедрой журналистики и связей с общественностью

Эшимканова Асель Адыловна

Зав. кафедрой социальной информации и документологии

Мукамбетова Гульжан Имеровна

Кандидат физико-математических наук, доцент, зав. кафедрой информатики и математики

Туркманов Жылдызбек Каныбекович





Кафедры
Кафедра журналистики и связей с общественностью
Кафедра социальной информации и документологии
Кафедра информатики и математики



Международные связи ФЖиИС
Факультет журналистики и информационных систем активно ведет работу по установлению международных связей ведущими ВУЗами дальнего и ближнего зарубежья.

Основные партнеры:

Московский государственный университет  имени  М.В.Ломоносова (МГУ)
Санкт-Петербургский государственный университет
Казахский национальный университет им. Аль-Фараби,
Ташкентский университет информационных технологий им. Мухамада Ал-Хоразмий
Университет Мальтепе (Maltepe University) (Турция, Стамбул, Мальтепе, Мармара)
Университет Стамбул Шехир (Istanbul Şehir University) (Турция, Стамбул, Дрогос, Картал, Бульвар им.Тургут Озал, 21)
Делийский университет  (Индия)
Американский Университет в Центральной Азии (АУЦА)
Университет Центральной Азии (УЦА)
Международный чрезвычайный детский фонд ООН (ЮНИСЕФ Кыргызстан)
Были подписаны меморандумы по сотрудничеству с Казахским национальным университетом им. Аль-Фараби, Университетом Мальтепе, Университетом  Стамбул Шехир, также в течении нескольких лет осуществляется академическая мобильность студентов с Американским университетом Центральной Азии (АУЦА).

Также помимо университетов тесно сотрудничаем с международными организациями:

Сорос Кыргызстан
«Развития СМИ» фонда “Сорос”
Интерньюс
Институт по освещению войны и мира (IWPR)
Фонд «Центр поддержки СМИ»
Фонд «Евразийцы – новая волна»
«Медиа Диалог»
Школа данных
Международными организациями ежегодно выделяются учебники, учебно-методические пособия, для студентов. Проводятся повышение квалификации преподавателей, а также тренинги и семинары для студентов.

 


Направление ФЖиИС
Журналистика 
Профиль: Журналистика

Срок обучения – 4 года

Квалификация: бакалавр

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

Печатных средствах массовой информации: газеты, журналы; 
Информационных и рекламных агентствах, онлайн издания, издательства и т. д. 
Аудиовизуальных средствах массовой информации: телевидение, радиовещание; 
Пресс-службах законодательных и исполнительных органов государственного управления, министерств и ведомств; 
Государственных и негосударственных организациях;
Международных организациях
Информационные системы и технологии  
Профиль: Информационные системы и технологии

Срок обучения – 4 года

Квалификация: бакалавр

Выпускники после завершения обучения могут работать:

 Системным администратором;
Web-разработчиком;
Web-дизайнерем;
Дизайнера и разработчика сайтов и Web-приложений;
IT- программисты;
Специалисты по информационным системам;
Специалист по сопровождению программного обеспечения;
Администраторы баз данных, сетей, Веб-серверов и портала;
Разработчик компьютерных игр;
Управляющие проектами в области IT.
 Библиотековедение и документоведение  
Профиль: Библиотечно-информационная деятельность

Срок обучения – 4 года

Квалификация: бакалавр

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

Отделах документационного обеспечения;
Кадровых службах;
Канцеляриях;
Секретариатах;
Офис- менеджер;
Делопроизволитель
Государственных и негосударственных структур.
Специалист по информационным ресурсам;
Эксперт по комплектованию библиотечного фонда;
Научный сотрудник библиотеки;
Архивариус.
Реклама и связи с общественностью 
Профиль: Связи с общественностью

Срок обучения – 4 года

Квалификация: бакалавр

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

Пресс-центрах;
Пресс-службах законодательных, исполнительных органов государственного управления, министерств и ведомств;
Службах по связям с общественностью;
Рекламных агентствах;
Средствах массовой информации: газеты, журналы, телевидение, радио; Интернет-издания, информационные агентства и т.п.;
Законодательных, исполнительных органах государственного управления, министерства и ведомства республиканского подчинения;
Консалтинговых компаниях;
Спичрайтеры и копирайтеры государственных и частных компаний.
 


--- Кафедра журналистики и связей с общественностью ---
Общая информация о кафедре

Кафедра журналистики и связей с общественностью начала свою историю в 1996 году. С тех пор она стала ключевым центром на факультете, предлагая высококачественное образование и двухступенчатую подготовку специалистов, соответствующую международным стандартам.

В 1996 году был осуществлен первый прием студентов по направлению «Журналистика» в очной форме обучения, что стало отправной точкой для многолетнего труда и достижений кафедры. Сегодня кафедра предлагает обучение по трем актуальным направлениям: 530600 «Журналистика» (бакалавр, магистр), 571100 «Телевидение» и 530700 «Реклама и связи с общественностью» (бакалавр).

В учебный процесс привлекаются выдающиеся профессиональные журналисты, телеведущие и специалисты в области связей с общественностью, работающие в средствах массовой информации Кыргызстана и в международных организациях. Эти профессионалы становятся наставниками для студентов, делясь своим опытом и знаниями.

Миссия кафедры в удовлетворении образовательных потребностей личности, общества и государства через обеспечение доступа к фундаментальным знаниям и информации в сферах журналистики, рекламы и PR. Мы стремимся развивать лучшие традиции в этих областях и подготавливать специалистов, способных к научным и мировоззренческим решениям, продуктивному профессиональному росту и самореализации, вносящих вклад в общественные интересы.

Цель кафедры является в обеспечении качественного образования и подготовке высококвалифицированных специалистов в области журналистики и связей с общественностью. Кафедра стремится обеспечить студентам необходимые знания, навыки и компетенции для успешной карьеры в журналистике, рекламе и PR. Кроме того, целью кафедры является содействие развитию и совершенствованию практик в сфере общественных коммуникаций, а также укрепление связей между профессиональным сообществом и обществом в целом.

Задачи кафедры:

Подготовка и обновление учебных программ, отражающих современные требования и тенденции в области журналистики, рекламы и PR.
Обеспечение студентов доступом к актуальным ресурсам, технологиям и методикам работы в области журналистики и связей с общественностью.
Проведение научных исследований в области журналистики и связей с общественностью, направленных на развитие теоретических знаний и практических навыков.
Организация стажировок, практик и мастер-классов с участием опытных профессионалов в сфере журналистики и связей с общественностью.
Поддержка студенческих инициатив и проектов, направленных на расширение практического опыта и профессионального роста.
Содействие в установлении партнерских отношений с медиаорганизациями, рекламными агентствами и другими институтами для обеспечения студентам возможностей для профессионального развития и трудоустройства.
Настоящее время кафедра готовит специалистов по следующим направлениям: 

Журналистика (Бакалавр и Магистратура)
Реклама и связи с общественностью (Бакалавр)
Контактные данные: (996-312) 21-88-56
Адрес: Ч. Айтматова, 27.  I этаж, Блок «К», кабинет К-118




Состав кафедры

Заведующий кафедрой

Эшимканова Асель Адыловна

и.о. профессор

Ишемкулов Т.И.

доцент

Асанова А.А.

и.о. доцент

Асаналиев У.А.

и.о. доцент

Абдыкадыров К.Д.

Cтарший преподаватель

Болотбекова К.Б.

Преподаватель

Бактыбек кызы Айжан

Преподаватель

Калыбекова Н.К

Преподаватель

Кошоева М.Д.

Преподаватель

Окумалиев Р.Э.

и.о. доцент

Кабатай кызы Айнура

Преподаватель

Жекшен кызы Кундуз




НИР/НИРС кафедры журналистики и связей с общественностью
Научно-исследовательская работа на кафедре журналистики и связей с общественностью ведется по теме «Современное состояние системы СМИ  и  проблемы  СО  и рекламы  в КР»

Основные направления:

Актуальные проблемы современной кыргызской журналистики
Политическая журналистика и политический  ПР
СМИ и PR
СМИ и реклама
Правовая база СМИ КР
Проблемы публицистики КР
Организация научно-исследовательской деятельности на кафедре включает в себя развитие исследовательской работы преподавателей, работа с аспирантами, проведение научных исследований, создание и публикация учебников, учебных пособий, монографий, статей и научных докладов. Также в рамках этого процесса организуется проведение круглых столов, семинаров и конференций на факультете, а также участие преподавателей в конференциях, семинарах, тренингах организованных в других учебных заведениях, международных организациях.

Научно-исследовательская работа кафедры — осуществляется в соответствии с индивидуальными научными темами, разрабатываемыми кафедрой. Ежегодное планирование, проведение и подведение результатов НИР отражается в индивидуальных планах каждого преподавателя.



Научно-исследовательская работа студентов

Помимо научной работы, выполняемой преподавателями, кафедры активно проводят научно-исследовательскую работу и среди студентов, которая является неотъемлемой составной частью обучения и подготовки квалифицированных специалистов.



Учебно-исследовательская работа студентов

На кафедре организован и функционирует «Фотокружок», кружок «Операторского мастерства» и «Техника речи». Кружок работает согласно плану. Кружок организован для всех желающих студентов, интересующихся фотожурналистикой, тележурналистикой. Главная цель — вдохновить участников на освоение искусства фотографии, развивать их творческий потенциал и способствовать формированию профессиональных навыков в области фотографии. Также, главная задача — подготовить участников к профессиональной деятельности в области съемки и видеопроизводства, обеспечивая им знаниями и опытом в области операторского мастерства. Целью кружка «Техника речи» обеспечить участникам навыками и знаниями, необходимыми для успешного общения, ведения публичных выступлений, а также формирование уверенности и ясности в выражении своих мыслей и идей.




Практика кафедры журналистики и связей с общественностью
Кафедра  «Журналистики и связей  с  общественностью»  активно сотрудничает  со СМИ  Кыргызстана, пресс-службами государственных и частных организаций, ПР отделами крупных компаний, международными организациями, научными центрами для прохождения практики.

Практика студентов направления «Журналистика», «Телевидение» и «Реклама и связи с общественностью»  направлена на закрепление теоретических знаний и приобретение практических навыков в журналистике, медиасфере и в PR.

Существует три вида практики:

1. Профессионально-ознакомительная практика
Продолжительность – две недели. В рамках этой практики студент знакомится с практическими процессами в профессиональной среде. Учебную практику проходят студенты первого курса бакалавриата.

2. Профессионально-производственная практика
Продолжительность – четыре недели. В рамках этой практики студент приступает к практическому применению теоретических знаний. Производственную практику проходят студенты второго, третьего курса бакалаврита.

3. Преддипломная
Продолжительность – четыре недели. В рамках этой практики студент закрепляет практические знания и совершенствует свои навыки, часто используя результаты преддипломной практики в качестве эмпирического материала для квалификационной работы работы. Преддипломную практику проходят студенты выпускных курсов.

Студент обязательно фиксирует результаты прохождения практики. Их отражает характеристика, заверенные материалы и отчет.

Защита практики проходит во время занятий с руководителем практики. На защите практики могут присутствовать приглашенные эксперты из СМИ и медиакомпаний.



--- Кафедра социальной информации и документологии ---
Общая информация о кафедре
Кафедра социальной информации и документологии БГУ   является одной из старейших кафедр вуза. Сегодня – это динамично развивающееся учебное подразделение университета, которое осуществляет уникальное направление подготовки специалистов для библиотек и отрасли книгораспространения.

Истоки становления и развития кафедры, которая ведет свое начало с 1942 года , когда впервые был открыт филиал заочного отделения Московского государственного библиотечного института, а в 1944 году его вечернее отделение, уникально.  Свой вклад в становление библиотечного образования Кыргызстана внесли   ученые России,  известные специалисты библиотечного дела, занимавшиеся педагогической деятельностью. Начиная с 1965 года на базе филологического факультета Кыргызского государственного университета (КНУ им Ж.Баласагына) осуществлялся набор студентов   2-х групп очного и 3-х групп заочного обучения. В 1972 году кафедра переведена на филологический факультет Киргизского женского педагогического института им В.В Маяковского (КГПУ им И.Арабаева).

В 1992 году кафедра переведена в Бишкекский гуманитарный университет и явилась флагманом   высшего библиотечного образования в суверенном Кыргызстане. Лучшие педагогические, научные традиции кафедры сегодня находят отражение в деятельности по всем направлениям кафедры — научной, педагогической и воспитательной.

Миссия кафедры – обеспечение качества подготовки обучающихся, содействие становлению и развитию профессионально компетентной личности, обладающей профессионально и социально значимыми качествами для успешного выполнения профессиональной деятельности в области документационного обеспечения управления, библиотековедения и архивного дела.

Цель кафедры — обеспечить качество подготовки специалистов в области документоведения, библиотековедения, издательского и архивного дела, соответствующие общим требованиям подготовки специалистов и работодателей, учитывая мировой опыт. Обеспечить качество научных исследований и повышение уровня научно-педагогических кадров.

Задачи кафедры:

организация и реализация учебного процесса, методической, научно-исследовательской и  инновационной, отвечающей современным требованиям подготовки квалифицированных конкурентоспособных кадров;
подготовка квалифицированных специалистов, обладающих  профессиональными компетенциями в области  библиотечного, издательского и архивного дела;
проведение научных исследований с привлечением бакалавров, магистров и аспирантов распространение и пропаганда научных знаний в области библиотечного, издательского и архивного дела;
создание условий для работы и полного раскрытия потенциала всех сотрудников, обеспечение благоприятного        нравственно-психологического микроклимата, условий для творческой самореализации, профессионального, личностного и научного роста сотрудников кафедры;
разрабатывать и внедрять новые и более эффективные методы обучения;
совершенствование практико-ориентированной системы обучения студентов;
развитие международных связей, подписание договоров о взаимном сотрудничестве с мировыми университетами, где готовят специалистов библиотечного, издательского и архивного дела;
формирование воспитательной среды.
 Направление

В настоящее время кафедры социальной информации и документологии готовит специалистов по двум направлениям:

570600 «Библиотековедение и документоведение»
Профиль:

«Документационное обеспечение и управление»,

«Библиотечно-информационная деятельность»

 «Архивоведение».

570800 «Издательское дело»




Состав кафедры

Заведующий кафедрой

Мукамбетова Гульжан Имеровна

старший преподаватель

Мелис кызы Назира

старший преподаватель

Теишова Мадина Нурлановна

старший лаборант

Шабданбекова Махабат Шабданбековна


Дисциплины
Документоведение
Маркетинг библиотечно-информационной деятельности
Менеджмент библиотечно-информационной деятельности
Библиотечно-информационное обслуживание 
Библиографоведение
Лингвистические средства библиотечно-информационных технологии
Библиотечный фонд
Маркетинг библиотечной информационной деятельности



НИР/НИРС кафедры социальной информации и документологии
Осуществляется научно-исследовательская работа в различных областях библиотековедения и документоведения, среди которых: история библиотечного дела, история книжного дела, формирование библиотечного фонда, организация библиотечно-информационного обслуживания, библиографическая деятельность библиотек, аналитико-синтетическая переработка информации, документационное обеспечение управления, архивоведение и мн. др.

Тема НИР: Социальная информатика и документология в период рыночных отношений. Пользователей в системе новых информационных технологий.

В настоящее время на кафедре идет активная подготовка диссертационных исследований.Кафедра является одним из основных организаторов студенческого научного кружка «Документоведение», на базе которого проводятся регулярные встречи со студентами.

Научно-исследовательская деятельность кафедры многогранна.
Она включает в себя в единстве учебно-исследовательскую и научно-исследовательскую
деятельность преподавателей, студентов. Большинство преподавателей кафедры ведет
активную и общественную работу. Подобная многогранная деятельность преподавателей оказывает положительное воздействие на НИР кафедры, повышает научный и творческий потенциал преподавателей.

ППС кафедры активно принимают участие в научных конференциях, семинарах, тренингах, круглых столах.  Публикуют научные статьи, тезисы доклады.

Научно-исследовательская работа студентов НИРС строится в соответствии с научными направлениями работы кафедр и является одним из важнейших средств повышения качества подготовки научных кадров в сфере библиотековедение, документоведение и архивоведение, издательское дело, способных применять на практике полученные знания, умения и навыки. Привлечение к научно-исследовательской работе студентов позволяет использовать их творческий и интеллектуальный потенциал для решения актуальных задач современной науки. Основной целью НИРС как формы деятельности студентов является приобретение и совершенствование навыков исследовательской работы студентов.



Диплом ||| Даражадагы
Эл аралык илим күнүнө карата Жусуп Баласагын атындагы Кыргыз улуттук университетинин кыргыз филологиясы факультети уюштурган «Жусуп Баласагын бабабыздын мурастары» аттуу ЖОЖдор аралык студенттик илимий-тажрыйбалык конференциясында СИД 22-4 гр. студенти Улан кызы Элнура «“Кут алчу билим” өлкөнүн маданий мурасы жана андагы орду» атту темада бандама жазап,    III даражадагы диплом менен сыйланды.

Илимий жетекчи, ага окутуучу Теишова М.Н.



Практика кафедры социальной информации и документологии
Практика – это образовательное мероприятие, а не работа! Каждый студент должен хотеть научиться чему-то новому.
Практика как элемент учебного процесса проводится с целью закрепления и расширения знаний, полученных студентами. Приобретения необходимых практических навыков работы по направлению в условиях производства. Содержание практики определяется программами по ее видам (учебно-ознакомительная, производственная, предквалификационная и.т.д.)
Практика способствует развитию самостоятельной работы студентов. В процессе прохождения практики студенты кафедры учатся самостоятельно отбирать и систематизировать информацию в рамках поставленных перед ними задач; анализировать, применять полученные знания на практике; изучать технологию и методы работы с фондом, документооборотом, используемые в рамках конкретных задач; развивать навыки работы в коллективе и мн. др.

Практика студентов кафедры проходит в соответствии с утвержденным «Положением о практике БГУ». На основе разработанного силлабуса и программы практики составляется план практики на каждый учебный год. Перед прохождением практики, студенты проходят медицинский осмотр, распределяют по базам практики на основании приказа ректора. К каждой группе прикрепляется научный руководитель из кафедры, который контролирует процесс прохождения студентами практики. Перед началом прохождения практики проводится установочная конференция, где дается подробный инструктаж и консультация научным руководителем. После завершения практики проводится итоговая конференция, где каждый студент презентует свой отчет, в ходе конференции выставляется оценка каждому студенту с занесением в протокол.

Прохождение практики для студентов является уникальной возможностью для формирования и развития профессиональных компетенций. Это возможность для студентов применить полученные знания в практике работы. В настоящее время кафедра сотрудничает более чем с 20 организациями для прохождения студентами практики на их территории.




--- Кафедра информатики и математики ---

Общая информация о кафедре

Кафедра информатики и математики была создана в  1998 году как   «Математика и новые информационные технологии». В сентябре 2001 г кафедра была переименована на кафедру «Экологии и естественных наук». С сентября 2003 г. была создана новая кафедра «Информатики и математики» при ректорате БГУ им. Карасаева. C 2015 года к.ф.-м.н., доц. Туркманов Ж.К. успешно руководит кафедрой до сегодняшнего дня, выдвинув данную кафедру в число лучших кафедр университета.

Задачей кафедры является подготовка высококвалифицированных специалистов по IT-направлениям, отвечающих требованиям потребителей, на основе внедрения современных образовательных технологий и постоянного совершенствования учебно-методической деятельности профессорско-преподавательского состава кафедры.

Кадровый состав кафедры насчитывает 14 штатных преподавателей, из них 3 кандидатов физико-математических наук, 1 кандидат педагогических наук, 2 со званием доцента, 6 старших преподавателей, 1 преподаватель и старший лаборант.

Миссия кафедры: Подготовка конкурентоспособных, высококвалифицированных и фундаментально научно-педагогических кадров, и других специалистов в области математики, информатики и информационных технологий востребованных на рынке труда.

Основной целью кафедры информатики и математики является обеспечение современного качества образования в таких областях математики, информатики и информационных технологий.
— качественное улучшение организации научно-исследовательской и учебно-методической работы кафедры;
— разработка рабочих программ, силлабусов, УМК по дисциплинам, отражающих последние достижения науки и перспективы их развития;
— обеспечение непрерывного совершенствования качества преподавания;
— повышение уровня лекций, как ведущей формы обучения;
— внедрение инновационных форм обучения;
— активация практических, лабораторных и самостоятельных занятий как эффективных форм закрепления знаний, привития умений и навыков студентам.

Основные задачи кафедры:
Кафедра является основной учебно-научной структурной единицей Университета, обеспечивающей осуществление образовательного, воспитательного, методического, научно-исследовательского и других процессов. Кафедра объединяет научно-педагогический коллектив соответствующего профиля, а также учебно-вспомогательный персонал, обеспечивающий ее нормальное функционирование.
-Работа кафедры осуществляется в соответствии с годовыми и перспективными планами, охватывающими научную, воспитательную, учебно-методическую, инновационную и другие виды работ.
-Кафедра имеет учебные аудитории, компьютерные классы, обеспечивающие образовательный процесс и научно-исследовательскую деятельность.
— активация практических, лабораторных и самостоятельных занятий как эффективных форм закрепления знаний, привития умений и навыков студентам.

Контактные данные: +996 (312) 21-86-58

Адрес: г. Бишкек, проспект Чынгыза Айтматова, 27.




Состав кафедры

Заведующий кафедры

Туркманов Жылдызбек Каныбекович

к.ф.-м.н., доцент

Жанакунова Мээрим Орозбековна

к.ф.-м.н., и.о. доцент

Алиева Айнур Рабатовна

к.ф.-м.н., и.о. доцент

Халилова Тажигул Ташполотовна

к.п.н., и.о. доцент

Назарматова Гульжан Абдыкеримовна

и.о. доцент

Мамбетказиева Айжан Токтобековна

ст. преподаватель

Аалиева Бурул Асанакуновна

ст. преподаватель

Козубекова Гулназира Сагыналиевна

ст. преподаватель

Карынбаева Миргул Муратбековна

ст. преподаватель

Картанбаева Насийкат Алтымышовна

ст. преподаватель

Аскарбек кызы Лира

ст. преподаватель

Жаныбаева Айниса Шамшыбековна

преподаватель

Абдыкеримова Айжан Толоновна



Дисциплины

МиИ(информатика)
МиИ(математика)
﻿﻿КПВ (ИТ по профилю)
﻿﻿ИТ(по профилю)
﻿﻿ИТ в филологии
﻿﻿КПВ: ИТ в лингвистике
﻿﻿11-технологии в образовании
﻿﻿ИТ в образовании
﻿﻿Электрон. филологич.
ресурсы
﻿﻿Практикум по решение математических задач
﻿﻿Методика преподавание начальной математике
﻿﻿Методика формир.
матем. компетенции
﻿﻿Математические
методы в психологин
﻿﻿Ит в журналистике
﻿﻿КПВ: ИТ в PR
Математика
Информатика
﻿﻿ИС в менеджменте
﻿﻿ИТ в экономике

﻿Теория вероятностей и математическая статистика
КПВ (ИТ в
бухгалтерском учете и финансах)
﻿﻿ИТ в экономике управлении и бизнесе
﻿﻿Дискретная математика
﻿﻿Мультимедийные технологин
﻿﻿КПВ Компьютерная графика
﻿﻿Операционные системы
﻿﻿Инструментальные средства информационных систем
﻿﻿Инфокоммуникационн ые системы и сети
﻿﻿Методы и средства проектирование информационных систем и технологин

﻿Технология программирования 1
(C++/C#)
﻿﻿Управление данными
﻿﻿Интеллектуальные системы и технологии
﻿﻿Технология Web - программирования (программирование
html, css, JavaScript)
﻿﻿Архитектура информационных систем и
вычислительной техники
﻿
Технология программирования 2
(Высокого уровня
Python)
- СУБД + курсовая работа
Основы алгоритмизации и программировання
(Python начальный уровень
Объектно-ориентирова нный анализ и программирования


> Программирование мобильных устройств
﻿﻿Разработка и стандартизация программных средств информационных технологий
﻿﻿Защита информации и надежность ИС
› Цифровая технология курсовая работа
﻿﻿Web дизайн
﻿﻿Математическое и компьютерное моделирование
﻿﻿Администрирование информационных систем
﻿﻿Электроника, электротехника и схемотехника
> Программирование в интернет (программирование на
PHP)
• Программирование на
Java	




НИР/ НИРС кафедры «информатики и математики»
Научно исследовательскую работу члены кафедры ведут по теме: «Актуальные проблемы методики преподавания математики, информатики и информационных технологий для всех специальностей». Основной целью кафедры информатики и математики является обеспечение современного качества образования в области информационных технологий, математики и информатики.

Каждый преподаватель исследует свой раздел по основным направлениям: информатика, математика, методика преподавания математики, информатики для гуманитарных и экономических направлений. Составлен индивидуальный план научно-исследовательской работы и преподаватели кафедры ежегодно отчитывается по нему.

Преподаватели кафедры издают учебно-методические пособии по читаемым дисциплинам.

Доцент кафедры ИиМ Жанакунова М.О. в 2019 году 6-декабря и 2021 году 9-февраля выпустила 3 научные статьи Scopus Web of Science в периодических научных изданиях с ненулевым импакт-фактором — 0.4, h- индексируемых системами Scopus Web of Since (США).

С целью углубления знаний, учитывая потребности ВУЗа, ППС кафедры Информатики и математики постоянно работают над повышением своего образовательного и исследовательского уровня, регулярно участвуют научно – практических конференциях, тренингах, семинарах и круглых столах. 
(НИРС) Научно — исследовательская работа студентов кафедры является неотъемлемой частью учебного процесса кафедры ИиМ. Научно-исследовательская работа студентов строится в соответствии с научными направлениями работы кафедр и является одним из важнейших средств повышения качества подготовки научных кадров в сфере информационных систем и технологий, способных применять на практике полученные знания, умения и навыки.   Участие студентов в научно-исследовательской деятельности является обязательным элементом подготовки будущих специалистов. Для реализации этого принципа на кафедре информатики и математики используются различные формы научно-исследовательской работы студентов. НИРС осуществляется в рамках организации учебного процесса при контроле самостоятельной работы студентов.

Студентка 2 курса заняла II место с докладом на тему: «Цифровые и дистанционные технологии в современном образовании», на II межвузовской студенческой научно -практической конференции посвященной 70-летию кандидата технических наук, доцента Т. К. Керимкулова на тему: «Молодежь и современные цифровые технологии».

Студентка была подготовлена ст. преп. факультета Жаныбаевой Айниса Шамшибековной

Студенты 1 курса по направлению «Журналистика» заняли II место в интеллектуальной игре по математике и информатике в  «Турнире знатоков».

Студенты были подготовлены к.ф-м.н., доцентом факультета Жанакуновой Мээрим Орозобековной. 

Турнир прошёл в КНУ им. Ж.Баласагына среди студентов ВУЗов Кыргызстана. 




--- Социально-психологический факультет ---

Социально-психологический факультет (СПФ) был образован на базе факультета управления и социологии в 1997 году, в связи с потребностями республики в высококвалифицированных кадрах социально – гуманитарных направлений. Со дня основания до 2005 года факультетом руководили известные в стране ученые доктор философских наук, профессор Исаев К.И. и доктор социологических наук, профессор Нурова С.С. С 2005 года по 2023 год деканом факультета был доктор философских наук, профессор психологии, Президент Ассоциации социальных работников КР, заслуженный деятель наук КР Орозалиев Э.С. В настоящее время деканом факультета является кандидат социологических наук, доцент Айтбаева П.М.

Миссия факультета: подготовка конкурентоспособных специалистов, имеющих высокий уровень теоретических и практических умений и навыков, обладающих творческими и личностными качествами.

Цель факультета: формирование гражданско–патриотической молодежи, способной к духовному и физическому саморазвитию и самореализации, выполнению гражданского к профессионального долга, ориентированный на нравственные идеалы.

В рамках нашего факультета в настоящее время готовятся высококвалифицированные специалисты по следующим направлениям (бакалавриат и на магистратура):

Социология
Политология
Социальная работа
Психология
С 2023 года осуществляется подготовка в PhD по направлению: «Психология».

Приемная декана: +996 (312) 53-02-94

Деканат: +996 (312) 53-02-94

Адрес: г. Бишкек, ул. Карасаева д.10, 2-й корпус БГУ, 4 этаж, 408 каб.



Кафедры
Кафедра cоциальной работы и практической психологии
Кафедра социологии и политико-правовых дисциплин




Администрация факультета

Декан

Айтбаева Перизат

Замдекан по учебной работе

Билалиева Айнура

Замдекан по воспитательной работе

Абитова Гулиза

Зав. кафедрой социальной работы и практической психологии

Орозалиев Эрик

Зав. кафедрой социологии и политико-правовых дисциплин

Сыргабаев Самарбек




Международные связи СПФ

Кафедра является действительным членом Международной Федерации  Школ социальных работников (МФШСР) (https://www.iassw-aiets.org), участвует в совместных социальных программах в партнерстве с университетами Германии, Дании, России, Швеции, Финляндии, Польши, Ирана и др. Кафедра сотрудничает с международными организациями Юнисеф, Евросоюз, Общество Красного Полумесяца, CADAP, Спид-Фонд «Восток-Запад» и др. Благодаря поддержке мировой элиты социальной работы наша страна получает  постоянный доступ к передовым социальным технологиям в сфере социального обслуживания населения. В частности, это кейс менеджмент с лицами, оказавшимся в трудной жизненной ситуации, организация социальной мобильной скорой помощи, развитие социального предпринимательства и волонтерства, опыт супервизии и менторства в социальной работе. В настоящее время факультет установил сотрудничество с ведущими университетами и международными организациями:

РГСУ – Российский государственный социальный университет.
Университет прикладных наук Людвигсхафен (Германия)
Франкфуртский университет прикладных наук (Германия)
Таджикский национальный университет (Таджикистан)
Хельсинский университет (Финляндия)
IASSW (МФШСР) -Международная Федерация Школ социальных работников   (https://www.iassw-aiets.org)
ЮНИСЭФ – участие преподавателей кафедры в программах: Программа ЮНИСЕФ «Школа без насилия».
Евросоюз — Проект по оказанию технической поддержки МТСР КР.
GIZ — Германское общество технической поддержки. Участие в реализации проектов по поддержке здравоохранения, образования, социального сектора и повышения кавлификации кадров в социальной сфере.
CADAP – Программа предотвращения распространения наркотиков в Центральной Азии (КАДАП).
Спид-Фонд «Восток-Запад» — внедрение учебной дисциплины КПВ «Социальная работа с ВИЧ инфицированными» для студентов направления «Социальная работа»  
Европейский Дом (Дания) – организация курсов английского языка для студентов СПФ.
Датская ассоциация социальных работников — Проект Датского Правительства: «Поддержка обучения, повышения профессионализма и переподготовка специалистов по социальной работе, социальных работников Кыргызской Республики».
Ассоциация социальных работников Ирана – Сотрудничество по организации мобильной социальной скорой помощи в Кыргызстане  и проведение серий семинаров  по теме: «Социально-психологическое вмешательство в чрезвычайных ситуациях».


Направление СПФ
Социальная работа

Профиль: Социальная работа

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр

Квалификация: Магистратура (срок обучения 2 года)

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

Министерство труда, социального обеспечения и миграции, районные структуры.
Министерство образования и науки
Министерство чрезвычайных ситуаций
Национальный статистический комитет
Республиканский Социальный фонд и все его районные структуры.
Органы местного самоуправления (айыл окмоту)
Департаменты социальной защиты
Ассоциация социальных работников КР
Городские и районные управления социального обеспечения.
Государственная Служба Исполнения Наказания
SOS Детские деревни Кыргызстана
Кризисные центры защиты семьи и детей
Общественно – благотворительные фонды
Отделы поддержки семьи и детей
Отделы по развитию программ социальной поддержки различных организаций.
Психология

Профиль: Психология

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр

Квалификация: Магистратура (срок обучения 2 года)

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

Вся система образования
Реабилитационные и кризисные центры
Развивающие центры для детей
Система здравоохранения
Кадровые центры и профотбор
Консалтинговые фирмы
Центры карьеры и маркетинга
Центры защиты семьи и детей
Рекламные компании и агентства
Службы занятости и трудоустройства
СМИ и рекламный бизнес
Отделы работы с персоналом
Службы психологической помощи подросткам и молодежи
Центры исследования и анализа
Телефоны доверия
Службы помощи при экстренных и чрезвычайных ситуациях
— и др.
Социология

Профиль: Социология

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр

Квалификация: Магистратура (срок обучения 2 года)

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

Аналитик-исследователем, маркетологом и социологом в консалтинговых и исследовательских компаниях, проводящих маркетинговые, социально-экономические, политические и другие виды исследований («SIAR», «М-Вектор» и др.);
Экспертом, аналитиком и социологом в международных организациях и компаниях (ПРООН, ЮНИСЕФ, ЮНЕСКО, Всемирный Банк, АБР и др.);
Специалистом по  социальным,  кадровым  вопросам, менеджером  в  айыл  өкмөтү,  в центральном аппарате акимиатов, райгосадминистраций, облгосадминистраций, мэрии городов;
Специалистом в Аппаратах Президента КР, Правительства КР, Жогорку Кеңеша КР;
Специалистом, экспертом в центральном аппарате и региональных подразделениях министерств, госкомиссий, госагентств, Нацстаткомитета КР и др.;
Преподавателем в университетах, институтах и колледжах;
Исследователем, пресс-секретарем, менеджером, журналистом в средствах массовой информации (телевидение, радио, газеты, интернет-издания и др.);
Учителем по предмету «Человек и общество» в средних школах;
Экспертом, проектным менеджером, социологом в неправительственных организациях (НПО);
Специалистом в частных фирмах, исследователем в грантовых проектах;
Маркетологом, менеджером в рекламных и PR-агентствах (связь с общественностью);
Специалистом в HR-агентствах (поиск персонала) и др.
Кроме того, социолог имеет  возможность  стажироваться/учиться в  лучших  университетах мира. После окончания учебы Вы можете продолжить обучение в магистратуре, аспирантуре и докторантуре, и стать ученым.
Политология

Профиль: Политология

Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр

Квалификация: Магистратура (срок обучения 2 года)

Выпускники после завершения обучения могут работать в:

Специалистом в Айыл өкмөтү, мэрии, акимиаты, областные госадминистрации
Специалистом в Аппарате Президента КР, Правительства КР, Жогорку Кеңеша КР, в институте Омбудсмена
Специалистом в Министерствах, госкомиссии, правоохранительных структурах и др.
Средства массовой информации (телевидение, радио, газеты, интернет-издания)
Преподавателем в университетах, институтах и колледжах
Учителем по предметам «Правоведение», «Человек и общество» в средних школах
Экспертом, менеджером, политологом в неправительственных организациях (НПО), Международных организациях и компаниях (ПРООН, ЮНЕСКО, ОБСЕ, АРИС и др.)
Менеджером, эксперт-аналитиком в рекламных и PR-агентствах (связь с общественностью)
Эксперт-аналитиком, политическим консультантом и политтехнологом в политических организациях (в политсоветах партии, общественно-политических движениях)
Политологом и эксперт-аналитиком в научно-исследовательских центрах (эксперт-аналитик)
 

С 2023 года осуществляется подготовка PhD по психологии.



--- Кафедра cоциальной работы и практической психологии ---
Общая информация о кафедре

Кафедра СРиПП  создана в 1994 году. С тех пор кафедра осуществляет подготовку бакалавров и магистров по социальной работе и практической психологии. Кафедра внесла большой вклад в создании национальной модели социальной работы, развитии научно–исследовательской и волонтерской деятельность по социальной работе и практической психологии. Кафедра является разработчиком Государственного образовательного стандарта по социальной работе (бакалавриат, магистратура) и ведущим центром по подготовке студентов и повышения профессиональной квалификации специалистов Министерства труда и социального развития Кыргызской Республики.

Миссия кафедры: Подготовка конкурентоспособных специалистов, имеющих высокий уровень теоретических и практических умений и навыков, обладающих творческими и личностными качествами.

Целью кафедры является формирование и развитие у обучающихся общекультурных и профессиональных компетенций, позволяющих выпускнику успешно работать быть социально мобильными  и устойчивыми на рынке труда.

Задачи кафедры: обеспечение качественной подготовки бакалавра и магистра психологии и социальной работы, чтение учебных курсов, спецкурсов, лекций и семинаров, а также проведение научных исследований.

Контактные данные: +996(312) 53-47-22

Кыргызская Республика, г. Бишкек, Ул. Карасаева д.10, 2й корпус БГУ.





Состав кафедры

Зав. кафедрой

Орозалиев Эрик Садыкович

Доцент

Мусаева Нургуль Кусейновна

и.о. доцент

Айтиева Айганыш Джапаровна

и.о. доцент

Айтбаева Перизат Мурзакматовна

Старший преподаватель

Жыргалбеков Жакшылык Жыргалбекович

Старший преподаватель

Кулубаев Мамбеталы Абдибалиевич

Старший преподаватель

Толубаев Нурлан Сапарбекович

Старший преподаватель

Кояшова Екатерина Дмитриевна

Старший преподаватель

Куйкеева Арина Байышевна

Старший преподаватель

Пудов Владимир Евгеньевич

Старший преподаватель

Ашмалиева Гульназ Акматовна

Старший преподаватель

Билалиева Айнура Жумабековна

Старший преподаватель

Тентигенова Асель Ибираимовна

Преподаватель

Аскарбекова Жылдыз Аскарбековна

Преподаватель

Касымова Раушан Токтомушовна

Преподаватель

Салимова Лейла Рамазан кызы



Кафедра социальной работы и практической психологии
Список и количество дисциплин социальной работы
01.0.
Обязательная часть
0.1.1.
Кыргызский язык и литература
01.2
Русский язык
0.1.3.
Иностранный язык
0.1.4
История Кыргызстана
0.1.5
Философия
0.1.6.
География Кыргызстана
0.1.7
Манасовеление
9.1.0.
Элективная часть
D.1.1.
3.1.2
КПВ (Социология / Правоведение)
КПВ (Психология/Педагогика)
ИТОГО:
МАТЕМАТИЧЕСКИЙ И ЕСТЕСТВЕННОНАУЧНЫЙ ЦИКЛ
0.2.0.
Обязательная часть
0.2.1.
Математика и информатика


0.2.3
Экология
9.2.0.
Элективная часть
32.1
КПВ (Информационные технологин в социальной работе)

ИТОГО:

ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ЦИКЛ
0.3.0.
Обязательная часть
0.3.1.
История и теория социальной работы
0.3.2
Методика и технология социальной работы
0.3.3
Квалитология в социальной работе
03.4.
Менеджмент в соцнальной работе
0.3.5.
Методика исследований в социальной работе и социальная статистика
0.3.6.
Правовое обеспечение социальной работы и социальная статистика
03.7.
социальное проектирование и моделирование социальной работы


0.3.8
социальное консультирование

0.3.9 Социальная психология
0.3.10 Семьеведенис и гсидерцая политика
0.3.11  социология
0.3.12 Социальная пелагогнка

всего 12 дисциплин


9.3.0.
9.3.1.
3.3.2
9.3.3.
9.3.4.
9.3.5.
0.3.6.
9.3.7.
9.3.8.
3.3.9.
2.3.10.
0.3.11.
Элективная часть
9.3.12.
0.3.13.
9.3.14.
0.3.15
0.3.15.
Введенне в профессию
Социальная психиатрия, реабилитация и терапия
Социальное страхование и пенсионное обеспечение
Психология социальной работы
Демографня и социальная этнография
Основы дефектологии
Corannk vapwernur w Gmance
Кейс-менеджмент в социальной работе
Медико-социальные основы здоровья
Основы социально - психологического тренинга
Основы исследовательской работы
КПВ (Японский язык)
KIB (comonorus comหลามาดี กลติดาน/ Kondurozorns n coeTนแห้paDorc)
КПВ Окономические основы социальной работы/ Соцнальная работа с ЛОВЗ и пожилыми гражланами)
КПВ (Социальная работа и религия: общес и особенное/ Возрастная психология)
КПВ (Основы психологического консультирования / Основы пехокоррекции)
КПВ (Социальная работа с группой риска / Социальная работа в пенитециарных учережденнях)
ВСЕГО: 15 дисциплин


Список дисциплин по направлению Социальная работа (Магистратура)
ОБЩЕНАУЧНЫЙ ЦИКЛ
M.1.
Базовая часть
M.1.1
M. 1.2.
M.1.3.
M.1.4 M.1.5.
M.1.5.1.
M.1.6.2.
Социальная культура
Современная философия и методология науки
Деловой иностранный язык
Информационные технологии в социальной работе
Вариативная часть
История и методология социальных наук
КПВ
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ЦИКЛ
M.2.
M.2.1.
ИТОГО:
M.2.2.
M.2.3.
M.2.4.
M.2.5.
Базовая часть
Педагогика и психология высшей школы
Объективно и субъективно ориентированные CASE - технологии в социальной работе
Концептуальные основы современного социального государства и социальное право
Теория и практика управления в социальной работе
Квалитология в социальной работе
ВСЕГО:5
M.2.6.
M.2.6.1
M.2.7.2
M.2.8.3
M.2.8.4
Вариативная часть
Социальная психология

Методология диссертацонных исследований
Практикум по социальной работе
ВСЕГО: 4



НИР/НИРС «Кафедра социальной работы и практической психологии»
Обще кафедральная тема: «СРиПП».

Цель НИР — повышение научно-исследовательского потенциала кафедры за счет подготовки конкурентоспособных научных кадров и востребованности результатов научных исследований. 

Достижение цели обеспечиваются решением следующих задач:

Совершенствование системы подготовки научных и научно-педагогических кадров через институты аспирантуры и докторантуры; 
Повышение контроля за подготовкой диссертационных работ;
Развитие, повышение качества и расширение спектра проблемно-ориентированных исследований в области кыргызско-китайской культуры и философии; 
Создание условий для реализации научного потенциала преподавателей и подготовка наиболее одаренных из них к научной деятельности;
Подготовка к изданию монографий, учебников, учебных пособий, учебно-методических рекомендаций, статей;
Проведение круглых столов, конференций, семинаров;
Активизация деятельности преподавателей кафедры по подготовке публикаций, индексируемых в РИНЦ и WOS/SCOPUS
На сегодня на кафедре работают: 1 — доктор философских наук, 3— кандидата наук, 2 – аспирантов и соискателей, 8- PhD студентов.

Для реализации и развития научно-исследовательского потенциала студентов на базе кафедры проводятся различные мероприятия.


ПРАКТИКА студентов

Виды практики направления «Социальная работа» 540200

Учебно-ознакомительная практика студентов является одним из основных видов подготовки студентов и представляет собой комплексные практические занятия, в ходе которых осуществляется формирование основных первичных профессиональных умений, широкое ознакомление с конкретными организациями социальной сферы, приобретение навыков работы с клиентами социально-психологических служб. Данная практика проводится на 2 курсе обучения в течение двух недель в четвертом семестре, согласно учебного плана университета и методическими рекомендациями программ практик, положением о профессиональных практик БГУ.
Цель практики — знакомство со спецификой деятельности социального работника в учреждениях различного профиля, освоение умений ставить цели, формулировать задачи индивидуальной и совместной деятельности на основе знаний, полученных в процессе изучения психологических дисциплин.

Производственная практика студентов является важной в общей системе подготовки студентов к будущей профессиональной деятельности. Данная практика проводится на 3 курсе обучения в течение двух недель в шестом семестре. Практика осуществляется в виде самостоятельной научно-исследовательской работы студентов по социальным проблемам различных категорий населения. Она требует разработки и написания социальных проектов.
Цель практики – производственная практика направлена на закрепление общих знаний о профессии, выбора специализации работы с различными социальными проблемами, организации практики создания социальных проектов для определенной темы исследования.

Предквалификационная практика студентов является завершающей в общей системе подготовки студентов к будущей профессиональной деятельности. Данная практика проводится на 4 курсе обучения в течение трех недель в восьмом семестре. Практика осуществляется в виде самостоятельной научно-исследовательской работы студентов по социальным проблемам различных категорий населения. Она требует разработки и написания социальных проектов.
Цель практики – предквалификационная практика направлена на закрепление общих знаний о профессии, выбора специализации работы с различными социальными проблемами, организации.

 

Виды практики направления «Психология» 530300

1.Адаптационно-педагогическая практика студентов является первой практикой студентов за время обучения в вузе. Ознакомление в первую очередь ориентировано на повышение уровня информированности студентов, непосредственное участие в оказании социальных услуг клиентам. Данная практика проводится на 1 курсе обучения в течение двух недель во втором семестре. Адаптационно-педагогическая практика проводится в социально-психологических службах и способствует ранней профессиональной ориентации будущих специалистов в области психологии.

Цель практики — данная практика является первой ступенью процесса социального научения студентов и нацеливает на закрепление и углубление знаний, полученных студентами в курсе обучения по специальности «Психология», формирования профессиональных навыков и умений. поэтому она связана с реализацией двух важнейших целей: первая — оставить общее благоприятное впечатление от будущей профессиональной деятельности, получить комплекс положительных эмоций, сформировать дальнейшее желание учиться и работать по выбранной специальности, а вторая – познакомить  с деятельностью различных социальных служб.

Психолого — педагогическая практика студентов является одним из видов профессиональной практики и имеет своей целью активное приобщение студентов к будущей профессиональной деятельности. Данная практика является второй ступенью подготовки психологов в области закрепления теоретических знаний по курсам «Социальная психология», «Возрастная психология» и практических навыков в непосредственной работе с клиентами. Практика проводится на 3 курсе в течение трех недель в шестом семестре, согласно учебного плана университета и методическими рекомендациями программ практик, положением о профессиональных практик БГУ.
Производственная практика является одним из видов профессиональной практики и имеет своей целью активное приобщение студентов к будущей профессиональной деятельности. Данная практика выступает одним из первых звеньев подготовки психологов в области обучения навыкам работы с клиентами социальной сферы, формирования гуманистических позиций, этических ориентации специалиста по психологии. Практика проводится на 4 курсе в течение четырех недель в седьмом семестре, согласно учебного плана университета и методическими рекомендациями программ практик, положением о профессиональных практик БГУ.
Предквалификационная практика студентов является завершающей в общей системе подготовки студентов к будущей профессиональной деятельности. Данная практика проводится на 4 курсе обучения в течение трех недель в восьмом семестре. Практика осуществляется в виде самостоятельной научно-исследовательской работы студентов по социально-психологическим и психологическим проблемам различных категорий населения. Она требует разработки и написания проектов.
Цель практики – предквалификационная практика направлена на закрепление общих знаний о профессии, выбора специализации работы с различными социально­-психологическими и психическими проблемами, организации практики создания проектов для определенной темы исследования.


--- Кафедра социологии и политико-правовых дисциплин ---
Общая информация о кафедре

Кафедра социологии и политико-правовых дисциплин:

Специальность “Социология” и соответствующая кафедра была создана приказом ректора №81 от 7 сентября 1993 года, благодаря инициативе и при активном участии д.филос.н., профессора социологии К.Исаева.

Специальность “Политология” и соответствующая кафедра была создана в 1994 году. У истоков открытия кафедры стояли такие профессора и доценты как К.Исаев, А. Асанбаев, Х. Абдужабаров, К. Султанбеков, Б.Сейитбаев и др.  

С 2022 года, в связи со структурной реорганизацией в университете, подготовка бакалавров и магистров по социологии и политологии осуществляется на базе вновь образованной кафедры социологии и политико-правовых дисциплин.

В 1993-1994 гг. был произведен первый набор абитуриентов по специальностям «Социология» и «Политология» в истории суверенной Кыргызской Республики. С 2012 года кафедра начала подготовку социологов и политологов по системе бакалавриата. В 2021-2022 учебном году был произведен в целом 26-й выпуск социологов и политологов, а также третий выпуск бакалавров по этим направлениям. Подготовка магистров социологии и политологии осуществлялась с 2007 года.        

В текущем году кафедре социологии и политико-правовых дисциплин исполняется 30 лет. Кафедра сегодня представляет первую и старшейшую социологическую и политологическую школу в республике. К этому времени были подготовлены более 1000 квалифицированных социологов и политологов (с учетом выпускников заочного отделения), которые плодотворно трудятся в различных сферах экономики, политики, управления и народного хозяйства, а также в зарубежных государствах.

Выпускники кафедры сегодня в качестве специалистов и аналитиков востребованы во многих отраслях деятельности: в центральных и местных органах государственной власти, крупных международных консалтинговых компаниях, коммерческих организациях, научно-исследовательских центрах, учреждениях образования, коммерческих организациях, СМИ, НПО и др.

Деятельность кафедры обеспечивают высококвалифицированные специалисты в области социологии и политологии. В основном это выпускники БГУ, имеющие соответствующие ученые степени, большой педагогический и практический опыт научно-исследовательской работы.

Миссия кафедры:

Наша миссия – взрастить граждан, умеющих видеть, думать и действовать. Видеть – изменения в обществе. Думать – доказательно и свободно. Действовать – на благо общества и государства. Для этого мы стремимся к совершенству в преподавании и исследовательской деятельности. 

Цель кафедры: Цель образовательной программы — подготовка  специалистов в области социологии и политологии, отвечающих требованиям современного рынка труда.

Задачи кафедры: 

содействовать развитию у студентов личностных качеств: внутренней творческой свободы; умения работать индивидуально и в коллективе, умение критически осмысливать и анализировать происходящие социально-экономические и политические события; формирование собственной точки зрения (видения событий), и самостоятельная критическая выработка отношения, самоанализ (особенно профессиональных действий); социальной ответственности, помнить о том, что его рекомендации, выводы, действия могут оказать существенное влияние на жизнь индивидов, социальных групп и общества в целом;
содействовать формированию общекультурных (универсальных) компетенций: комплексного представления об истории развития общества и кыргызского государства; формированию представлений о базовых социальных ценностях и релевантных отношениях; особенности организационной культуры; устойчивых представлений о категориях нравственности, социального благополучия, неравенства; содействие языковой культуре, включая профессиональные языки;
содействовать формированию профессиональных компетенций: осмысленное представление о содержании и механизмах развития общества; владение профессиональной терминологией и использование понятийного аппарата; знание основных этапов и возможность организации социологического исследования; владение различными методами социологического исследования; обработка и анализ социологической информации с использованием компьютерных статистических программ для выработки рекомендаций в экономической, политической или социальной сферах.
Контактные данные: (0312) 53-47-23, 0708229685; 0708492264

г. Бишкек, ул. К.Карасаева 10, кабинет №504 и 511


Состав кафедры

Заведующий кафедрой, к.социол.н., доцент

Сыргабаев Самарбек Бердибекович

д.социол.н., профессор, президент САК

Омуралиев Нурбек Ашимканович

к.полит.н., доцент

Сейитбаев Бактыбек Турарович

Старший преподаватель, магистр юриспруденции

Эшанкулова Назгуль Аллакуловна

Старший преподаватель

Дюйшенбекова Адениса Дюйшенбековна

Старший преподаватель, магистр социологии

Уркунчиева Раиса Жолдошбековна

Старший преподаватель, магистр социологии

Алымбаева Наргиза Нурдиновна

Старший преподаватель, магистр юриспруденции

Толоева Бактыгуль Шаршенбековна

Старшая лаборантка кафедры

Абдрасулова Эдиса Таалайбековна



ДИСЦИПЛИНЫ
https://bhu.kg/wp-content/uploads/2023/11/s11.jpg



НИР/НИРС/УИРС Кафедры социологии и политико-правовых дисциплин

Научно-исследовательская работа студентов

Цель научно-исследовательской работы студентов, осуществляемой в рамках научно-исследовательских кружков, заключается в развитии научного мышления, приобретении практических навыков и углублении знаний в определённой научной области.

Задачи НИРС включают:

Теоретический часть:

Активное изучение актуальных теорий, концепций и методов, связанных с выбранной темой исследования;
Провести анализ литературы по теме и выявить основные тенденции и пробелы в исследованиях.
 

Практический часть исследования:

Определить объект и предмет исследования;
Определить цель и задачи исследования;
Формулировка гипотез исследования;
Проведение сбора первичной социологической информации и анализа данных;
Обработка результатов: Анализ и интерпретация полученных данных с использованием статистических методов и специализированного программного обеспечения;
Подготовка отчета: Подготовка отчёта и презентаций, демонстрирующих результаты исследования;
Презентация и обсуждение: Участие в конференциях, семинарах или других научных мероприятиях для обсуждения результатов и получения обратной связи.
 

На 2023-2024 учебный год по кафедре социологии и политико-правовых дисциплин было организовано 3 научно-исследовательских кружков:

«Высшее образование в системе ценностей молодежи Кыргызстана»;
«Социальная идентичность молодежи Кыргызстана»;
«Цифровые идентичности молодежи Кыргызстана».
 

Научно-исследовательские кружки представляют собой важную платформу для студентов, желающих применить теоретические знания на практике, расширить свой профессиональный кругозор и подготовиться к будущей научной или профессиональной деятельности.

 
ПРАКТИКА
https://bhu.kg/wp-content/uploads/2023/11/merged_document-4.jpg



--- Факультет экономики и финансов ---

В условиях интеграции Кыргызстана в мировое экономическое сообщество, осуществление качественных изменений в экономике требует высококвалифицированных кадров обладающих соответствующими компетенциями в области мировой экономики, финансово-банковской деятельности, бухгалтерского учета, налогообложения, статистики, маркетинга и менеджмента, экономико-математического моделирования, управления бизнесом, бизнес-информатики. Подготовку таких специалистов, востребованных фирмами, предприятиями, банками и другими организациями осуществляет факультет экономики и финансов БГУ им. К. Карасаева. Выпускники обладают необходимыми профессиональными компетенциями, владеют несколькими иностранными языками и в полной мере отвечают современным запросам работодателей и пользуются стабильным спросом на рынке труда не только Кыргызстана, но и за рубежом. 

Миссия факультета: Реализация профессиональных образовательных программ, направленных на подготовку специалистов – экономистов высшей квалификации.

Факультет осуществляет трехступенчатую подготовку специалистов, соответствующую международному образовательному стандарту.

В соответствии с миссией факультет решает следующие основные задачи:

Создание максимально благоприятных условий студентам в получении качественного образования и развитии научного и творческого потенциала;
Подготовка высоко квалифицированных специалистов, способных достойно конкурировать не только на отечественных, но и на зарубежных рынках труда;
Проведение культурно-воспитательной работы нацеленной на духовно-нравственное совершенствование личности и формирование национального патриотизма.
На факультете обучение ведется на контрактной основе, на кыргызском и русском языках, а также изучается восточный язык (корейский, китайский, турецкий, японский, персидский, арабский) по направлениям «Экономика» и «Управление» со следующими специализациями:

Бухгалтерский учет, анализ и аудит (4 года обучения)
Финансы, кредит и банковское дело (4 года обучения)
Налоги и налогообложение   (4 года обучения)
Экономика и управление на предприятии (4 года обучения)
Управление бизнесом  (4 года обучения)
Бизнес информатика  (4 года обучения)
Магистратура:

Экономика (2 года обучения)
Менеджмент не по профилю (2.6 года обучения)
Аспирантура по специальностям:

08.00.01 — Экономическая теория
08.00.05 — Экономика управления народным хозяйством
08.00.10 — Финансы, денежное обращение и кредит
08.00.12 — Бухгалтерский учет, статистика
PhD Докторантура:

Экономика
Менеджмент
В состав факультета входят следующие подразделения:

Кафедра экономических программ и управления;
Кафедра финансов, банковского дела и налогообложения;
Кафедра теории и практики бухгалтерского учета.
Приемная деканата: +996 (312) 42-52-94, +996 (312) 42-52-95.

Адрес: г. Бишкек, ул. Жукеева-Пудовкина, 34.




Администрация факультета

Доктор экономических наук, профессор, декан факультета экономики и финансов

Савин Виктор Евгеньевич

Кандидат экономических наук, и.о. доцента, заместитель декана по учебной работе

Шакулова Нуриса Эмилбековна

Старший преподаватель, заместитель декана по воспитательной работе

Шамбетова Нурида Алтынбековна

Доктор экономических наук, и.о. профессора, заведующая кафедры "ФБДиН"

Калманбетова Гульзат Талимбековна

Кандидат экономических наук, доцент, заведующая кафедры "ЭПиУ"

Рысалиева Гульзат Омурзаковна

Кандидат экономических наук, доцент, заведующая кафедры "ТиПБУ"

Ражапбаева Майрам Абдылдаевна




Кафедры
Кафедра экономических программ и управления
Кафедра финансов, банковского дела и налогообложения
Кафедра теории и практики бухгалтерского учета



Международные связи ФЭФ
Факультет экономики и финансов  тесно сотрудничает со многими зарубежными университетами и организациями. Одним из ключевых моментов сотрудничества с зарубежными вузами, является возможность повысить уровень квалификации преподавателей, студентов,  а также магистрантов и PhD докторантов. На сегодняшний день факультет заключил договор с нижеследующими университетами для академической мобильности:

Уральский Федеральный университет им. Б. Ельцина
Павлодарский Государственный Университет имени С. Торайгырова
Актюбинский Университет им. С. Баишева
Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации
Российский экономический университет им. Плеханова
Университет Сулеймана Демиреля в Турции

Летний университет в УрФУ им. Б. Ельцина город Екатеринбург 2023 год



Направления ФЭФ
Экономика

Присваиваемая квалификация:  бакалавр
Продолжительность обучения:  4 года (очная)
Язык обучения: кыргызский, русский, китайский, английский, немецкий и турецкий
Описание программы:

Программа осуществляет подготовку данной программы по 5 профилям: 1. Бухгалтерский учет, анализ и аудит, 2. Экономика и управление на предприятии,  3. Финансы и кредит, 4. Налоги и налогообложение. Студенты получат базовое экономическое образование, изучат фундаментальные и специальные дисциплины. Получив степень бакалавра, они становятся уникальными специалистами, владеющими иностранными языками, высоким уровнем экономической подготовки и экономического анализа, обладающими знаниями о мировом валютном, товарном, фондовом рынках, формах и методах организации внешнеэкономической деятельности. Объектами деятельности финансиста являются валютный рынок, рынок ценных бумаг, банковская система, бюджет административно-территориальных единиц, финансы предприятий, учетные, планово-экономические, финансовые, производственно-экономические и аналитические службы организаций различных отраслей, сфер и форм собственности, финансовые, кредитные и страховые учреждения, органы государственной и муниципальной власти, академические и ведомственные научно-исследовательские организации.

Бизнес-информатика

Присваиваемая квалификация:  бакалавр
Продолжительность обучения:  4 года (очная)
Язык обучения: кыргызский, русский, китайский, английский, немецкий и турецкий
Описание программы:

Программа «Бизнес-информатика» — это уникальная многопрофильная программа, которая предоставляет своим выпускникам знания и навыки, необходимые для того, чтобы максимально использовать потенциал Интернета, цифровых и мультимедийных технологий для достижения успеха в бизнесе. Программа дает студентам понимание особенностей взаимодействия бизнеса и информационных технологий и покрывает все области знаний необходимые для этого – управление проектами, предпринимательство, веб-разработка, анализ данных, маркетинг в новых медиа, ИТ-архитектура, продвинутые знания сетей и безопасности. Программа подготовки отличается глубоким изучением экономики, менеджмента, информационно-технического обеспечения работы современных бизнес-структур.

Сфера деятельности после окончания обучения: проектирование информационной архитектуры предприятия, стратегическое планирование развития информационных систем и ИКТ управления предприятием, организацию процессов жизненного цикла информационных систем, удаленное управление финансовыми потоками.

Управление бизнесом

Присваиваемая квалификация:  бакалавр
Продолжительность обучения:  4 года (очная)
Язык обучения: кыргызский, русский, китайский, английский, немецкий и турецкий
Описание программы:

В рамках программы осуществляется подготовка бакалавров по профилю «Управление рекламными и финансовыми проектами в бизнесе», формируется количественный и качественный анализ моделей экономического, финансового и организационного управления, связанных с анализом операций рынка и специфических рисков мировых рынков в условиях глобализации. Студенты принимают участие в разработке маркетинговой стратегии управления финансовыми, человеческими и информационными ресурсами организаций, планируют и реализуют мероприятия, направленные на ее реализацию. Студенты могут найти и оценить новые возможности рынка, сформулировать бизнес-идею, разработать и организационную структуру, осуществлять распределение полномочий и ответственности на основе делегирования полномочий, основываясь на знании процессов групповой динамики и принципов тимбилдинга.


--- Кафедра экономических программ и управления ---
Кафедра «Экономики» создана приказам ректора БГУ в 2006г. на базе кафедры «Экономика и финансы». Заведует кафедрой «Экономика» к.э.н., доцент Рысалиева Г.О., осуществлялась подготовка студентов по специальностям: 521607 «Экономика и управление предприятием», 521606 «Национальная экономика». В 2010 году по приказу ректора кафедра «Экономика» была переименована на кафедру «Экономических программ и управления». На данный момент осуществляется подготовка студентов по направлению 580100  «Экономика» (бакалавриат и магистратура), 580700 «Управление бизнесом» и 580500 «Бизнес информатика» (бакалавриат). 

Целью кафедры заключена в подготовке высококвалифицированных специалистов, профессиональная деятельность которых осуществляется в управленческой отрасли, аналитической, консалтинговой, инновационной деятельностью в сфере ИКТ, стратегического развития, финансовой, банковской.

Миссия кафедры заключена в подготовке высококвалифицированных бакалавров в области управления, инновационной деятельности  в сфере ИКТ, аналитической, а так же на подготовку выпускников к созданию и развитию собственных бизнес проектов и других подразделений аппарата управления компаниями, а также обеспечение полного раскрытия научных и педагогических способностей каждого преподавателя  кафедры.

На кафедре реализуются программы по подготовке аспирантов – 08.00.01 «Экономическая теория», 08.00.05 «Экономика народного хозяйства». 

Кафедра осуществляет связь с производством для повышения эффективности учебной и производственной практик, заключены договора с предприятиями, фирмами, государственными учреждениями и банками. Преподаватели кафедры стремятся к тому чтобы каждый выпускник нашей кафедры нашел свое место в сложном быстроменяющемся мире, стал творческой, мыслящей, коммуникабельной личностью, способной легко и быстро осваивать новые методы и технологии, а также эффективно использовать в своей будущей профессии. Кафедра соединяет организационный и интеллектуальный капитал, профессионализм лучших в своей области научных коллективов, сложившиеся за многие годы уникальные связи с ведущими университетами и лидирующими на рынке работодателями.

Телефон: 0312- 42-47-29

Адрес: г. Бишкек, ул. Жукеева Пудовкина 34, 5 этаж, каб. 512 А.



Состав кафедры

Заведующая кафедрой, кандидат экономических наук, доцент

Рысалиева Гульзат Омурзаковна

Доктор экономических наук, профессор

Савина Светлана Евгеньевна

Кандидат экономических наук, профессор

Савина Мария Моисеевна

Кандидат экономических наук, доцент

Даутов Ялкун Умержанович

Кандидат экономических наук, доцент

Гапурбаева Шахнос Розижановна

Кандидат педагогических наук, и.о. доцент

Назарматова Гулжан Абдыкеримовна

Старший преподаватель

Турганбаева Салтанат Мельдосовна

Старший преподаватель

Жакшылык кызы Райма

Старший преподаватель

Токтосунова Зейнеп Канатовна

Старший преподаватель

Шамбетова Нурида Алтынбековна

Старший преподаватель

Картанбаева Насийкат Алтымышовна

Старший преподаватель

Сманова Азиза Бактыбековна

Преподаватель

Асаналиева Жибек Асаналиевна

Преподаватель

Абдыраимова Жанна Джекшеналиевна

Преподаватель

Турусбекова Гузаль Турусбековна

Старший лаборант

Собкина Виктория Владимировна




ДИСЦИПЛИНЫ
Микроэкономика
﻿﻿Макроэкономика
﻿﻿Экономика
﻿﻿Эконометрика
﻿﻿История управленческих учений
﻿﻿История систем управления
﻿Экономика предприятия
﻿Национальная экономика
﻿Логистика
﻿Принятие экономических решений
﻿КПВ (Принятие экономических решений)
﻿Электронный бизнес
﻿﻿Управление проектами
﻿﻿Моделирование и анализ бизнес процессов
У правление персоналом
• Управление бизнесом
КПВ (Международный бизнес)
﻿﻿Международный бизнес
﻿﻿Планирование на предприятии
﻿Экономика отрасли
﻿Экономика организации
Организация и нормирование оплаты труда на предприятии
Организационное поведение
•КПВ Теория и практика малого и среднего бизнеса/ принятие экономических решений
Мировая экономика

Бизнес планирование
﻿КПВ Экономика страны изучаемого рынка
﻿Деловые коммуникации
﻿﻿Организация бизнеса
﻿﻿Управленческая экономика
﻿﻿Маркетинг
﻿Менеджмент
﻿Брендинг и реклама в малом и среднем бизнесе
﻿КПВ Основы предпринимательства
﻿Управление реализации проектами
﻿﻿Управление инвестиционными проектами
﻿﻿Корпоративное управление и корпоративные финансы
﻿КПВ Организация предпринимательской деятельности
﻿Мониторинг и оценка бизнес проектов
﻿КПВ (Экономика труда)
﻿КПВ Прикладная экономика/ анализ информационного рынка
﻿КПВ Бизнес аналитика/прикладная экономика
﻿﻿Стандартизация, сертификация и метрология
﻿Вычислительные системы сети и телекоммуникации
﻿Программирование в интернете
﻿Объектно-ориентир в программировании
﻿База данных и СУБД
﻿Системы программирования
﻿Проектирование информационных систем
﻿ВЭБ технологии и программирование
﻿Интернет в профессиональной деятельности
ятие
﻿﻿Операционные среды, системы и оболочки
﻿﻿Архитектура предприятия
﻿КПВ (Экономика)


НИРС кафедры «Экономических программ и управления»
Научно-исследовательская работа студентов является одним из важнейших средств повышения качества подготовки кадров с высшим образованием, способных применять на практике полученные знания, умения и навыки. Привлечение к научно-исследовательской работе студентов позволяет использовать их творческий и интеллектуальный потенциал для решения актуальных задач современной науки.

   Основными задачами научно-исследовательской работы студентов являются:

— овладение методами научного познания, углубленное и творческое усвоение учебного материала;

— обучение методике и средствам самостоятельного решения научных и технических задач и навыкам

работы в научных коллективах; ознакомление с методами организации их работы;

— развитие у студентов способности грамотного оформления и представления научных результатов выполняемых в рамках деятельности научных структур.

         Для реализации и развития научно-исследовательского потенциала студентов  обучающихся по направлениям  «экономика», «управление бизнесом», «бизнес информатика», на базе кафедры проводятся различные мероприятия.

         Ежегодно кафедра проводит и готовит студентов на: 

научно-практические конференции;
конкурс на лучшую студенческую исследовательскую работу;
круглые столы;
формы;
тренинги;
лекции с участием приглаженных работодателей;
международные научно-студенческие конференции и т.д.
  Ежегодно на факультете проводятся круглые столы с участием работодателей разных организаций, с целью трудоустройства выпускников направления «экономика», «управление бизнесом», «бизнес информатика».  Республиканские студенческие   научно-практические конференции

        С  9-23 июля 2023 года студентка группы БИ-21-1 Собкина  Виктория приняла  участие в федеральном проекте «Летний университет», организованном по инициативе Министерства науки и высшего образования РФ. Главная цель проекта — погрузить в российское научно-образовательное пространство иностранных учащихся и создать устойчивые международные студенческие сообщества на базе ведущих вузов России. 

А так же ежегодно на факультете проводятся научно-студенческие конференции.

          20 апреля  2023 году кафедра «Экономических Программ и Управления» провели межвузовскую научно- практическую конференцию на тему: «Социально-экономические проблемы молодежи: потенциал, риски, сотрудничество»

          Цель проведения конференции является исследование социально-экономических проблем, а также разработка стратегий их разрешения, были рассмотрены ряд вопросов развития молодежной образовательной системы, и социально-экономической ситуации, которые благотворно будут влиять на развитие современной экономики.

           В ходе проведения конференции были обсуждены теоретические и практические вопросы социально-экономических проблем молодежи. Решение социально-экономических проблем молодежи, положительно повлияет не только, на саму молодежь, но и на всю экономику Кыргызской Республики. Молодежь Кыргызстана таким образом, получают право работать, развиваться и искоренить развитие разрушающих их жизнь, пагубных привычек и пристрастий. 27 апреля 2023 года ст.преподаватель Жээнбаева К.А. подготовила студентку гр. БИ-21-1   Закиржанову Перизат  на международную научно студенческую конференцию на тему «Наука и образование: новые подходы и актуальные исследования»  которая проходила в Институте современных информационных технологий  в образовании, получила сертификат за активное участие. 

          19-22 сентября 2023года студенты группы БИ-21-1  Жакыпов Сагынбек и Асанова Гульнур приняли участие  в международной аналитической конференции «Аналитический мост  в Большой Евразии: социально-экономические, политические и гуманитарные  проблемы».

          28 апреля 2022 года следующие студенты приняли участие в XII Международной научно-практической студенческой конференции «Социально-экономические последствия пандемии Ковид-19», организованной факультетом экономики и менеджмента Кыргызско-Турецкого университета «Манас»

          23 апреля 2022 года Корейский Институт  Центральной Азии  проводила конкурс  бизнес-идей  на тему «Стремление 2022» в которой участвовали студенты по руководством преподавателя Токтосуновой Зейнеп Канатовны на тему    Служба помощи молодежного предпринимательства»Sand box»,  студенты  1курса БИ-21- 1Биймырзаева Уулбү, Тыныбек кызы Сезим, Семетеев Сыймык и получили сертификат за активное участие.

          23 М а р т а  2022 года Кыргызский экономический университет им. М.Рыскулбекова проводила Международную, межвузовскую научно-практической студенческую конференцию на тему: «Внешнеэкономическая деятельность: тенденции приоритеты развитие страны» посвященной 25 — летию образования  КЭУ  им.М.Рыскулбекова, выступил  и занял  первое  место Иванников Андрей студент группы  БИ-21-1(Диплом Iстепени), науч.руководитель Токтосунова З.К.

          С 26-29 апреля    в КЭУ им.М.Рыскулбекова   в международном конкурсе молодежных бизнес-проектов «Деловая Евразия» участвовали и заняли четвертое место, аспирантка Сманова А.Б., студенты первого курса Иванников Андрей, Собкина Виктория, под руководством к.э.н.  Гапурбаевой Ш.Р.

          6 апреля  2022года  на факультете Экономики и Финансов  кафедрой  «Финансы, банковского дело и налогообложение» был организовано научно-практическая конференция    на тему  «Пандемия COVID-19:новые векторы экономического развития»  Подготовкой  студентов к научно-студенческой конференции  были заняты ответственные  преподаватели  кафедры: ст.преп.Жакшылык кызы Райма подготовила  студентов второго курса гр.БИ-20-1 Кадыркулову Асель и Садирову Нуризу,ст.преп.Шамбетова Н.А. :студент первого курса гр.БА-21-2 Джузубалиев Нурдан, Сманова А.Б. подготовила студента четвертого курса гр.УБ-18-1 Бактыбекова Дастана который был награжден Дипломом Iстепени, преподаватель Абдыраимова Ж.Дж.: студентка второго курса гр.ЭБА- 20-1 Кенжебаева Милена.

          29 апреля   2021года участие следующих студентов на международной научно-практической конференции на тему «Обеспечения экономического роста в условиях мирового эпидемиологического и социально экономического кризиса», Бишкекский государственный университет им. академика К.Карасаева: Кадыркулова Асель, «Мировая экономика  в условиях пандемии» студентка   группы  БИ-20-1, Бактыбеков Дастан, «Пути выхода из кризиса после эпидемиологической ситуации в стране » студент группы БИ-18-1 



УИРС кафедры «Экономических программ и управления»
На кафедре функционирует кружок «Бизнес в современном  мире» для студентов, с целью которого является развитие навыков самостоятельной работы по углубленному изучению избранной  специальности. План работы кружка составлен на два семестра. В плане указаны темы и содержание занятий, степень охвата студентов, преподаватели, количество часов и дата проведения.

Кружок «Бизнес в современном мире» проводится, ежегодно набирается новые студенты, которые приходят с новейшими идеями. Ведутся протоколы всех занятий. Занятие проводиться 1 раз в месяц, по расписанию кафедры. Кроме лекции, также проводится гостевые лекции. Ежегодно приглашаем бизнес представителей для студентов.

20.10.2023 года на кафедре экономических программ и управления состоялась интересная и познавательная гостевая лекция на тему «Бизнес и информационные технологии».

Гостем на лекции была Дильпери Омуркул кызы, предприниматель и основатель успешной аутсорсинговой компании КЦ УЛЕЙ. Дильпери Омуркул кызы является известной бизнесвумен, и ее опыт и знания вызывали особый интерес у студентов.

В ходе лекции Дильпери Омуркул кызы поделилась множеством ценной информации для студентов. Она рассказала о том, как открыть свой собственный бизнес и построить устойчивый и конкурентоспособный бизнес на рынках Кыргызстана. Особое внимание было уделено возможностям и лучшим предложениям в сфере информационных технологий.

Кроме того, обсудили важные аспекты управления компанией и сотрудниками. Она поделилась своими рекомендациями о том, как достичь успешного развития и процветания компании. Студенты были заинтересованы в вопросах эффективного управления и стратегического планирования.

В конце гостевой лекции были вручены маленькие презенты для самых активных студентов. Это был приятный сюрприз и мотивация для студентов продолжать и развивать свои интересы в сфере бизнеса и информационных технологий.

3.10.2023 года на кафедре экономических программ и управления состоялась интересная и познавательная гостевая лекция на тему «Уюмдун миссиясы жана максаттары»

Гостевая лекция на тему «Уюмдун миссиясы жана максаттары» была проведена Оргалча Токтобубу. В ходе лекции были рассмотрены основные принципы и цели уюма, понятие уюмдун миссиясы и максаттары, а также их взаимосвязь с успехом и личной эффективностью.

Оргалча Токтобубу поделилась своими знаниями и опытом в области развития и достижения целей. Она подчеркнул важность определения собственной миссии и целей для достижения успеха на личном и профессиональном пути. Оргалча Токтобубу рассказала о влиянии уюма и установленных целей на мотивацию, планирование и достижение поставленных задач.

Участники лекции активно участвовали в обсуждении и задавали интересующие их вопросы. Были также поделены практические советы и стратегии для эффективного управления своими миссией и целями.

Гостевая лекция на тему «Уюмдун миссиясы жана максаттары» оказалась очень полезной и вдохновляющей для участников. Она помогла им понять важность определения своей миссии и целей, а также сформировать план действий для их достижения.



Практика кафедры «Экономических программ и управления»
В условиях рыночной экономики одним из показателей успешности экономического развития страны зависит от экономического потенциала и профессионализма его кадров. Актуальность и уникальность направления экономика для кафедры «Экономических программ и управления» заключается в модификации, глобализации и интеграции профессии экономиста. От профессии экономиста требуется фундаментальные знания, умение и практические навыки, ориентированные на увеличение экономического роста, позволяющие расширить масштабы и объемы производства, инвестировать в новые научные и технические разработки, человеческие ресурсы.
Бизнес информатика представляет одну из наиболее молодых специальностей, которые осваивают сегодняшние студенты. Однако несмотря на свое недавнее появление, специальность характеризуется прекрасными возможностями и перспективами, как в плане обучение, так и дальнейшей профессиональной деятельности и высокооплачиваемой должности. Это определила новая профессия которая стала необходимо в тех областях, где необходимы знания основ экономики, менеджмента и информационно-коммуникационных технологий. Специалисты получившие диплом по данному направлению, требуются во всех сферах бизнеса.
Управление бизнесом – это профессиональная деятельность, включающая широкий круг задач: от постановки целей деловой организации и выбора путей ее достижения до обеспечения необходимой мотивации сотрудников, учета, анализа и оценки результатов. Этими вопросами занимаются как руководители, у которых есть подчиненные, так и сотрудники (специалисты) подразделений аппарата управления компанией – отделов маркетинга, сбыта, персонала, стратегического развития и т.д. Тот, кто видит себя в будущем руководителем проектов, организаций в самых разных областях деятельности, кто планирует создать собственное дело — также будет заниматься управлением.
На сегодняшний день профессия экономист относится к наиболее востребованным и перспективным профессиям на рынке труда Кыргызстана. Экономисты нужны в любой компании начиная от малого предприятия и заканчивая транснациональными корпорациями.


Учебно-ознакомительная практика – это первая практика студента, она представляет собой совокупность мероприятий, помогающих понять будущую профессию. Как правило, она включает в себя экскурсии на разнообразные предприятия, организации или заводы, непосредственно связанные с будущей профессией. Целью данного вида практики является углубление и закрепление полученных в ходе обучения теоретических знаний по выбранной специальности, приобретение навыков практической и исследовательской работы и ознакомление с различными аспектами практической работы.
     К задачам учебно-ознакомительной практики относятся: знакомство с главными направлениями деятельности, проблемами, перспективами развития предприятия, ознакомление со структурой организации, изучение содержания нормативных документов, регламентирующих деятельность предприятия (организации) и др.  Результатом такого опыта являются приобретенные навыки анализа и структурного изучения предприятия, которые помогут в дальнейшем обучении и работе.  Производственная практика — практическая часть учебного процесса подготовки квалифицированных специалистов, проходящая, как правило, на различных предприятиях в условиях реального производства. Во время производственной практики происходит закрепление и конкретизация результатов теоретического учебно-практического обучения, приобретение студентами умений и навыков практической работы по присваиваемой квалификации и избранной специальности. В ходе производственной практики студент должен: применить теоретические знания на деле; расширить профессиональный кругозор; изучить определенные методы и методики выполнения обязанностей работника определенной профессии; получить навык самостоятельного решения проблем и задач, связанных с проблематикой выбранной специализации; научиться работать в трудовых коллективах; узнать дополнительную информацию об особенностях некоторых задач и решении различных вопросов компетентными должностными лицами тех организаций (учреждений), в которых студенты проходят практику; изучить производственную и деловую документацию; структуру управления организацией; функции и методы управления; изучить должностные инструкции специалистов организации; провести анализ финансового состояния предприятия. Задачами производственной эксплуатационной практики являются закрепление и совершенствование приобретенных в процессе обучения знаний и умений в сфере будущей профессии, освоение современных производственных процессов, технологий, адаптация студентов к конкретным условиям деятельности предприятий.

По итогам практик можно определить, как положительные, так и отрицательные стороны. Производственная практика — это форма учебных занятий в организациях (предприятиях) различных форм собственности и организационно-правовых форм. По итогам учебно- ознакомительной, производственной практики наши студенты защищают свои отчеты о прохождении практик.

Подводя итоги конференции по итогам практик руководители и студенты пришли к следующим выводам.

К положительным сторонам можем отнести:
● Адаптация будущих специалистов к трудовой деятельности и ее влияние на личность профессионала;
● Закрепление теоретических материалов;
● Возможности проявить себя и остаться работать в компании;
● Получение новых знаний и получение реального опыта работы по выбранной специальности;
● Развитие личностных навыков и качеств;
● Повысить конкурентоспособность своего резюме;
● Возможность поработать в крупной известной компании;



--- Кафедра финансов, банковского дела и налогообложения ---
Кафедра финансов, банковского дела и налогообложения создана приказом ректора БГУ в 2006 г. на факультете Экономики и финансов, является структурным учебно-методическим и научным подразделением Бишкекского государственного университета им. К.Карасаева, осуществляющая учебную, учебно-методическую, научно-исследовательскую работу, а также научно-исследовательскую деятельность среди студентов, магистрантов, аспирантов и соискателей по направлению экономика, по профилям: «Финансы, кредит и банковское дело» и «Налоги и налогообложение».
Целью создания кафедры «ФБДиН» является подготовка высококвалифицированных специалистов, профессиональная деятельность которых осуществляется в финансовой, банковской, валютно-кредитной сферах, в налоговой системе на национальном уровне.

Миссия кафедры «ФБДиН» заключена в подготовке высококвалифицированных бакалавров в области финансов, банковского дела и налогообложения обладающих профессиональными компетенциями, необходимыми для банков, кредитных, страховых компаний КР, а также обеспечение полного раскрытия научных и педагогических способностей каждого преподавателя кафедры.

Кроме этого, на кафедре реализуются программы по подготовке магистров и аспирантов – 08.00.10 — «Финансы, денежное обращение и кредит» и 08.00.12 – «Бухгалтерский учет, статистика».

Профессорско-преподавательский состав обеспечивает преподавание дисциплин на высоком педагогическом уровне, так как состоит из профессоров, кандидатов наук и старших преподавателей, имеющих большой опыт в области экономики и финансов. На занятиях применяются новые интерактивные технологии обучения с использованием новейших средств обучения (с использованием проектора и интернета, с привлечением ведущих специалистов-практиков —  банкиров и налоговиков).

Кафедра осуществляет связь с производством для повышения эффективности учебной, производственной и предквалификационной практик, заключены договора с предприятиями, фирмами, государственными учреждениями, банками и налоговыми службами и т.д.

Кафедра является межфакультетской, т.к. обеспечивает финансовыми дисциплинами бакалавров многие факультеты Вуза, так и выпускающей, готовящей бакалавров по направлению Экономика по профилям: «Финансы, кредит и банковское дело» и «Налоги и налогообложение».

Адрес: г. Бишкек, ул. Жукеева Пудовкина, 34, 5 этаж, каб. Г-512

Телефон: (996-312) 42-52-62


Состав кафедры

Декан ФЭФ, доктор экономических наук, профессор

Савин Виктор Евгеньевич

Заведующая кафедрой, д.э.н., и.о. профессора

Калманбетова Гульзат Талимбековна

кандидат экономических наук, доцент

Таранова Елена Владимировна

кандидат экономических наук, доцент

Усоналиева Динара Амановна

кандидат экономических наук, и.о. доцента

Шакулова Нуриса Эмилбековна

кандидат экономических наук

Мусаев Улан Абдылдаевич

Старший преподаватель

Чокоев Заир Линарович

Старший Преподаватель

Хапизов Абдрахим Аубахриевич

Старший преподаватель

Джалилова Луиза Неманжановна

Старший преподаватель

Баимова Жазгуль Сулаймановна

Преподаватель

Молдошева Айканым Абдыбековна

Преподаватель

Туратбекова Нурдана Туратбековна

Старший лаборант

Улан кызы Медина

Лаборант

Керимбекова Адинай Канатовна




Дисциплины
История налоговой системы
﻿﻿История финансово-кредитной системы
﻿﻿Финансы
﻿﻿Финансы, деньги, банки
﻿﻿Деньги, кредит, банки
﻿﻿Финансы, денежное обращение и кредит
> Страхование
﻿﻿Практика и методика начисление и уплаты налогов
﻿﻿Налог и налогообложение
﻿﻿КПВ (Микрокредитование)
﻿﻿Государственные и муниципальные финансы
﻿﻿Финансовые рыки и институты
﻿﻿Организация финансирования инвестиций
﻿﻿Информационное обеспечение налогообложения
> Налоговая система зарубежных стран
﻿﻿Налоговое администрирование
﻿﻿КПВ (Налоговое расследование)
﻿﻿Цены и ценообразование
﻿﻿Организация работы ГНС по учёту налогов
﻿﻿КПВ (Финансовые системы стран изучаемого языка)

Рынок ценных бумаг
Экономика и финансы фирмы
﻿﻿Бюджет и бюджетная система
﻿﻿Налогообложение в отраслях экономики
﻿﻿Налоговое право
﻿﻿Таможенное дело
﻿﻿Денежно-кредитное регулирование
﻿﻿Система налоговых служб
﻿﻿Финансы предприятия
﻿﻿Организация и методика налоговых проверок



НИР, НИРС кафедры «Финансов, банковского дела и налогообложения»
Научно-исследовательской работа кафедры «Финансов, банковского дело и налогообложение»

Ежегодно ППС кафедры занимается научно-исследовательской деятельностью.

Научное направление кафедры – «Влияние цифровизации на развитие банковской системы КР».  Руководитель – зав. кафедрой, д.э.н., и.о. профессора Калманбетова Г.Т.

Преподавательский состав кафедры активно работает над коллективной разработкой учебного пособия «Финансы».

Кафедра Финансов, банковского дела и налогообложения организовала и провела 20-го мая 2022-го года межвузовскую научно-практическую конференцию на тему: «Новые векторы экономического развития». В конференции приняли участие ППС факультета, аспиранты и гости с других ВУЗов.

 

Публикации учебных пособий и научных статей

           

 
ФИО

 

Название статьи	Количество печатных листов или страниц
Д.э.н., и.о. профессора Калманбетова Г.Т.	«Институциональные основы развития государственного финансового контроля» // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Новые векторы экономического развития», 2022г.	0,5 п.л.
«Механизм формирования теневой занятости в трансформирующейся экономике » // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Обеспечение экономического роста в условиях мирового эпидемиологического и социально-экономического кризиса», 2021г.	0,5 п.л.
«Разработка мероприятий по совершенствованию депозитной политики коммерческого банка» // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Приоритетные направления экономического развития регионов и цифровизации Кыргызской Республики», 2020г.	0,5 п.л.
«Сокращение теневой занятости и формирование института достойного труда » // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Стратегии инновационного развития экономики Кыргызстана», 2019г.	0,5 п.л.
Методологические основы банковского кредитования и классификация факторов, влияющих на особенности получения кредитов. Вестник БГУ №2(64), 2023.	0,5 п.л.
 

 
ФИО

 

Название статьи	 
Количество печатных листов или страниц

Д.э.н., профессор Савин В.Е.	«Проблемы реализации денежно-кредитной политики в Кыргызстане» // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Новые векторы экономического развития», 2022г.	0,5 п.л.
«Роль пищевой промышленности в насыщении потребительского рынка продовольственными товарами в условиях ЕАЭС» // «Региональная экономика и управление»/Электронный научный журнал. №3, 2022г.	0,5 п.л.
«Развитие малого и среднего предпринимательства в Кыргызстане и его роль в насыщении потребительского рынка»//«Региональная экономика и управление»/Электронный научный журнал. №1, 2022г. ISSN 1999-2645	
«Социально-экономические проблемы и выгоды от внешней трудовой миграции в Кыргызстане» // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Обеспечение экономического роста в условиях мирового эпидемиологического и социально-экономического кризиса», 2021г.	0,5 п.л.
«Собственный капитал коммерческого банка и его классификация» // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Приоритетные направления экономического развития регионов и цифровизации Кыргызской Республики», 2020г.	0,5 п.л.
«Формирование общего рынка товаров и услуг Кыргызстана и стран ЕАЭС» // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Стратегии инновационного развития экономики Кыргызстана», 2019г.	0,5 п.л
Мониторинг осуществления денежных переводов из России в Кыргызстан//Экономика: теория и практика. Научно-практический журнал. №3(71), 2023 г. Кубанский государственный университет. Стр. 53-60.	0,6 п.л.
 

 
ФИО

 

Название статьи	 
Количество печатных листов или страниц

К.э.н., доцент Таранова Е.В.	«Дифференциация благосостояния и доходов населения» // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Новые векторы экономического развития», 2022г.	0,5 п.л.
Учебное пособие. “Финансовые рынки и финансово-кредитные институты”. Бишкек, 2020г.	7,8 п.л.
«Роль пищевой промышленности в насыщении потребительского рынка продовольственными товарами в условиях ЕАЭС» // «Региональная экономика и управление»/Электронный научный журнал. №3, 2022г. ISSN 1999	0,5 п.л.
«Инновации и их роль в современной финансовой системе»// Современные тенденции экономического развития мира. Сборник статей. КРСУ. Бишкек.2022г.	0,5 п.л.
«Практика внедрения платежных систем, как инновационной составляющей» // Современные тенденции экономического развития мира. Сборник статей. КРСУ. Бишкек.2022г.	0,5 п.л.
«Роль МВФ и Всемирного банка в преодолении COVID » // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Обеспечение экономического роста в условиях мирового эпидемиологического и социально-экономического кризиса», 2021г.	0,5 п.л.
«Особенности денежно-кредитной политики КНР » // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Приоритетные направления экономического развития регионов и цифровизации Кыргызской Республики», 2020г.	0,5 п.л.
“Стратегическая направленность использования инновационного потенциала» // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Стратегии инновационного развития экономики Кыргызстана», 2019г.	0,5 п.л
Денежные переводы в Кыргызскую Республику и их влияние на развитие современного предпринимательства// Вестник БГУ №2(64), 2023.	0,5 п.л.
Анализ современного состояния занятости и ее влияние на уровень жизни в Кыргызской Республике//Вестник БГУ №2 (64), 2023.	0,5 п.л.
Мониторинг осуществления денежных переводов из России в Кыргызстан//Экономика: теория и практика. Научно-практический журнал. №3(71), 2023 г. Кубанский государственный университет. Стр. 53-60.	0,6 п.л.
 

 
ФИО

 

Название статьи	Количество печатных листов или страниц
К.э.н., доцент Усоналиева Д.А.	«Перспективные направления государственного регулирования рынка труда в Кыргызстане»// Вестник БГУ, 2023г.	 
0,5 п.л.

«Влияние пандемии COVID-19 на денежно-кредитной политики КР » // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Новые векторы экономического развития», 2022г.	0,5 п.л.
Керектоо рыногун калыптандыруу шарттарынын озго-чолугу» // Вестник КГУСТА, №1 (75) 2022г.	0,5 п.л.
«Кыргыз Республикасынын онугуусундо микронасыялоо уюмдарынын ээлеген орду» // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Обеспечение экономического роста в условиях мирового эпидемиологического и социально-экономического кризиса», 2021г.	0,5 п.л.
«Кыргызстанда камсыздандыруу рыногун жакшыртуунун жолдору » // Вестник КГУСТА, №2 (72) 2021г.	0,5 п.л.
«Рынок системасында акса системасынын осуп-онугуусу » // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Приоритетные направления экономического развития регионов и цифровизации Кыргызской Республики», 2020г.	0,5 п.л
«Накталай эмес эсептоонун ээлеген орду жана мааниси » // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Стратегии инновационного развития экономики Кыргызстана», 2019г.	0,5 п.л
 

 
ФИО

 

Название статьи	 
Количество печатных листов или страниц

К.э.н., и.о. доцента Шакулова Н.Э.	«Оценка и анализ потребительского кредитования в Кыргызской Республике за период пандемии Covid-19» // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Новые векторы экономического развития», 2022г.	0,5 п.л.
«Анализ деятельности страховых компаний Кыргызской Республики » // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Обеспечение экономического роста в условиях мирового эпидемиологического и социально-экономического кризиса», 2021г.	0,5 п.л.
«Проблемы межбюджетных отношений в Кыргызской Республике » // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Приоритетные направления экономического развития регионов и цифровизации Кыргызской Республики», 2020г.	0,5 п.л.
« Увеличения источников финансирования выполнения социальных обязательств в регионах Кыргызстана » // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Стратегии инновационного развития экономики Кыргызстана», 2019г.	0,5 п.л
Функционирование автоматизированных платежных и банковских систем в Кыргызстане. Вестник БГУ №2(64), 2023.	0,5 п.л.
 

 
ФИО

 

Название статьи	 
Количество печатных листов или страниц

Старший преподаватель Джалилова Л.Н.	«Перспективы государственного регулирования пенсионного обеспечения населения» // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Новые векторы экономического развития», 2022г.	0,5 п.л.
“Концептуальные основы модернизации пенсионного обеспечения”// Вопросы устойчивого развития общества. Электронный научный журнал Выпуск 3-2022г. ISSN 2713-0126 DOI 10.34755/ IROK.2022.37.49.089	0,5 п.л.
«Правовое обеспечение пенсионеров в Кыргызской Республике по государственному пенсионному социальному страхованию в условиях ЕАЭС » // Вестник КГУСТА, №2 (72) 2021г.	0,5 п.л.
« Сравнительный анализ современного состояния пенсионной системы Кыргызской Республике со странами СНГ » // Вестник КГУСТА, №2 (72) 2021г.	0,5 п.л.
“Проблемы и перспективы пенсионного фонда в Кыргызской Республике на современном этапе”// Вестник КЭУ им. М. Рыскулбекова, №1 (50), 2021г.	0,5 п.л
“Экспорт пенсионных накоплений между странами ЕАЭС”// Вестник КЭУ им. М. Рыскулбекова, №1 (50), 2021г.	0,5 п.л.
“Влияние миграционных потоков, государственных и социальных институтов на пенсионные накопления”// Вестник КНАУ им. К.И. Скрябина, №2 (56), 2021г.	0,5 п.л.
“Формирование пенсионной системы в Кыргызской Республике в условиях ЕАЭС на современном этапе”// Вестник БГУ им. К.Карасаева, №1 (55), 2021	0,5 п.л.
“Анализ социально-экономических показателей системы пенсионного страхования” Вестник БГУ им. К.Карасаева, №2-3 (56-57), 2021	0,5 п.л.
«Применение международного опыта пенсионной политики в Кыргызской Республики”// Международный электронный научный журнал “Актуальные вопросы современной экономики, №11, 2021г.	0,5 п.л.
«Пенсионное обеспечение трудовых мигрантов- граждан КР » // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Стратегии инновационного развития экономики Кыргызстана», 2019г.	0,5 п.л.
 

 
ФИО

 

Название статьи	 
Количество печатных листов или страниц

Старший преподаватель Хапизов А.А.	«Туриндустрия — важнейшая отрасль экономики КР» // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Новые векторы экономического развития», 2022г.	0,5 п.л.
« Агропромышленность и туриндустрия- основные отрасли Кыргызстана » // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Стратегии инновационного развития экономики Кыргызстана», 2019г.	0,5 п.л.
 

Налогообложение в туристической отрасли экономики Кыргызской Республики. // Вестник БГУ №2(64), 2023.	
 

 
ФИО

 

Название статьи	 
Количество печатных листов или страниц

Преподаватель Молдошева А. А.	«Совершенствования учета и анализа консалтинговых услуг» // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Новые векторы экономического развития», 2022г.	0,5 п.л.
«Управленческий анализ консалтинговых услуг как элемент инфраструктуры профессиональной поддержки бизнеса» // Сборник научных статей межвузовской научно-практической конференции «Обеспечение экономического роста в условиях мирового эпидемиологического и социально-экономического кризиса», 2021г.	0,5 п.л.
 

Исторические аспекты развития рынка аудиторских и финансовых консалтинговых услуг. //Вестник БГУ №2(64), 2023.	0,5 п.л.
 

 
ФИО

 

Название статьи	 
Количество печатных листов или страниц

Преподаватель Туратбекова Н.Т.		
 

Участие в научных конференциях, семинарах, повышение квалификации

№	ФИО	Мероприятие (место нахождение)	Наличие сертификата
1.	Д.э.н., и.о. профессора Калманбетова Г.Т.
 

 

 

Межвузовская научно-практическая конференция на тему: «Новые векторы экономического развития», 2023г.	 
г. Бишкек, 2023г.

 

 

2.	Д.э.н, профессор
Савин В.Е.

Межвузовская научно-практическая конференция на тему: «Новые векторы экономического развития», 2023г.	 
г. Бишкек, 2023г.

 

 

 

Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Санкт-Петербургский государственный экономический университет» по программе «Методы анализа данных, моделирования и прогнозирования».2021 г.	г. Санкт-Петербург, 2021г.
3.	К.э.н., доцент
Таранова Е.В.

Международная научно-практическая конференция на тему: «Креативная экономика – важнейший фактор устойчивого развития страны». КРСУ, 11 мая 2021 г.
 

Международной научно-практической конференции «Проблемы и перспективы развития зеленой экономики», КРСУ. 12.05.2022г.

Круглый стол на тему: «Современные тенденции экономического развития мира», 28.05.2022г. КРСУ

Курс повышения квалификации с 08 сентября 2022 г. по 15 сентября 2022 г. Аналитический центр экономических и демографических исследований КРСУ по программе дополнительного профессионального образования «Экономическая безопасность государства и бизнеса в условиях глобальных трансформаций» под руководством профессора МГУ им. М.В.Ломоносова  И.В.Монаховой, в объеме 72 ч.

Международная научно-практическая конференция на тему: «Образование как фактор экономического роста». КРСУ, 12 мая, 2023 г.

Межвузовская научно-практическая конференция на тему: «Новые векторы экономического развития», 2023г.

 
г. Бишкек, 2022г.

 

 

 

 

г. Бишкек, 2022г.

 

 

 

г. Бишкек, 2022г.

 

 

 

г.Бишкек, 2022г.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

г.Бишкек, 2023г.

 

г.Бишкек, 2023г.

4.	К.э.н., доцент Усоналиева Д.А.
 

Межвузовская научно-практическая конференция на тему: «Новые векторы экономического развития», 2023г.
 

Курсы повышения квалификации по теме «Основы осуществления деятельности кредитных союзов и их регулирование посредством нормативно-правовых актов Национального банка и законодательства Кыргызской Республики»

 

г.Бишкек, 2023г.
 

 

 

г.Бишкек, 2022г.

5.	К.э.н., и.о. доцента Шакулова Н.Э.	Межвузовская научно-практическая конференция на тему: «Новые векторы экономического развития», 2023г.	г.Бишкек, 2023г.
6.	Ст. преподаватель
Хапизов А.А.

Межвузовская научно-практическая конференция на тему: «Новые векторы экономического развития», 2022г.	г. Бишкек, 2023г.
 

 

7.	Ст.преподаватель
Джалилова Л.Н.

Курс повышения квалификации «Международные стандарты финансовой отчетности для малого и среднего бизнеса» с 17 по 25 января 2022г., в объеме 72 часа
 

Межвузовская научно-практическая конференция на тему: «Новые векторы экономического развития», 2023г.

 

Применение международного опыта пенсионной политики в Кыргызской Республики”// Международный электронный научный журнал “Актуальные вопросы современной экономики, №11, 2021г.

 

Курс «Электронное обращение в налоговые органы» в объеме 18 учебных часов в период с 10 по 12 ноября 2021г.

 

г. Бишкек, 2022г.
 

 

 

 

г. Бишкек, 2023г.

 

 

 

г. Бишкек, 2023г.

 

 

 

 

 

г. Бишкек, 2021г.

 

 

 

 

 

8.	Преподаватель
Молдошева А.А.

Межвузовская научно-практическая конференция на тему: «Новые векторы экономического развития», 2023г.	г.Бишкек, 2023г.
 

 

 

С 3.10.2022 г. по 03.08.2023 г. д.э.н., профессор кафедры ФБДиН Савин В.Е. прошел профессиональную переподготовку в Российской академии народного хозяйства при Президенте Российской Федерации РАНХиГС г.Москва по дополнительной профессиональной программе «Цифровые технологии и анализ данных» в объеме 504 часа.

 

С 26.09.2022г. по 26.05.2023г. преподаватели кафедры ФБДиН – д.э.н., и.о. профессора Г.Т. Калманбетова, к.э.н., доцент Е.В. Таранова, к.э.н., доцент Д.А.Усоналиева, к.э.н., и.о. доцента Н.Э. Шакулова, ст. преподаватель Л.Н. Джалилова проходили профессиональную переподготовку в Российской академии народного хозяйства при Президенте Российской Федерации РАНХиГС г. Москва по дополнительной профессиональной программе «ESG-трансформация системы государственного управления» в объеме 506 часов.

НИРС, УИРС кафедры «Финансов, банковского дела и налогообложения»
Особое значение кафедра уделяет научно-исследовательской и учебно-исследовательской работе в области финансов, банковского дела и налоговой системы. Данная работа имеет важное значение в жизни студентов.
Основной целью организации и развития научно-исследовательской деятельности студентов является повышение уровня научной подготовки бакалавров и выявление талантливой молодежи для последующего обучения в магистратуре и аспирантуре, а также пополнения научно-педагогических кадров университета.
Основные направления НИРС:
— выявление наиболее одаренных студентов, имеющих выраженную мотивацию к научной деятельности;
— создание благоприятных условий для развития и внедрения различных форм научного творчества молодежи, базирующихся на отечественном и зарубежном опыте и результатах научно-методических разработок;
— содействие всестороннему развитию личности студента, формированию, приобретению навыков самостоятельной работы, овладение методологией научных исследований;
— интеграцию научно-практических потенциалов студентов, направленную на решение научно-практических проблем в отраслях науки;
— проведение мероприятий различного уровня для молодых исследователей на базе факультета, университета.
Согласно утвержденному плану кружков, проводятся обзорные лекции по темам.
Кафедрой ежегодно организовываются круглые столы, приглашаются практики для проведения гостевых лекций, проводятся межвузовские научно-практические конференции, функционирует научно-студенческий кружок «Банкир» и «Налоговик», направляются студенты для участия в конференциях других ВУЗов.
24 декабря 2020 г. студенты 3 курса Омарова Виктория, Иманалиева Марьям, Кенешова Нуртогуль, Мамытбек кызы Доолоткан по специальности финансы и кредит приняли участие в межвузовской научно-практической конференции в КРСУ на тему: «Пандемия Covid-19: новые вызовы и угрозы мировой экономике». Омарова Виктория заняла первое место среди выступающих.
11 марта 2021 г. была организована онлайн встреча с представителем КР в АБР Азизом Аалиевым для студентов 4 курса специальности «Финансы и кредит».
24 марта 2021 года для студентов третьего курса по специальности ФК, БУА, НН, ЭУП организована гостевая лекция онлайн со специалистом-практиком микрокредитной компании «Golden sent» Асаналиевой Сезим.
Студент 2 курса Жакыбалиев Амангелди по специальности налоги и налогообложение принял участие в межвузовской научно-практической конференции на тему: «Инновационные тенденции развития экономики КР» в КГУСТА 19 марта 2021 г. и получил сертификат за участие в конференции.
10 декабря 2021 г. была приглашена представитель Российско-Кыргызского фонда развития (РКФР), проведена гостевая лекция с презентацией о развитии и функционировании РКФР. Нурбекова Алтынай — аудитор РКФР акцентировала свое выступление на теме: «Банковское регулирование и надзор в мировой экономике».
16 декабря 2021 г. кафедрой проведен круглый стол на актуальную тему: «СНГ – 30 лет независимости: итоги, тенденции, перспективы финансово-экономического развития», в ходе круглого стола приняли участие студенты факультета экономики и финансов разных специальностей. Все были отмечены сертификатами.
Студенты 2 и 3 курса по специальности финансы и кредит Мирбекова Алтынай, Мавлянов Тимурлан, Кадыркелова Айзада приняли участие 21 декабря 2021 г. в межвузовской научно-практической конференции в КРСУ на тему: «30 лет без СССР». Все были отмечены сертификатами.
Проведен круглый стол 7 декабря 2022 г. на тему: «Актуальные вопросы развития финансов и банковского дела в КР» среди студентов специальностей ФК и НН. Приняли участие 15 студентов, выпущен сборник статей. Все были отмечены сертификатами участника
6 апреля 2022 г. кафедра «ФБДиН» организовала широкомасштабную межвузовскую научно-практическую конференцию на тему: «Пандемия COVID-19: новые векторы экономического развития». Приняли участие студенты из БГУ им. К.Карасаева, факультета экономики и финансов и кыргызско-китайского факультета, и гости – студенты из Кыргызско-Российского Славянского университета им. Б.Н. Ельцина, Кыргызско-Турецкого Университета «Манас», Международного Университета Кыргызстана и были награждены дипломами, сертификатами и призами.
21 сентября 2023 года организована гостевая лекция на тему: «Кредитная политика коммерческого банка» для всех студентов третьего курса. Приглашен начальник кредитного отдела KICB банка Асаналиева Сезим
19-22 сентября 2023 года студентка кафедры ФБДиН Аканова Адинай гр.ФК-20-1 приняла участие в международной аналитической конференции: «Аналитический мост в Большой Евразии: социально-экономические политические и гуманитарные проблемы», которая прошла в Кыргызско-Российском Славянском университете.
28 сентября 2023 года прошла гостевая лекция Председателя Государственной налоговой службы при Министерстве финансов КР Алтынбека Абдувапова на тему: «Влияние вектора ГНС на цифровизацию».
18 октября 2023 г. студенты гр. ФК-2-22 посетили музей Национального банка КР, где смогли ознакомиться с историей возникновения национальной валюты Кыргызстана. В ходе экскурсии были показаны уникальные монеты, найденные в Кыргызстане, а также коллекционные монеты ближнего и дальнего зарубежья. Студентам рассказали о ресурсах Национального банка для повышения финансовой грамотности населения республики, рациональном использовании денежных средств, культур
18 октября 2023 г. в 10 ч. прошла гостевая лекция с представителем Национального банка КР Сайфулиной Даной Асылбековной на тему: «Организация наличного оборота в КР».
Научно-исследовательская деятельность студентов является неотъемлемой составной частью обучения и подготовки квалифицированных специалистов, способных самостоятельно решать профессиональные и научные задачи. Научно-исследовательская деятельность содействует формированию готовности будущих специалистов к творческой реализации полученных в университете знаний, умений, навыков, помогает овладеть методологией научного поиска, обрести исследовательский опыт.




Практика кафедры «Финансов, банковского дела и налогообложения»
В современном мире одним из показателей успешности любого финансово-кредитного института является профессионализм кадрового обеспечения. Год от года возрастают квалификационные требования к специалистам любой сферы. Прохождение студентами практики является важным этапом, который формирует у студента повышенные практические навыки в профессиональной сфере.

В период обучения студенты кафедры Финансов, банковского дела и налогообложения помимо изучения теоретического материала, т.е. прослушивания лекций проходят учебно-ознакомительную, производственную и преддипломную практику. Прохождение данных практик является важным моментом и имеет следующие положительные стороны:

закрепление теоретических знаний практическими навыками во время прохождения практики;
некоторые студенты во время прохождения практики показывают хорошие практические навыки на основании чего руководители предприятий и организаций более уверено в последующем принимают студентов на работу;
после прохождения студентом практики, некоторые организации в дальнейшем предоставляют место работы, что способствует трудоустройству более 40 процентов студентов.
На сегодняшний день кафедра Финансов, банковского дела и налогообложения поддерживает научно-практические связи с государственными организациями, финансово-кредитными учреждениями и высшими учебными заведениями нашей страны и за ее пределами.

Основные партнеры кафедры Финансов, банковского дела и налогообложения:

Государственная налоговая служба при МФ КР
ОАО «МФК АБН»
ОсОО «ИНТЕРТЕКСТ ГРУПП»
АОА «КЫРГЫЗ КОММЕРЦ БАНК»
Обменное бюро «АЗАМАТ КЕШ»
ООО «ФИНАНС ПРОФИ»
КОМПАНИЯ «ТУРКЕСТАН»
ООО «KURAL INDASTRIAL»
ООО «МАК-АТАДЖУРТ»
ООУ «ИТТИПАК»
СФиТ «ZUMBA KG»
 

Места прохождения практики:

Кемин ЦОВП
ОАО «Керемет Банк»
ОАО «Коммерческий банк КЫРГЫЗСТАН»
ОАО Банк «Бай-Тушум»
ОАО «Айыл Банк»
БГУ, ФЭФ «ФБДиН»
ОАО «ХАЛЫК БАНК»
ОАО «РСК БАНК»
УГНС по Октябрьскому району
ССС Логистик – генеральный директор Атаханова С.К.
ЗАО «Финка банк»
ЗАО «KICB»
ЗАО «Банк Азии»
МКК «M BULAK»
ОАО «Дос-кредо банк»
УГНС по Ленинскому району
УГНС по г. Токмок
ЗАО «Банк Компаньон»
УГНС по г. Талас
УГНС по Иссык-Кульскому району



--- Кафедра теории и практики бухгалтерского учета ---
Кафедра «Теории и практики бухгалтерского учета» факультета Экономики и финансов является  структурным учебно-методическим и научным подразделением Бишкекского государственного университета, осуществляющим учебную, учебно-методическую и научно-исследовательскую деятельность, внеучебную работу среди студентов.

Миссия кафедры – подготовка высококвалифицированных бакалавров в области учета, анализа и аудита, способных использовать полученные знания для работы в коммерческих и некоммерческих организациях, различных отраслей экономики, а также в сфере образования, способных выдержать конкуренцию на рынке труда.

В соответствии с миссией, кафедра решает следующие основные задачи:

Постоянная модернизации образовательного процесса;
Внедрение в образовательный процесс прогрессивных технологий и методик;
Активное ведение научных изысканий в области учета, анализа и аудита;
Стимулирование интереса студентов к творческой, научно-исследовательской работе;
Создание максимально благоприятных условий студентам в получении качественного образования и развитии научного и творческого потенциала;
Проведение культурно-воспитательной работы, нацеленной на духовно-нравственное совершенствование личности и формирование национального патриотизма.
Кафедра теории и практики бухгалтерского учета, анализа и аудита была создана приказом ректора  БГУ  от  29.04.2009 года.  Заведует кафедрой «Теории и практики бухгалтерского учета», кандидат экономических наук, доцент Ражапбаева Майрам Абдылдаевна. Педагогический стаж работы – 25 лет.  Начиная с 2012 года кафедра реализует ООП бакалавриата по направлению  580100 «Экономика», профиль «Бухгалтерский учет, анализ и аудит».

Цель деятельности кафедры – формирование системы общих, инструментальных и профессиональных компетенций бакалавров, обладающих теоретическими и практическими навыками осуществления учетно-аналитической, проектно-экономической, организационно-управленческой и аудиторско-консалтинговой деятельности предприятий во всех отраслях экономики.

Для достижения и поддержания намеченных целей, кафедрой «Теории и практики бухгалтерского учета» сформированы следующие задачи:

Соответствовать требованиям государственных и международных стандартов в реализации программ высшего образования;
Поддерживать деятельность кафедры на хорошем организационном и техническом уровне;
Интегрирование всех элементов образовательного процесса с целью подготовки высококвалифицированных бухгалтеров и аудиторов способных выдержать конкуренцию на рынке; 
Стимулировать организационную, научную, учебно-методическую деятельность профессорско-преподавательского состава.
Телефон: 0(312)-42-47-05
Адрес: г. Бишкек, улица Жукеева-Пудовкина 34, 5 этаж, кабинет 511.
 

Состав кафедры

Заведующая кафедрой "ТиПБУ", кандидат экономических наук, доцент

Ражапбаева Майрам Абдылдаевна

Доктор экономических наук, профессор

Савин Виктор Евгеньевич

Кандидат экономических наук, и.о. доцента

Сайфудинов Бекмамат Нурмаматович

Кандидат экономических наук, и.о. доцента

Озёрова Эльмира Куванычпековна

Старший преподаватель

Оразбекова Мира Кубанычбековна

Старший преподаватель

Садыбакасов Исабек Айымбекович

Преподаватель

Джекшенова Гульзар Мукайевна

Преподаватель

Нурманбетова Жылдыз Эркебаевна

Преподаватель

Алиев Бекболот Абдуганиевич

Преподаватель

Чылабаева Асель Кубанычбековна

Старший лаборант

Мукашова Акмончок Мухтаровна



ДИСЦИПЛИНЫ
Бухгалтерский учет
Экономический анализ
История бухгалтерского учета
Статистика
Принципы бухгалтерского учета
Бухгалтерская (финансовая) отчетность
Аудит
Финансовый учет (углубленный)
Управленческий анализ
Управленческий учет
МСФО
Практический аудит
Бюджетный учет
Компьютеризация учета и отчетности
КПВ (Учет нематериальных активов)
Особенности бухгалтерского учета страны изучаемого языка
Международные стандарты аудита
Бухгалтерский финансовый учет
Бухгалтерский управленческий учет
Теория экономического анализа
Бухгалтерский учет, анализ и аудит в бюджетных организациях
Финансовый анализ
КПВ (Особенности бухгалтерского учета изучаемого языка)



НИР кафедры «Теории и практики бухгалтерского учета»
Научно-исследовательская работа на кафедре осуществляется профессорско-преподавательским составом на постоянной основе в соответствии с ежегодно утверждаемыми планами НИР на кафедре. Научно-исследовательская работа является необходимой и обязательной частью работы каждого преподавателя. На 2023 – 2024 учебный год тема НИР кафедры выглядит следующим образом: «Основные проблемы и перспективные направления в формировании квалификации бухгалтеров в вузах Кыргызской Республики». Руководитель – зав. кафедрой, доцент Ражапбаева М.А. НИР включает в себя написание и публикацию научных статей, участие в научных конференциях, семинарах и круглых столах различного уровня на ежегодной основе. Каждый преподаватель кафедры вносит свой посильный вклад в развитие научно-теоретического потенциала кафедры. Все преподаватели ежегодно проходят различные курсы повышения квалификации в соответствии со своими индивидуальными планами работы, публикуют свои научные статьи, учебно-методические пособия, принимают участие в различных научно-практических конференциях, семинарах, круглых столах, посвященных изучению проблем в сфере бухгалтерского учета, анализа и аудита Кыргызской Республики. Практически все преподаватели, если не имеют ученой степени, то в данное время являются аспирантами или магистрантами. Все преподаватели активно занимаются над написанием своих диссертаций и подготовкой их к защите. Большую помощь в улучшении научно-исследовательской работы кафедры оказывают научные дискуссии, обсуждения, проводимые также ежегодно на теоретико-методологических семинарах. Ежегодно ППС кафедры занимается научно-исследовательской деятельностью.
Научно-исследовательская работа преподавателями осуществляется с целью:
• непрерывного повышения профессиональной компетентности и индивидуального профессионального мастерства каждого преподавателя;
• внедрения в образовательный процесс современных инновационных педагогических и информационных технологий преподавания дисциплин;
• апробации своих научных результатов посредством участия на научно-практических конференциях, семинарах, круглых столах;
• обеспечения высокого уровня научно-теоретического содержания в преподавании своих дисциплин;
• написания и подготовки к публикации своей научной и учебно-методической продукции, а именно: учебно-методических пособий, УМКД, методических рекомендаций и указаний, научных статей, докладов, монографий, диссертаций;
• координации и контроля научно-исследовательской работы студентов;
• вовлечения в НИР молодых ученых, аспирантов и магистрантов.
Сведения о публикации научных статей, учебно-методических пособий:

17 мая 2024 года преподавателями кафедры «ТиПБУ» была организована и проведена межвузовская научно-практическая конференция преподавателей и аспирантов на тему: «Экономическая политика государства и достижение целей устойчивого развития Кыргызской Республики», которая прошла на Факультете экономики и финансов БГУ им. К. Карасаева.

Ответственными за организацию и проведение конференции выступил весь профессорско-преподавательский состав кафедры «Теории и практики бухгалтерского учета» ФЭФ. В конференции в оффлайн-формате приняли участие 42 человека.

С приветственным словом на конференции выступили: проректор по научной работе, д.ф.н., профессор Мурзахмедова Гульнара Мурзалиевна, декан факультета Экономики и финансов, д.э.н., профессор Савин Виктор Евгеньевич, заведующая кафедрой «Теории и практики бухгалтерского учета», к.э.н., доцент Ражапбаева Майрам Абдылдаевна. Модератором конференции выступила заведующая кафедрой «Теории и практики бухгалтерского учета», к.э.н., доцент Ражапбаева Майрам Абдылдаевна. Работа конференции была проведена с применением презентаций научных докладов посредством проектора.

Все участники конференции получили сертификаты за активное участие. Каждый участник конференции получил папку с блокнотом, ручкой, бейджиком участника конференции и программой конференции. Также для всех участников конференции был организован кофе-брейк.

По материалам конференции будут опубликованы научные статьи всех участников данной конференции в «Вестнике БГУ» в 2024 году.




Практика кафедры «Теории и практики бухгалтерского учета»
В последнее время проявляется особый интерес к специалистам учётной и аудиторской деятельности. В новых условиях эффективная деятельность компаний и ее конкурентоспособность, финансовый успех зависят от качества проведенных учетных процессов, анализа и аудита. В связи с этим бакалавр по профилю «Бухгалтерский учёт, анализ и аудит» должен иметь высокий уровень профессиональной подготовки:
Обладать широкой эрудицией;
Уметь на практике применить принцип научной организации труда;
Владеть передовыми методами управления экономикой;
Знать организацию учёта и аудита;
Содействовать защите экономических интересов и собственности физических и юридических лиц.
Выпускники, получившие диплом бакалавра экономики по профилю “Бухгалтерский учет, анализ и аудит”, могут работать во всех сферах экономики по профессиям: аудитор, бухгалтер, аналитик, специалист по международным стандартам финансовой отчетности (МСФО) и специалистом по международным стандартам аудита (МСА).
В связи с большой конкурентоспособностью на образовательном рынке выпускники кафедры пользуются спросом, и после окончания учебы трудоустраиваются по специальности. На данный момент выпускники 2023 года были трудоустроены — 86 % от количества выпущенных.
Подготовка экономистов в области бухгалтерского учета, анализа и аудита отличается от обычного обучения тем, что на занятиях студент выполняет реальную работу по своей будущей профессии. Кафедра «Теории и практики бухгалтерского учета» открыта для партнерства, нацелена на конструктивное и взаимовыгодное сотрудничество со всеми экономическими субъектами.
Основными направлениями деятельности кафедры являются содействие студентам в поиске мест практики и стажировок, а также временной и постоянной работы; помощь выпускникам в поиске постоянной работы; содействие выпускникам с опытом работы, желающим ее сменить; проведение тренингов и профориентация студентов; консультирование студентов и выпускников о карьерных возможностях; помощь работодателям в закрытии вакансий квалифицированными специалистами из числа студентов и выпускников кафедры «Теории и практики бухгалтерского учета».
Производственная и предквалификационная практики, летние стажировки дают возможность оценить профессиональные способности и возможности студента непосредственно на рабочем месте, корректировать его формирование как специалиста, стимулируя развитие именно тех качеств, которые ценятся в компании. Ярмарки вакансий проводятся в нашем университете 2 раза в год: осенью, с целью трудоустройства выпускников на постоянную работу через предквалификационную практику и летом, с целью прямого трудоустройства выпускников текущего года, а также студентов на летние стажировки.
На сегодняшний день кафедра поддерживает тесные связи со следующими партнерскими организациями:
СВОДНАЯ ТАБЛИЦА ПО ДЕЙСТВУЮЩИМ ДОГОВОРАМ И СОГЛАШЕНИЯМ (по состоянию на 2023-2024 гг.)

https://bhu.kg/wp-content/uploads/2023/11/tablica-praktiki-1.png



--- Факультет экологии и менеджмента ---
Факультет экологии и менеджмента (ФЭМ) образован в 1997 году, с этого периода осуществляет подготовку высококвалифицированных специалистов и кадров для различных государственных органов управления и образовательной сферы. международных организации и частных компаний. За короткое время факультет был преобразован в самое крупное структурное подразделение университета.

Миссия факультета: приумножая традиции нашего университета, используя новейшие образовательные технологии и достижения науки, готовить первоклассных специалистов в области экологии, менеджмента, туризма, географии, управления и повышения конкурентоспособности на рынке труда, выпускников факультета экологии и менеджмента.
В настоящее время на факультете функционируют кафедры:

«Экологии и природопользования»
«Географии, туризма и естественно-научных дисциплин»
«Государственной муниципальной службы и менеджмента»
За относительно короткий срок деятельности, факультет экологии и менеджмента сумел сосредоточить образовательный потенциал на подготовку квалифицированных кадров по следующим направлениям и специальностям:

      Бакалавриат:

«Экология и природопользование»
«Туризм»
«Естественно-научное образование»
«Государственное и муниципальное управление»
«География»
«Менеджмент управление малым и средним бизнесом», «Менеджмент организации»
     Магистратура:

Форма обучения- очное 2 года, заочное 2,5 года

«Экология и природопользование»
«География»
«Государственное и муниципальное управление»
«Менеджмент»
Приемная: +996(312)53-02-23
Адрес: г. Бишкек, ул. Дружба 10, 3 этаж 321 кабинет

inst: @_bsu_fem  




Администрация факультета

Декан факультета экологии и менеджмента

Бокоева Элегия Токтоналиевна

Замдекан по учебной работе

Акматова Назира Карыбековна

Зам. декан по воспитательной работе

Базарбаев Жаныбек Акылбекович

Зав.кафедрой Экологии и Природопользования

Молдобачаева Айнура Дуйшонбековна

Зав.кафедрой Государственной Муниципальной службы и Менеджмента

Мамытов Алмас Садырович

Зав.кафедрой Географии, Туризма и Естественных наук

Орозалиев Алымкул Абдыкеримович

Профком. факультета экологии и менеджмента

Асанбек уулу Анвар

координатор магистратуры

Сатыбалдиева Умут Жунусбековна





Кафедры
Кафедра географии, туризма и естественных наук
Кафедра государственной, муниципальной службы и менеджмента
Кафедра экологии и природопользования




Международные связи ФЭМ
В настоящее время на факультете налажены связи со следующими международными партнерами и образовательными учреждениями:

 

Берлинский технический университет (Германия).
Гамбургский университет прикладных наук.
Венский государственный университет ( Австрия).
Грайфсвальдский университет имени Эрнста Морица Арндта (Германия)
Заключены договора с международными организациями таких как:

Научно-исследовательский центр экологии и окружающей среды Центральной Азии (КНР).
Центрально-Азиатский институт прикладных исследований Земли (Потсдам).
NABU союз охраны природы Германии в Кыргызской Республике.
Факультет экологии и менеджмента заключили договора с Центром технологий и общества (ZTG) по проекту SUMRICA.
Германским университетом в г. Ганновер кафедрой культурной географии. На основе подписанных договоров о сотрудничестве международную стажировку по стипендиальной программе прошли д.г.н., и.о. проф. Дылдаев М.М. ,к.г.н., доц. Бокоева Э.Т. , Кубаныч к. Айдай.
Студенты факультета ежегодно в свободное от учебы время едут проходить практику в Турцию, в Японию, в Германию и в Болгарию.
Факультет является партнером по проекту ПЭРЭТО проект по продвижению энерго- и ресурсоэффективных технологий в туристической отрасли Кыргызстана, «Развитие экологических цифровых навыков» по проекту Эразмус и проводит совместные работы по продвижению проектов.
В настоящее время сотрудники факультета активно участвуют в разработке и реализации республиканских и международных практических и научно-исследовательских проектах. Преподаватели и студенты ФЭМ активно продвигают проектные предложения в международные образовательные и научные программы Эразмус, ДААД, FULBRIGHT и др.
Студенты факультета участвуют в реализации таких программ как ENACTUS –БГУ, межвузовский экологический клуб, дебатный клуб и т.д.
Сотрудники и студенты нашего факультета участвуют в качестве волонтеров в – «Глобальный форум по сохранению Снежного барса», в Инициативах Фонда Р.Отунбаевой «РИО», в работе международного фонда по охране природы «NABU».
Все специальности проходят углубленное изучение иностранного языка, а также на выбор один восточный язык.

 

 

 

 

 

 Факультеттин эл аралык  байланыштары:
Учурда факультетте төмөнкү эл аралык өнөктөштөр жана билим берүү мекемелери менен келишимдер түзүлгөн:
Берлин техникалык университети (Германия).
Гамбург прикладдык илимдер университети.
Вена мамлекеттик университети (Австрия).
Эрнст Мориц Арндт атындагы Грейфсвальд университети (Германия)
Борбордук Азиянын экология жана айлана чөйрө илимий-изилдөө борбору (КЭР).
Борбордук Азиядагы жерди прикладдык изилдөө институту (Потсдам).
Кыргыз Республикасындагы Германия жаратылышты коргоо уюму.
Экология жана менеджмент факультети эл аралык SUMRICA долбоору боюнча Берлин Техникалык Университетинин технологиялар жана коом борбору (ZTG) менен келишим түзүштү.

 Кызматташуу жөнүндө кол коюлган келишимдердин негизинде стипендиялык программа боюнча эл аралык стажировкадан г.и. д., проф. М. М. Дылдаев,

г. и. к., доц . Бокоева Э.Т., магистрант Кубаныч к. Айдай өтүштү
Факультеттин студенттери жыл сайын окуудан сырткары убактысында Түркияга, Японияга, Германияга жана Болгарияга өндүрүштүк практика өтүү үчүн барышат.
Факультет ПЭРЭТО долбоору боюнча туризм багытында энергия жана ресурстарды үнөмдөө технологиялары боюнча иш алып барууда. Эразмус долбоору боюнча » Санариптик жашыл экономиканы өнүктүрүү»  долбоору ишке ашырылууда.

Азыркы учурда факультеттин профессордук-окутуучулар курамы республикалык, эл аралык практикалык жана илимий-изилдөө долбоорлорун иштеп чыгууга жана ишке ашырууга активдүү катышууда. ЭжМФнин окутуучулары жана студенттери эл аралык билим берүү жана илимий программаларга ERASMUS+, DAAD,  FULBRIGHT ж. б. у. с долбоордук сунуштарды ишке ашырууда.
Факультеттин студенттери Энактус –БГУ, ЖОЖдор аралык экологиялык клуб, Дебат клубу ж. б. у.с. программаларды ишке ашырууга активдүү катышууда.
Биздин факультеттин профессордук-окутуучулар курамы жана студенттери волонтер катары – «Ак илбирсти сактоо боюнча эл аралык форумга», Р.Отунбаеванын демилгелери фонду «РИО» , жаратылышты коргоо боюнча «Чыгыш»эл аралык фондунун ишине активдүү катышууда.

Бардык адистиктер чет тилин тереңдетип окушат ошондой эле бир чыгыш тилин тандашат.




Направление ФЭМ
Бакалавриат:

«Экология и природопользование»
 «Туризм»
 «Гостиничное дело»
 «Естественно-научное образование»
 «Государственное и муниципальное управление»
 «География»
 «Менеджмент управление малым и средним бизнесом», «Менеджмент организации»
                      Магистратура:

Форма обучения- очное 2 года, заочное 2,5 года

 «Экология и природопользование»
 «География»
 «Государственное и муниципальное управление»
 «Менеджмент»



--- Кафедра географии, туризма и естественных наук ---
Кафедра географии, туризма и естественных наук организована решением Ученого Совета БГУ 11-июня 2003 г. Создание новой кафедры на ФЭМ было необходимостью, так как все дисциплины общего и специального характера были сосредоточены на прежней кафедре экологии и естественных наук, таким образом, она стала слишком громоздкой и немобильной. Кроме того такая реорганизация прежней кафедры экологии и естественных наук диктовалась временем – увлечением набора студентов в университет и открытием новых специальностей.
История создания кафедры уходит в 1996г. когда в БГУ была образована независимая в структурном отношении кафедра экологии и естественных наук, которая обслуживала все факультеты университета по учебным планам
Математика, информатика, КСЕ, экология, биология, химия, физика, социальная экология, география изучаемого региона, основы медицинских знаний, география Кыргызстана и курсы по выбору. естественного блока:
В 2015г. на базе нашей кафедры открылась новая специальность «туризм, шифр 600200» (обучение контрактное, срок обучения четыре года).
Кафедра географии, туризма и естественных наук является структурным подразделением факультета экологии и менеджмента. В составе кафедры 1 профессора, 4 доцента, 6 старших преподавателя, 3 преподавателей и один старший лаборант.
Профессорско-преподавательским составом кафедры проводятся лекционные и практические занятия по основным      дисциплинам в университете и на факультете. При ведении занятий используются современные методы обучения с применением компьютерных технологий.

Кафедра ведет научно-исследовательскую работу по теме «Изучение природных и социальных явлений Тянь-Шаня» целью, которая является комплексное изучение горной территории Кыргызстана.
Адрес: г. Бишкек ул. К. Карасаева 10,
№2 учебный корпус БГУ им. К. Карасаева.
Тел: +996(312)53-02-16




Состав кафедры

Заведующий кафедрой

Орозалиев Алымкул Абдыкеримович

кандидат наук

Шакирбеков Дүйшөнбек

кандидат наук

Тыныбекова Гульхаир Асангалиевна

кандидат наук

Молдобачаева Айнура Дуйшонбековна

кандидат наук

Мухтар кызы Керез

Cтарший преподаватель

Джанузакова Чынаркан Осмонкуловна

Cтарший преподаватель

Молдошев Алмазбек Дюшембиевич

Старший преподаватель

Орозакунов Аскар Исабаевич

Старший преподаватель

Сатыбалдиева Умут Жунусбековна

Преподаватель

Романов Данияр Кытайбекович

Преподаватель

Тукубаева Жаркын Казыбековна

Преподаватель

Асанбек уулу Анвар

Преподаватель

Ратбекова Ажар Ратбековна




ДИСЦИПЛИНЫ
Кыргызский язык литература
Русский язык
манасоведение
КПВ (общее землеведение)
Математика
ПСИХОЛОГИЯ делового общения
КПВ ( Японский язык)

Основы туризма
География туризма микро и
макроэкономика
Картография с основами топографии
•
Рекреационная география
Топономика в
• туризме
Туристкие зоны
Кыргызстана

Методы исследования и оценки туристско-рекреационного потенциал
Правовые основы рекреации и туристической
Инновации в туризме

КПВ(Страноведение
(KCE)
Менеджмент в туризме
Гостиничные услуги

КПВ (Горный туризм)

Сервисная деятельность
курортология
Туритско-рекреационные проектирование
Экономика и организация туристического бизнеса
PR- технологии в международном туризме
КПВ(Экотуризм )
КПВ(Инновации в
развитии индустрии туризма




Кафедра»Герграфии, туризм и естественных наук»НИР
Отчет НИР
кафедры Географии, туризма и естественных наук
за 2022-23 учебный год
Тема НИР: Использование земельно-водных ресурсов Кыргызстана и пути решения
их проблем
1. Количественный и качественный состав кафедры
№ Ф.И.О. Ученая
степень должность
1. Орозалиев А. А. — Зав.кафедрой
2. Эргешов А. А. Д.г.н. профессор
3. Шакирбеков Д. К.м.н. И.о. профессора
4. Тыныбекова Г.А. К.м.н. И. о. доцента
5. Дылдаев М.М. К.г.н. доцент
6. Мухтар к.К. К.г.н. И.о. доцента
7. Молдошев А.Д. — Ст. преподаватель
8. Джанузакова Г.А. — Ст. преподаватель
9. Орозакунов А.И. магистр Ст. преподаватель
10. Молдобачаева А.Д. К.г.н. доцент
11. Муканбетов У.Ш. магистр Ст. преподаватель
12 Сатыбалдиева У.Ж. магистр Ст. преподаватель
13 Беирманов А.Т. преподаватель
14. Романов Д.К. преподаватель
15 Асанбек уулу Анвар магистр преподаватель
16. Ратбековв А.Р. магистр преподаватель

1. Участие в различных конференций, семинарах, круглых столов
1. Молдошев А.Д. участвовал на Международную конференцию посвященному Международному туристическую ярмарку в г. Чолпон-Ата, 21-22мая 2023г.
2. Молдошев А.Ш. провел встречу с представителями руководителя туристической 21-22 мая 2023г. Г. Чолпон -Ата
3. Орозалиев А.А., проф. Дылдаев М.М. на Международной практической конференции «Проблемы мониторинга и прогноза водно-энергетических ресурсовЦентральной Азии в условиях изменения климата» ( 09.11.2022г.).
4.Проф. Дылдаев М.М., зав.каф.Орозалиев А.А., ст.пр.Мукамбетов У,Ш., пр.Асанбек уулу Анвар участвовали на круглый стол «Интеграция принципа устойчивого производства и потребления, ресурсо- и энергоэффективности в туристического образование» (12.10.2022г.)» в Тянь-Шанском аналитическом центре ( ТАЦ) АУЦА
Ректору Бишкекского Гуманитарного университета им.К,Карасаева Мусаеву А.И.
Уважаемый Абдылда Инаятович,
Академия туризма и проект «Продвижение энерго- и ресурсоэффективности в туристической отрасли Кыргызстана» (ПЭРЭТО) выражают свое уважение т приглашают Вас, заведующего кафедрой географии, туризма и естественных наук Алымкула Орозалиееа, декана факультета экологии и менеджмента Мирлана Дылдаева, преподавателей кафедры туризма Улана Мукамбетова и Асанбек уулу Анвара на круглый стол. Тема круглого стола «Интеграция принципов устойчивого производства и потребления, ресурсен и энергозффектиености в туристическое образование».
Цель круглого стопа — рассмотреть и обсудить вопросы интеграции тем устойчивого производства и потребления, энерго- и ресурсоэффективности в учебный процесс, обновление учебных планов и программ в соответствии с требованиями времени и вызовами образования, а также обмен опытом между ВУЗами.
Данная встреча объединит руководителей университетов и колледжей, а также преподавателей по направлению туризм по всему Кыргызстану, представителей Министерства образования Кыргызской Республики и Департамента туризма при Министерстве культуры, информации, спорта и молодежной политики Кыргызской Республики.
Мероприятие состоится 12 октября в г.Бишкек, в Park Hotel (ул.Орозбекова 87) с 9:00 до 13:00. К данному письму прилагаем подробную программу круглого стола.
Просим Вас подтвердить участие представителей от Вашего университета до 3 октября, 2022 года: ФИО, контакты.
Проект ПЭРЭТО реализуется при финансовой поддержке Европейского Союза в рамках программы SWITCH-Asia Американским Университетом в Центральной Азии (АУЦА) в консорциума с партнерскими организациями: UNISON Group (Кыргызстан), Technopolis Group (Бельгия), Collaborating Centre on Sustainable Consumption and Production — CSCP (Гзрмания).
С уважением, , S) ^ *
Канат Суттганаяиев, /s/*г / ‘
Иедошмтедьный директор уж ‘
Тянь-Шансхого аналитического центра (ТАЦ) АУЦА

Программа круглого стола
«Интеграция тем устойчивого производства и потребления, ресурсо- и
энергоэффективности в туристическое образование»
Круглый стол проводится Академией туризма и проектом «Продвижение энерго- и ресурсоэффективности в туристической отрасли Кыргызстана» (ПЭРЭТО) при финансовой поддержке Европейского Союза в рамках программы SWITCH-Asia.
Дата проведения: 12 октября, 2022г.
Место проведения: г.Бишкек, Park Hotel, ул.Орозбекова 87, зал Ballroom
Время Сессии
09:00-09:30 Регистрация. Приветственный кофе
09:30-09:40 Открытие мероприятия | Приветственная речь
Канат Султаналиев, АУЦА Ректор/Проректор Академии туризма
09:40-09:55 Презентация о проекте ПЭРЭТО: общая информация, цели и задачи Максат Дамир уулу, менеджер проекта, АУЦА
09:55-10:15 Презентация “Устойчивое производство и потребление и его преимущества в развитии устойчивого туризма в Кыргызстане”
Kartika Anggraeni — проектный менеджер, CSCP Ahmad ur Rehman Hafiz — проектный менеджер, CSCP
10:15-10:35 Дискуссия: вопросы и ответы Модератор: Максат Дамир уулу
10:35-10:50 Презентация “Интеграция принципов ресурсо- и энергоэффективности в сфере туризма»
Сасыкулов Болот Бейшенович, Академия туризма к.э.н., доцент кафедры менеджмента
10:50-11:10 Презентация “Разработка и реализация проектов в сфере гостеприимства и туризма”
Нургуль Джапарова, Академия туризма, Заведующая кафедрой туризма
11:10-11:40 Дискуссия: вопросы и ответы
11:40-11:50 Заключительная часть: выводы, рекомендации
Максат Дамир уулу, АУЦА Ректор/Проректор Академии туризма
Бакыт Аскарбеков, Жаныбек Кулумбетов — эксперты ЮНИСОН
11:50-12:00 Групповое фото
12:00-13:00 Обед

Научные публикации ППС кафедры
№ Автор Название статьи и учебно-методических пособий (кратко ст. или учебно¬методического пособья.) Издательство,
Журнал
(название, номер, год) или номер авторского свидетельство Количество печатных листов или страниц
1. Дылдаев М.М. Географическй анализ конфликтных зон природопользования в ареале обитания снежного барса в Центральном Тянь-Шане Международная
научно-
исследовательская конференция по глобальным изменениям окружающей среды: экосистемы, климат, природные ресурсы, человек Сданы в печать
2. Дылдаев М.М. Изучение ареала популяции снежного барса в горах Центрального Тянь-Шаня Международная
научно-
исследовательская Scopus
журнал
5.стр.

 
конференция по
глобальным
изменениям
окружающей
средьпэкосистемы,
климат, природные
ресурсы, человек
5. Таштанбек кызы Акжолтой, Сатыбалдиева У.Ж. Водные ресурсы Кочкорского района и их рациональное использование Эл агартуу, №4, 2023 Сданы в печать
6 Сатыбалдиева У.Ж. Ак-Сай ороонунун экологиялык абалы жана аны жакшыртуунун жолдору Эл агартуу, №4, 2023 Сданы в печать

5. Повышение квалификации.
1. Беирманов А.А.преподаватель — прошел курс с 08 июня по 28 июня 2022 года повышения квалификации на тему “Совершенствование педагогического мастерства” ,при министерство Образовании и науки Кыргызской Республики, Кыргызский Национальный университет им. Ж.Баласагына факультета перефодготовки повышения квалификации кадров в объеме 88 часов.
. 2 Беирманов А.А.преподаватель — прошел обучение в семинаре- тренинге на тему: “ Использование формативной и суммативной оценки достижения обучающихся” , февраль 2023 года (72 часа)
2. Мухтар кызы Керээз, прошла краткосрочныйкурс повышения квалификации с
27 января 2023 года по 07 февралья 2023 года на тему “ Совершенствование теории и методик обучения географии (в объеме 72 часа )в Республиканском институте повышения квалификации и переподготовки педагогических работников при Министерства
образовании и науки Кыргызской Республики
3. Джанузакова Ч.О., прошла краткосрочныйкурс повышения квалификации с
27 января 2023 года по 07 февралья 2023 года на тему “ Совершенствование теории и методик обучения географии (в объеме 72 часа) в Республиканском институте повышения квалификации и переподготовки педагогических работников при Министерства
образовании и науки Кыргызской Республики .
4. Сатыбалдиева У.Ж. ст. преподаватель кафедры ГТ и ЕН прошла краткосрочныйкурс повышения квалификации с 27 января 2023 года по 07 февралья 2023 года на тему “ Совершенствование теории и методик обучения географии (в объеме 72 часа ) в Республиканском институте повышения квалификации и переподготовки педагогических работников при Министерства образовании и науки Кыргызской Республики .
2. Сатыбалдиева У.Ж. прошла курс семинар — обучение для профсоюзных лидеров БГУ им. К.карсаева на тему : “ Основные приоритеты профсоюзной деятельности при Центральной комитет профсоюза работникоф образования и науки ( Профсоюзный комитет БГУ им.К.Карасаева.
3. Сатыбалдиева У.Ж. с 26.04.23 по 28.04.23 прошла курс обучение на тему : “Психолого-педагогические основы преподавательской деятельности” в объеме 16 учебных часов.г. Перм 2023
5. Молдобачаева А.Д. доцент кафедры ЕН и ГД прошла краткосрочныйкурс повышения
квалификации с 27 января 2023 года по 07 февралья 2023 года на тему “
Совершенствование теории и методик обучения географии (в объеме 72 часа ) в Республиканском институте повышения квалификации и переподготовки педагогических работников при Министерства образовании и науки Кыргызской Республики . б.Орозакунов А.И. ст.преп. кафедры ЕНиГД прошел краткосрочныйкурс повышения квалификации с 27 января 2023 года по 07 февралья 2023 года на тему “
Совершенствование теории и методик обучения географии (в объеме 72 часа ) в 
Республиканском институте повышения квалификации и переподготовки педагогических работников при Министерства образовании и науки Кыргызской Республики .
1. Орозакунов А.И. ст.преп. кафедры ЕНиГД принял участие в вебинаре на тему “Антиплагиат частным пользователям: инструкция по применению”, 08.11.2022
2. Орозакунов А.И. ст . преп. принял участие в вебинаре на тему : “Диссертации: оцениваем оригинальность и готовим экспертное заключение. Мастер- класс онлайн” 27.10.2022г.
3. Орозакунов А.И. ст . преп. принял участие в вебинаре на тему :” Заимствования в научных публикациях.Культура цитирования” 28.10.2022г.
7. Тукубаева Ж.К. преподаватель кафедры ГТ иЕН прошла краткосрочныйкурс повышения квалификации с 27 января 2023 года по 07 февралья 2023 года на тему “ Совершенствование теории и методик обучения географии (в объеме 72 часа ) в Республиканском институте повышения квалификации и переподготовки педагогических работников при Министерства образовании и науки Кыргызской Республики .
8. Таштанбек кызы Акжолтой преподаватель ГТ иЕН прошла краткосрочныйкурс повышения квалификации с 27 января 2023 года по 07 февралья 2023 года на тему “ Совершенствование теории и методик обучения географии (в объеме 72 часа ) в Республиканском институте повышения квалификации и переподготовки педагогических работников при Министерства образовании и науки Кыргызской Республики .
2 Таштанбек кызы Акжолтой. с 26.04.23 по 28.04.23 прошла курс обучение на тему : “Психолого-педагогические основы преподавательской деятельности” в объеме 16 учебных часов.г. Перм 2023.
3. Таштанбек кызы Акжолтой принимала участие в образовательных вебинарах по наукометрии для повшения квалификаций Google Scholar Scopus
9. Асанбек уулу А. Преподаватель кафедры ГТ иЕН прошел краткосрочныйкурс повышения квалификации с 27 января 2023 года по 07 февралья 2023 года на тему “ Совершенствование теории и методик обучения географии (в объеме 72 часа ) в Республиканском институте повышения квалификации и переподготовки педагогических работников при Министерства образовании и науки Кыргызской Республики .
10. РатбековаА.А. преподаватель ГТ иЕН прошла краткосрочныйкурс повышения квалификации с 27 января 2023 года по 07 февралья 2023 года на тему “ Совершенствование теории и методик обучения- географии (в объеме 72 часа ) в Республиканском институте повышения квалификации и переподготовки педагогических работников при Министерства образовании и науки Кыргызской Республики .
2. Ратбекова А.Р с 26.04.23 »по 28.04.23 прошла курс обучение на тему : “Психолого-педагогические основы преподавательской деятельности” в объеме 16 учебных часов.г. Перм 2023
НИРС, и УИРС кафедры ведутся под руководством доц.Молдобачаева согласно по утвержденным планом НИРС и УИРС. Кроме того организован кружок под руководством Жанузаковой 4.0 «Адам жана чойро», « Химия окружающей среды» где участвуют
студенты 1-2 курсов географы и туризмологи.
Выводы из вышеизложенного материала научная работа кафедры ГТиЕН ведутся на хорошем уровне. Чтобы повысить уровень научной работы на кафедре не хватает наличие опубликованных работ, и наличие остепененных преподавателей.
Ответственный по НИР кафедры Г Т иЕН — А Сатыбалдиева У.Ж.
Зав. каф.
Географии, туризма и естественны наук
Орозалиев А.А

 «Бекитемин»

                                                                                                Кафедра башчысы Орозалиев А.А

                                                                                                     _______________________

                                                                                               «____»________________2023-ж.

 

География жана туризм табигый илимдер кафедрасынын

студенттеринин  окуу- илимий тарбия иштерининин жургузуунун

2023-2024 окуу жылы учун тузулгон

планы

Катар
№

Аткарылуучу иштердин тематикасы	Аткарылуучу учуру	Жоопту адамдар
1	2	3	4
1	Окутуучулардын катышуусу менен жалпы чогулуш откоруу. Студенттерди окутуучуларга тааныштыруу	Сентябрь айынын биринчи  жарымы	Орозалиев А.А., Мухтар к. Керез.,
Молдобачаева А.Д

2	Жаны окуу  жылына иш планын иштеп чыгуу, аны талкууга алуу жана бекитуу	Сентябрь  айы	Жанузакова Ч.О.
Мухтар к. Керез

3	Курстук иштердин тематикасын аныктоо жана бекитуу.	Октябрь айы	Кафедра, жооптуу окутуучулар.
4	Студенттердин арасында курстук иштерди жана рефераттарды жазуу, жасалгалоо, тапшыруу жана китепканада иштоо.	Октябрь – декабрь айлары ,февраль – май	Кафедра,  жана жооптуу окутуучулар.
5	Студенттик кружоктордун иш жургузуусуно козомолдук кылуу жана алардын отчетторун угуу.	Окуу жылынын
ичинде

Деканат, куратор,
Молдобачаева  А.Д.

Мухтар к. Керез

6	Студенттердин  илимий  иштеринин конференцияларына катышуу (факультет, БГУ, Бишкек ж.б) катышуу	Окуу жылынын
ичинде

7	Тегерек столдордун, семинарлардын, диспуттардын, конференциялардын, симпозиумдардын (Жер, Суу, Айлана чойрону коргоонун эл аралык куну ж.б) иштерине катышуу	Корсотулгон
кундордо жана

жыл  ичинде

Деканат,  кафедра,
Студенттик  актив,

Молдобачаева А.Д

8	Илимдин корунуктуу окулдору жана корунуктуу географтар менен жолугушууларды жана тегерек столдорду откоруу	Окуу  жылынын
ичинде

Деканат, кафедра, Молдобачаева А.Д
9	Курстук иштерди жана рефераттарды жактоону уюштуруу жана откоруу	Планга  ылайык	Деканат, кафедра,
жооптуу окутуучулар

10	Студенттердин мыкты илимий эмгектерин тандоо жана илимий  журналдарга сунуш кылуу	Окуу жылынын
ичинде

Деканат, кафедра,
жооптуу окутуучулар

11	Студенттердин илимий иштери кафедрада жана факультеттин илимий кенешинде отчет беруу.	Планда корсотулгонго
ылайык

Молдобачаева А.Д
12	Студенттер  менен окуу- илимий тарбия иштерин жургузуу учун планды иштеп чыгуу, талкулоо жана бекитуу	Сентябрь  айы
 

Орозалиев А.А.
Молдобачаева А.Д.

13	Окутуучулардын катышуусу менен студенттердин жалпы  чогулушу (студенттердин окуу- изилдоо иштери, кружоктор, жооптуу студенттерди дайындоо ж.б).	Сентябрь айынын
экинчи  жарымы

Жанузакова Ч.О
Мухтар к.К

Молдошев А.Д

Ратбекова А

 

 

14	Майрамдарга карата стен газеталарды  студенттер менен иштеп чыгуу	Сентябрь-май	Кафедрадагы кураторлар
 

 

15	Студенттерге майрамдарга карата кечелерди уюштуруу жана катышуу(шахмат) МИСС БГУж.б	Октябрь  айы	Куратор,
Окутуучулар.

16	Курстук иштерди жана рефераттарды кабыл алуу	Окуу  планына
ылайык

Орозалиев А.А
Комиссия мучолору,

17	Студенттердин оз  алдынча иштерин  уюштуруу  жана  жургузуу	Сентябрь
Июнь

Жанузакова Ч.О
Орозакунов А.

Мухтар к Керез

Асанбек у Анвар

18	Университеттин китепканасында, окуу залында, окуу – методикалык кабинеттеринде иштоону уюштуруу.	Окуу  жылы ичинде	Куратор.
студенттик  актив.

19	Атайын практиканы  уюштуруу  жана  откоруу, отчетторун кабыл алуу	Июль — август	Орозалиев А.А
Орозакунов А.

Асанбек у Анвар

20	Студенттерди профориентациялык иштерге тартуу жана жургузуу (жаны окуу жылына карата)	Апрель, -, июнь
айлары

Деканат,
Кафедра.

21	Студенттердин  окуу – изилдоо иштерин (УРИС) жургузуу боюнча  отчет беруу (кафедра, факультеттин илимий кенеши)	Окуу планына
ылайык

Молдобачаева А.Д
 

 

Студентик илимий иштерди

жургузууго жоопту                                                                     Молдобачаева А.Д

 


Практика
Бишкекский государственный университет им. ККарасаева
Факультет экологии и менеджмента
Кафедры географии, ту ризма и естественных наук
ОТЧЕТ
Руководителя учебно-полевой практики для студентов 1-курса дневного
отделения.
по направлениям: «География», «Туризм»,
на 2022-2023 учебный год.
с 22.05.2023 по 03.06.2023.
Маршрут: по месту жительству: Чуйский обл., Иссык-Кульский обл.,
Нарынский обл., Таласский обл., Джалал-Абадский обл., Ошский обл.,
Баткенский обл.
Руководители: Орозалиев А.А., Сатыбалдиева Умут, Ратбекова Ажар, Асанбек уулу Анвар.
Количество студентов: Т-3-22 — 21 студ.
Г-2-22 -15 студ.
Цель практики: Изучение природно-географических условий и ресурсов, социально-экономического и туристического характера. Ознакомление с деятельностью заповедников, заказников, биосферной территории Иссык- Куль, курортно-рекреационных учреждений и туристических объектов. Наблюдение и изучение природных условий и ресурсов социально- экономических объектов по маршрутам исследования. Закрепление теоретических знаний и расширение кругозора студентов практикантов.
Задачи практики: Для, направления «География»: проследить изменение естественных и туристических культурных ландшафтов, проведение визуального наблюдения за состоянием туристических территорий, знакомство с деятельностью особо охраняемых территорий: Биосферной территории «Иссык-Куль», Каракольского, Григорьевского лесхозов, КГНПП «Ала-Арча», ГП «Беш-Таш», «Кара-Шоро» и.т.д.
Для направления «Туризм»: посещение сельскохозяйственных,
ирригационных, промышленных, торговых, историко-культурных предприятий и учреждений, живописных, охраняемых и историко-археологических мест, ознакомление с деятельностью областного управлений туризма, турфирм, и коммерческих структур.
Подготовительная работа
До выезда на практику проводятся следующие работы:
® изучение правил техники безопасности (Водный, первичный и повторный инструктаж);
• медицинский осмотр студентов ;
• ознакомление студентов с их правами и обязанностями;
• изучение дополнительных материалов, касающихся учебно-полевой практики;
• обеспечение студентов дневниками для различных записей и картографических материалов;
• обеспечение студентов постельными принадлежностями и палатками, хозяйственно-бытовыми инвентарем;
• решение транспортного вопроса;
• решение вопроса, связанного с обеспечением студентов продуктами питания;
• составление групповых и индивидуальных заданий;
• составление сметы расходов по проведению учебно-полевой практики с учетом рыночных отношений.
Задачи студентов
С целью ведения наблюдения, описаний, картирования, фотографирования и самостоятельного изучения формируются группы, состоящие из 2-4 студентов. Каждая группа самостоятельно выполняем поставленную перед ней задачу. По — окончании практики ею проводится камеральная работа, которая завершится защитой отчета на кафедре и предоставляется на конференцию практики университета.
Ход практики
В период прохождения практики намечается проведение следующих видов работ:
® ведение наблюдений за изменениями природно-климатических условий;
• размещением и распространением социально-экономических, историко- культурных объектов, живописных и уникальных мест и др. объектов, имеющих рекреационное значение;
• систематическое введение дневников практики.
Камеральный период
По окончании практики каждый студент сдает на кафедру индивидуальный дневник практики, а группа отчет по результатам практики^ который сопровождается фотоиллюстрацией, картосхемами, статистическими данными. В начале следующего семестра проводится конференция по итогам практики.
Календарный план
учебно-полевой практики для студентов 1-курса
№ Наименование базовых Прибытие, Посещаемые социально- экономические;
центров по проведению Отъезд, историка — культурные и природные

Практики объекты

• изучение правил техники безопасности; и
» медицинский осмотр
студентов;
« ознакомление студентов с их правами и обязанностями
• обеспечение студентов
По месту
жительству Чуйский обл.,
Иссык- Кульский обл., 22.05.2023
Нарынский обл., по
Таласский обл., 10.06.2023
Джалал-Абадекий обл.,
Ошский обл.,
Баткенскнй обл.

дневниками для записи
Наблюдение за изменением природных условий. Изучение влияние хозяйственной
деятельности человека на природу.
Охраняемые и загрязненные места. Памятники природы. Изучение природных и рекреационных особенностей
областей.
Знакомства с городом проходимых мест практиканта. Изучение высотных ландшафтов
изучаемой территории.
Наблюдение за изменением ландшафтных условий,
хозяйственных особенностей региона, рекреационных ресурсов по маршруту исследования, а так же
экологическую ситуацию района. Антропогенные изменения на
природу.
Ознакомление с городом. Изучение его экологическое состояния. Осмотр курортной зоны по месту жительства. Экскурсия в окрестности изучаемой
территорий. Ознакомление с деятельностью
туристических объектов.
Изучение изменений природных и историко-культурных:

указанному маршруту. Хозяйство
и население.
Наблюдение за изменением природных ресурсов,
хозяйственных различий,
курортных ресурсов.
Знакомства с городом. Посещение
музеев по месту жительства.
Сравнительное изучение
природных рекреационных и хозяйственных условий изучаемой
территорий
Различие рекреационных
ресурсов, в отношении озер КР. Ознакомление с состоянием хвостохранилища территорий
исследования.
Возвращение в город Бишкек,
камеральные работы.
Защита отчетов на кафедре.
Оценка за практику
Результаты : Отл. Хор. Удовл. Не Не явился % %
удовл усп качеств
13 21 — 5 — 75% —

36 студентов сдали отлеты по практике.
Отчеты и дневники проверены.

Руководители практики:
Орозалиев А.А
Асанбек уулу А.




--- Кафедра государственной, муниципальной службы и менеджмента ---
Кафедра «Государственной, муниципальной службы и менеджмента» была образована в 2014 году на базе кафедр «Теории и практики государственного и местного управления» и «Менеджмента» в соответствии с решением Ученого Совета  и приказом Ректора БГУ им. К. Карасаева. На сегодняшний день интеллектуальный потенциал кафедры составляют 1 профессор, 2 доцента, 3  и.о. доцента,  3 старших преподавателя, 1 преподаватель, 1 старший лаборант. В числе профессорско-преподавательского состава 6 кандидатов наук.
Цель кафедры «ГМСиМ» — подготовка высококвалифицированных, эрудированных, конкурентоспособных кадров в сфере государственного, муниципального управления и менеджмента.
Миссия кафедры «ГМСиМ»— подготовка высокообразованных управленцев, обладающих качественными профессиональными знаниями, высокими организационно-управленческими навыками и социальной компетентностью,  быстро и эффективно принимающие управленческие решения.
Кафедра осуществляет подготовку бакалавров и магистрантов по следующим направлениям:
— 580900«Государственное и муниципальное управление»
— 580200 «Менеджмент»
Студенты направления «Государственное и муниципальное управление» и «Менеджмент» получают компетенции, позволяющие им выполнять профессиональные задачи в организационно-управленческом, политико-административном, научно-исследовательском, информационно-методическом, консультационном, информационно-аналитическом, педагогическом и коммуникационном видах деятельности. Выпускники кафедры по направлению ГМУ успешно работают в Администрации Президента КР, в аппарате Жогорку Кенеша КР, в Министерстве иностранных дел, в Министерстве внутренних дел, в Министерстве юстиции, в Министерстве экономики и коммерции, в Государственном комитете национальной безопасности, в Государственной регистрационной службе, в мэриях городов Бишкек, Ош, Джалал-Абад, Бfлыкчы, Исфана; в  администрациях Свердловского, Октябрьского районов г. Бишкек, в  айыл окмоту по всей республике. Также выпускники по направлению  Менеджмент активно осуществляют управленческую деятельность в строительных компаниях  Кут, Эмарк, Аалам; в коммерческих банках Кыргызстан, РСК, Демир, Керемет; в компаниях по производству пищевой продукции Кока кола, Шоро, Риха, Умут, Баркад, Чабрец и т.д.
За период обучения студентам предоставляется возможность проходить практики в органах государственной власти и местного самоуправления, общественных и частных организациях.  




Состав кафедры

Заведующий кафедрой, кандидат экономических наук, доцент

Мамытов Алмас Садырович

кандидат исторических наук, и.о.профессора

Абдужабаров Хайрулла Абдужабарович

кандидат политических наук, доцент

Абдымомунова Кулнара Салморбековна

кандидат политических наук, и.о. доцента

Ниязалиева Кундуз Райкановна

кандидат политических наук, и.о. доцента

Асанбаева Гульзана Жумалиевна

Cтарший преподаватель

Сманкулова Жылдыз Джакибековна

Старший преподаватель

Масеитова Айганыш Медеткановна

Старший преподаватель

Кыдырбаева Ира Абдумиталиповна

Старший преподаватель

Сариева Диана Суйунбаевна

Старший преподаватель

Айдарбекова Жазгуль Айдарбековна

Преподаватель

Эркинбек кызы Наргиза

Старший лаборант

Мажитова Аделя Нурбековна






Дисциплины 
Информационное обеспечение государственного управления
Объективные основы государственного управления
Введение в специальность
Теория государственного управления
Теория и организация государственной службы
Теория и организация муниципальной службы
Разработка государственных и административных решений
Государственное стратегическое управление
Теория и практика государственной политики
Экономика местного самоуправления
Менеджмент
Государственные и муниципальные финансы
Основы кадровой службы
Микроэкономика
Макроэкономика
Маркетинг государственных услуг
История госуправления зарубежных стран
История госуправления Кыргызстана
Экономическая политика государства
Государственная социальная политика
Государственное регулирование экономика
Система госуправления в КР
Государственное антикризисное управление
Имиджелогия
Городское управление
Управление развитием территорий
Управление государственной и муниципальной собственностью
Муниципальное право
Управление земельными ресурсами
Оценка недвижимости
Основы исследовательской работы
КПВ: Этика и культура управления
КПВ: Документационное обеспечение ГМУ
КПВ: Глобальные проблемы и мировая политика
КПВ: Конфликтология
КПВ: Финансовые основы МСУ
КПВ: Критерии эффективности госуправления
Объективные основы менеджмента
Информационные системы в менеджменте
Организационное поведение
Финансовый менеджмент




ОТЧЕТ НИР
КАФЕДРЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ, МУНИЦИПАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ И МЕНЕДЖМЕНТА за                                                                                         2023 год
Научная тема кафедры: «Совершенствование управления в государственных, муниципальных учреждениях и на предприятиях КР».
За отчетный период преподаватели кафедры государственной, муниципальной службы и менеджмента продолжали работать по следующим разделам общей научной темы:
— совершенствование управления в органах государственной и муниципальной власти;
— совершенствование управления в учреждениях и предприятиях;
Также сотрудники кафедры работают над следующими подразделами:
1. Абдужабаров Х.А. Современные проблемы государственного управления и МСУ в КР
3. Асанбаева Г.Ж. Сравнительный анализ государственного и корпоративного управления
4. Сманкулова Ж.Дж. Проблемы развитие менеджмента в туристической отрасли
5. Айдарбекова Ж.А. Способы повышения конкурентоспособности предприятий
6. Абдымомунова К.С. Саясий диалог процессинде инсандык факторлордун мааниси
7. Сариева Д. Кадровая политика государства как основа формирования политической элиты
8 Кыдырбаева И.А. Кластердик ыкманын негизинде Кыргыз Республикасынын региондорунун экономикалык потенциалын өнүктүрүү
9 Масеитова А. М. Развитие сбытовых сетей на потребительском рынке Кыргызской Республике
10 Эркинбек к Н. Гражданское общество и его взаимоотношение с органами государственной власти

Публикации и учебно-методические разработки 2023 г.
1. «Маркетинг» учебно-методическое пособие для студентов экономических специальностей очной формы обучения. Мамытов А.С. 2023г.
2 Политический диалог как основа внешней политики Абдымомунова К.С. Журнал АлтГУ Общество и . РИНЦ 2023 г. (печати) 0,5 п.л.
3 Разработана учебно-методическое пособие «Муниципалдык башкаруунун негиздери» Абдымомунова К.С. 150 стр
4 Социальные сети в маркетинге организаций Сманкулова Ж.Д. «Вестник БГУ им. К.Карасаева» 2023 (печати) 0,5 п.л.
5 Мировая практика реализацмм кадровой политики в сфере государственной службы. Сариева Д.С. Современные тенденции в государственном управлении, экономике, политике, праве» Ростов на -дону 2023г. с.258.
0,5 п.л.
6 Нормативно-правовое регулирование потребительского рынка в Кыргызстане Айдарбекова Ж. І Международное книжное издание стран Содружество Независимых Государств / «ЛУЧШИЙ НАУЧНЫЙ СОТРУДНИК — 2023»: I международная книжная коллекция научно-педагогических работников – Астана, 2023 г VIII тон ISBN 978-601-341-358-7 (РИНЦ) 0,5 п.л.
7 Разработана учебно-методическое пособие по дисциплине «Маркетинг» для студентов экономических специальностей очного отделения. Айдарбекова Ж. 2023 г.
8 “Кластерлер бизнести инновациялык өнүктүрүү фактору катары колдонулат Кыдырбаева И.А. “Вестник БГУ им. К. Карасаева” (справка прилагается). 0,5 б.т.
9 «Цифровизация облазования в КР: проблемы и перспективы развития» Абдужабаров Х.А. Сборник материала круглого стола: «Совершенствование системы подготовки кадров по направлению: «Государственное и муниципальное управление» в условиях цифровизации» 0,5 п.л.

Участие в различных конференциях, семинарах, круглых столах и вебинарах.
Мамытов А.С.
— Участвовал в круглом столе на тему «Совершенствование системы подготовки кадров по направлению: «Государственное и муниципальное управление» в условиях цифровизации» Бишкекский государственный университет им. К. Карасаева 12 мая 2023г. Сертификат.
Абдужабаров Х.А.
— Участвовал в круглом столе на тему «Совершенствование системы подготовки кадров по направлению: «Государственное и муниципальное управление» в условиях цифровизации» Бишкекский государственный университет им. К. Карасаева 12 мая 2023г. Сертификат.
Абдымомунова К.С.
— X Международная конференция «Социальная интеграция и развитие этнокультур в евразийском пространстве» Алтайский государственный университет, 22 апрель 2023 г. (Онлайн).
— Участвовала в круглом столе на тему «Совершенствование системы подготовки кадров по направлению: «Государственное и муниципальное управление» в условиях цифровизации» Бишкекский государственный университет им. К. Карасаева 12 мая 2023г. Сертификат.
Ниязалиева К.Р.
— “Круглый стол на тему «Совершенствование системы подготовки кадров по направлению: «Государственное и муниципальное управление» в условиях цифровизации» Бишкекский государственный университет им. К. Карасаева 12 мая 2023г. Сертификат.
Сманкулова Ж.
Участвовала в круглом столе на тему «Совершенствование системы подготовки кадров по направлению: «Государственное и муниципальное управление» в условиях цифровизации» Бишкекский государственный университет им. К. Карасаева 12 мая 2023г. Сертификат.
Айдарбекова Ж.А.
— БЛАГОДАРНОСТЬ за большой личный вклад в становлении и воспитании будущих профессионалов и высокие организаторские способности. III Республиканская межвузовская студенческая олимпиада по Менеджменту. КГТУ им. И.Разакова
— Участник проекта «I Международное книжное издание», «ЛУЧШИЙ НАУЧНЫЙ СОТРУДНИК – 2023» СНГ награждена ДИПЛОМОМ II степени и медалью «ЛУЧШИЙ НАУЧНЫЙ СОТРУДНИК» «Общенациональное движение Бобек» г. Астана, Казакстан
— Приняла участие в конференции «Клуб по менеджменту» на тему: Безопасность в пищевой продукции HACCP, ISO 22000, FSSC 22000, HALAL. Международная тренинговая компания «CERT academy» 2 мая 2023г. Сертификат
— Приняла участие в Круглом столе на тему: Совершенствование системы подготовки кадров по направлению: «Государственное и муниципальное управление» в условиях цифровизации». БГУ им. К. Карасаева. Сертификат 12 мая 2023г.
Кыдырбаева И.А.
Участвовала в круглом столе на тему «Совершенствование системы подготовки кадров по направлению: «Государственное и муниципальное управление» в условиях цифровизации» Бишкекский государственный университет им. К. Карасаева 12 мая 2023г. Сертификат.
Сариева Д.
— Участвовала в круглом столе на тему «Совершенствование системы подготовки кадров по направлению: «Государственное и муниципальное управление» в условиях цифровизации» Бишкекский государственный университет им. К. Карасаева 12 мая 2023г. Сертификат.
Эркинбек к Н.
Участвовала в круглом столе на тему «Совершенствование системы подготовки кадров по направлению: «Государственное и муниципальное управление» в условиях цифровизации» Бишкекский государственный университет им. К. Карасаева 12 мая 2023г. Сертификат.

Повышение квалификации.
Абдымомунова К.С.
Слушатель Академии Народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации, по программе «Кадровая политика и кадровые технологи на государственной и муниципальной службе», с 22 сентября 2022 г. по 26 мая 2023 г., дистанционная форма обучения.
— Прошла программу повышения квалификации на тему: «Совершенствование управления в государственных и муниципальных учреждениях и на предприятиях» с 7.02.2022 по 16.02.2022, в объеме 72 часа. (Сертификат).
Мамытов А.С.
— Прошел программу повышения квалификации на тему: «Совершенствование управления в государственных и муниципальных учреждениях и на предприятиях» с 7.02.2022 по 16.02.2022, в объеме 72 часа. (Сертификат).
Ниязалиева К.Р.
— Прошла программу повышения квалификации на тему: «Совершенствование управления в государственных и муниципальных учреждениях и на предприятиях» с 7.02.2022 по 16.02.2022, в объеме 72 часа. (Сертификат).
— Прошла на семинаре “Современные методы исследований” Агенство EdNet, 5 октября 2022 г.
— Семинар –тренинг “Стратегии и проекты трансформации в образовательной организации”, Саратовский университет, 20-января 2023, международный сертификат.
— “Билим берүү сапатын башкаруунунзаманбап технологиялары” КГТУ им. И. Раззакова,
23.01.23-1.02.23. Сертификат.
Кыдырбаева И.А.
— Участие в курсах повышения квалификации преподавателей вузов на тему: “Основы нейропедагогики. Как и с чего начать ее применение?” курс проходил на платформе онлайн школы “ MUGALIM”с 5 мая по 31 мая 2022 года.(Сертификат).
Айдарбекова Ж.
— Принимала участие в образовательных вебинарах по наукометрии для повышения квалификации Google Scholar, Scopus и Web of Science. Проблематика самостоятельной публикации. Основные показатели деятельности ученого: Индекс Хирша, индекс цитирования, модифицированные индексы и прочее. Сертификат 14.04.2023

Работа над кандидатскими и докторскими диссертациями:
Сманкулова Ж.Д. «Формирование и развитие рынка туристических услуг в условиях рыночной экономики», научный руководитель- д.э.н., проф. Кумсков Г.В.
Сариева Д. Аспирант Института философии и политико-правовых исследований НАН КР «Кадровая политика государства как основа формирования политической элиты» научный руководитель академик, профессор
Тогусаков О.А.
Абдымомунова К.С. Доктарант Института философии и политико-правовых исследований НАН КР «Саясий диалог процессинде инсандык факторлордун мааниси» научный руководитель-академик, профессор
Тогусаков О.А.
Кыдырбаева И.А. Аспирант БГУ «Кластердик ыкманын негизинде Кыргыз Республикасынын региондорунун экономикалык потенциалын өнүктүрүү», научный руководитель- д.геогр.н., и.о.проф. Дылдаев М.М.
Масеитова А. Аспирант БГУ «Развитие сбытовых сетей на потребительском рынке Кыргызской Республики», научный руководитель- д.э.н., и.о.проф. Калмамбетова Г.Т.
Эркинбек к Н. Аспирант НАН КР «Становление и развитие гражданского общества в Кыргызстане» научный руководитель-академик, д.филос.н. профессор
Тогусаков О.А.

Отчет НИРС.
кафедры государственной, муниципальной службы и менеджмента
В начале учебного года на заседании кафедры был утвержден план, темы и руководители НИРС и УИРС кафедры государственной, муниципальной службы и менеджмента. Согласно утвержденному плану работы велась научно-исследовательская работа со студентами.
Студенты кафедры ГМСиМ 1,2,3,4 курсов участвовали в круглом столе на тему: «К. Акназаров-эмгек синирген мамлекеттик жана коомдук ишмер». 13.10.2022ж.
Студенты выступили с докладами по следующим темам:
Турапова Альбина — «Белгилуу инсан К. Акназаровтун кесиптик ишмердуулугу» темасындагы доклады.
Казыбек к Бурулай — «Социалисттик эмгектин баатыры К. Акназаровтун айыл чарбасын уюштуруудагы жетишкендиктери» темасындагы доклады.
Токторов Нургазы — «К. Акназаров Ак талаа районунун1961-1971ж.ж. биринчи катчысы» темасындагы доклады.
Мелисова Айтолкун — К.Акназаровтун Ак талаа районуна арнап жазган ырлары.
Айбекова Гулкайыр — «К. Акназаровтун 1972-1990ж.ж. Кочкор районун айыл чарбасын онуктуруудогу ролу» темасындагы доклады.
Алмазбек к Асель — «Улуу инсан, чыгаан мамлекеттик ишмер К. Акназаровтун сыйлыктары» темасындагы доклады.
Омурбекова Нуриза — «Жаштарды тарбиялоодо К. Акназаровтун ролу» темасындагы доклады.
Раимбекова Жанна — «Акылдуудан башчын болсо адашпайсын!» темасындагы доклады.
Студенты 2,3 курса по направлению «Менеджмент» Алымбекова Айданек, Намикова Аида, Кубанычбек к Курманжан и Мырзакматова Адинай участвовали в III- Республиканской межвузовской студенческой олимпиаде по Менеджменту и заняли первое место среди 14 команд. 06.04.2023г.
Прошла III – Республиканская межвузовская олимпиада среди студентов по направлению «Государственное и муниципальное управление» участвовали нижеследующие студенты 1,2,4 курсов: Турапова Альбина, Казыбек к Бурулай, Токторов Нургазы, Айбекова Гулкайыр. 12.05.2023г.



Практика кафедры государственной, муниципальной службы и менеджмента
Основными видами практики являются учебно-ознакомительная, производственная и предквалификационная.

Целями учебно-ознакомительной практики являются: закрепление теоретических знаний и приобретение первичных, профессиональных умений и практических навыков; ознакомление (экскурсия) с профильной организацией.

Целями производственной практики являются:

формирование профессиональных умений,
получение опыта профессиональной деятельности,
организаторской, воспитательной и др. видов работ.
Предквалификационная (преддипломная) практика является завершающим этапом обучения и проводится после освоения студентами программы теоретического и практического обучения. В ходе данной практики собирает фактический материал для выполнения выпускной квалификационной работы.

Конкретный тип учебной и производственной практик устанавливается кафедрами с учетом требования ГОС ВПО КР. Проведение практики осуществляется стационарным и выездным способами.

Студенты кафедры проходят практику в органах государственной власти и местного самоуправления, а также в коммерческих и некоммерческих организациях по всей республике.



--- Кафедра экологии и природопользования ---
Кафедра экологии и природопользования факультета экологии и менеджмента Бишкекского государственного университета готовят специалистов по направлению:
520800 «Экология и природопользования», профиль «экология и природопользования»
550100 «Естественно-научное образование», профиль «учитель географии»
В связи с тем, что в настоящее время противоречие между человеческим обществом и окружающей среды достигло масштабов, при которых возникает реальная опасность разрушения планеты. Это придает особую актуальность вопросам совершенствования систем экологического управления на предприятиях промышленности. В связи с этим подготовка кадров в области управления охраны окружающей среды и естественнонаучного направления в Кыргызстане является востребованным направлением. Знание и рассмотрение  проблем экологии, естествознания связанных с развитием промышленного производства, изложение нормативно-правовой базы управления охраной окружающей среды в промышленности, изучение путей повышения эффективности природоохранной деятельности на объектах промышленности является основой подготовки специалистов в этой области.

Сфера деятельности выпускников по направлению «Экология и природопользования» и   «Естественнонаучное образование» :
Менеджер в проектно-изыскательных, производственных, научно-исследовательских институтах,  бюро, фирмы и другие;
Менеджер организации, учреждения и предприятия, связанные с технологическими аспектами охраны природной среды и обеспечения экологической безопасности;
Управления природопользованием в органах охраны окружающей среды и других природоохранных ведомств и учреждений;
Общеобразовательные и специальные учебные заведения и другие;
Кафедра экологии и природопользования заключили договора с Берлинским техническим университетом (ZTG) по проекту SUMRICA- Исследование устойчивой городской мобильности в Центральной Азии, » Green and digital university». На основе подписанных договоров о сотрудничестве ППС,  магистранты, выпускники кафедры экологии и природопользования успешно проходят стажировку за рубежом:
Бокоева Элегия Токтоналиевна проходит стажировку по стипендиальной программе SUMRICA- Исследование устойчивой городской мобильности в Центральной Азии ,
Дылдаев  Мирлан Мухтарович проходят стажировку SUMRICA- Исследование устойчивой городской мобильности в Центральной Азии,
Кубаныч кызы Айдай проходят стажировку SUMRICA- Исследование устойчивой городской мобильности в Центральной Азии   и т.д.
Партнер проекта
Восточно-Казахстанский государственный технический университет , г. Усть-Каменогорск, Казахстан
Назарбаев Университет, Факультет гражданского строительства , Астана, Казахстан
Ургенчский государственный университет , факультет строительства и архитектуры, Ургенч, Узбекистан
Кыргызский государственный университет строительства, транспорта и архитектуры (КГУСТА) , Институт транспорта и связи, Бишкек, Кыргызстан
Бишкекский государственный университет , факультет экологии и менеджмента, Бишкек, Кыргызстан
Университет Тарбиат Модарес , факультет гражданского и экологического строительства, Тегеран, Иран





Состав кафедры

Зав.кафедрой

Молдобачаева Айнура Дуйшонбековна

к.г.н., доцент

Бокоева Элегия Токтоналиевна

старший преподаватель

Акматова Назира Карыбековна

старший преподаватель

Кадыркулов Актан Курманбекович

Преподаватель

Стамалиева Жазгул Састакбаевна

старший преподаватель

Джайлобаева Назира Сиязбековна

старший преподаватель

Джапаркулова Салтанат Апасовна

преподаватель

Толобалдиев Бексултан Толобалдиевич

преподаватель

Урматаева Ырыскул Максатбековна

преподаватель

Советбекова Азира Бакытовна



ДИСЦИПЛИНЫ
Ведение в специальность
• Учение о литосфере
Ученне об атмосфере
Учение о гидросфере
Техногенные системы и экологический риск
﻿﻿Геохимия окружающей среды
﻿﻿Геофизика Окружающей среды
Экология почв
• Организм и среда
﻿﻿Основы природопользование
﻿﻿Геоэкологня
• Общая экология
﻿﻿Организация экологической службы
﻿﻿Социальная экология и география
населения
﻿﻿Основы исследовательской
деятельности
Экономика- экологическая экспертиза природных ресурсов
Управление природопользованием
Экологическое проектирование и экспертиза
• Водные ресурсы КР и их
рациональное использование
Сельскохозяйственная экологня
КПВ (Экотуризм)(Радиационная
экология)
Экотоксикология
• КПВ ( Экотуризм) Радиационная
ЭКОЛОГИЯ
КПВ (Экономика природопользование
Глобально-экологические проблемы
﻿﻿КПВ ( ООС и рациональное использование природными ресурсами/Региональное природопользование)
﻿﻿Экологическое право
﻿• Технология переработки ТБО
﻿
Экологический аудит
﻿﻿Устойчивое развитие горных
экосистем
﻿﻿Аэрокосмические методы
экологических исследований
﻿﻿Монцторинг окружающей среды и методы контроля
﻿﻿Экология человека
﻿﻿Особо охраняемые природные
территории мира
﻿﻿Антропогенные ландшафты КР
﻿﻿Экологическое картографирование
﻿﻿промышленная экология
﻿﻿Стихийно-разрушительные процессы
в экосистеме
﻿﻿Урбоэкология
﻿﻿Методы экологических исследований
﻿﻿Экологические проблемы КР
﻿﻿КПВ (Экотуризм)(Радиационная
экология)
Биоценология
Загрязнение и методы контроля
Ведение в экологию
Учение о литосфере
• Учение об атмосферс
Техногенные системы и экологический риск
Геохимия окружающей среды
Геофизика окружающей среды
Экология поча
Ландшафтоведение
Организм и среда
﻿﻿Основы природопользование
﻿﻿Биоценологня
﻿﻿eookasors
﻿﻿ออียลม 3KODOTHE
﻿﻿Организация жологической службы
﻿﻿Загрязнение и методы контроля
﻿﻿Экологические проблемы
﻿﻿Кыргызстана
+ Аэрокосмические методы
экологических исследований
Мониторинг окружающей среды и методы контроля
КПВ (Экотуризм) (Радиационная экология)
Особо охраняемые природные территории мира
• Антропогенные ландшафты
Кыргызстана и ландшафтоведение
Экологическое картографирование
Социальная экология и география населения
Промышленная экология
бы
Стихийно-разрушительные процессы в экосистеме
У рбозкологня
Методы экологических исследования
Экономика- экологическая экспертиза - природных ресурсов
У правление природопользованием
Экологическое проектирование и экспертиза
Водные ресурсы КР и их рациональное использование
CeckoxosicrcHas 3KonOTH
Экотоксикология
Основы исследовательской деятельности
КПВ (Экотуризм)(Радиационная
экология)
КПВ (ООС и рациональное использование природными ресурсами /Региональное природопользование)
КПВ (экономика
природопользования/Глобально-экологические проблемы
Особо охраняемые природные территории мира




ПЛАН НИР
«Утверждаю»
и.о. зав каф.

доц. Молдобачаева А.Д.

 «___»____________2023 год

 

ПЛАН НИР

кафедры Экологии и природопользования за 2024 года

№	Содержание работы	Ответственные лица
Телефон, E—mail

Сроки
(дата)

Подпись
Организационные работы
1.	Разработка и утверждение плана НИР на 2024 г.	Зав. кафедрой доц. Молдобачаева А..Д.
0500242900,………. и все члены кафедры

 
январь 2024

2	Подведение итогов работы и обсуждение состояния НИР преподавателей кафедры	Зав. каф. доц. Зав. кафедрой доц. Молдобачаева А..Д.
Кадыркулов А.К.  -0703080470,

aktan_eko@mail.ru

декабря 2024	
Организация и участие в международных, республиканских, межвузовских научно-практических конференциях
1
 

 

 

 

 

2

 

 

 

 

 

3.

Участие в международных, республиканских, межвузовских научно-практических конференциях, в исследовательских конкурсах на грантовое финансирование по линии государственных органов и международных институтов (доноров).
 

Участие и выступление с докладом «Международной день охрана окружающей среды?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Зав. каф. доц. Зав. кафедрой доц. Молдобачаева А..Д.
Кадыркулов А.К.  -0703080470,

aktan_eko@mail.ru

 

 

 

 

 

 

Толобалдиев Б.Т. 0703001888

btolobaldiev@bhu.kg

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

В течение года
 

 

 

 

 

 

 

 

 

5-Июня

2024

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Участие и проведение мероприятий с немецкой организацией по защите диких животных “NABU
 

Зав. каф. доц. Зав. кафедрой доц. Молдобачаева А..Д.
 

Урматаева Ы.М.

rurmataeva@bhu.kg

 

Советбекова А.Б.

asovetbekova@bhu.kg

 

 
 

Май

2024

Организация и проведение теоретико-методологических семинаров и круглых столов
1.	Семинар посвящённому к дню Земли и в памяти выдающихся географа доцента Молдошев К.О.	Зав. каф. доц. Зав. кафедрой доц. Молдобачаева А..Д.
Декан ФЭМ, Бокоева Э.Т.

Кадыркулов А.К.

Все преподователи

 22 апреля
2024

2	Мероприятие по сохранению снежного барса		Октябрь 2023	
Подготовка и издание монографий, учебно-методических пособий, УМК
1.	Состояние и развитие экологическое  туризма в Кыргызстане	Жапаркулова С.А.	В течение года	
2.	Подготовка и выпуск УМК по дисциплинам согласно учебной нагрузке кафедры	Стамалиева Ж.С.
 

В течение года	
3.				
Публикация статей:
1.	Написание и публикация научных статей по результатам проведенных исследований в изданиях, входящих в базы данных РИНЦ, «Scopus», «Web of science»	доц. .Бокоева Э.Т.
505629197

ebokoeba@bhu.kg

В течение года	
Публикации в журналах КР, входящих в международные базы цитирования	 
Все преподаватели кафедры

 

 

 

В течение года	
 
Работа с аспирантами, соискателями и магистрантами

1.	Разработка плана работы с магистрантами  (аспирантами, докторантами и соискателями) кафедры Э и П	 
Урматаева Ы.М.

rurmataeva@bhu.kg

 

Октябрь
2023

2.	Участие в международных, республиканских, межвузовских научно-практических конференциях магистрантов	 Зав. кафедрой доц. Молдобачаева А..Д.
Кадыркулов А.К.  -0703080470,

aktan_eko@mail.ru

 

В течение года	
3.	Написание и публикация научных статей по результатам проведенных исследований в изданиях	Зав. кафедрой доц. Молдобачаева А..Д.
Кадыркулов А.К.  -0703080470,

aktan_eko@mail.ru

 

В течение года	
4.	Утверждение темы и научного руководителя магистрантов кафедры	Зав. кафедрой доц. Молдобачаева А..Д.
Урматаева Ы.М.

rurmataeva@bhu.kg

 

ноябрь2023	
Работа по НИРС
1.	Утверждение плана и темы НИРС, также руководителей кафедры	Акматова  Н.К.	Сентябрь
2023

2.	Организация и участие студентов на факультетских, внутри вузовских, межвузовских  конференциях, семинарах, круглых столах и проектах.	Жапаркулова С.А.
Стамалиева Ж.С.

 

В течение года	
4.	Проведение научных кружков среди студентов кафедры Э и П по теме:  «Развития туризма в Кыргызстане»
 

Научные руководители	В течение года	
Работа по УИРС
1.	Утверждение плана и темы УИРС, также руководителей	Акматова Н.К.	Сентябрь
2024

2
 

3

.

Проведение научных кружков среди студентов кафедры ГТ и ЕН по теме: «химия окружающей среды»
Участие  в  работах  научный  конференций,   проводимых  на   ФЭМ,  в  БГУ  и  Бишкеке  и  за  пределами  КР.

Толобалдиев Б.Т.	В течение учебного года	
4	Участие студентов в Республиканской Межвузовской олимпиады по географии	доц. Бокоева Э.Т.	Сентябрь-май, 2024 г.	
 

Зав. кафедрой                                                          доц.  Молдобачаева А.Д.

Ответственный за НИР                                           ст.преп. Кадыркулов А.К.       





Отчет научно- исследовательской работы
кафедры экологии и природопользования
за 2022-2023 учебный год.

1. Количественный и качественный состав преподавателей кафедры
экологии и природопользования

№ Ф.И.О. Ученая степень Ученое звание и должность
1 Акматова Н.К. ст. преп.
2 Бокоева Э.Т. к.г.н. доцент, зав каф
3 Дылдаев М.М. д.г.н. и.о.проф., декан факультета
4 Кадыркулов А.К ст. преп.
5 Джайлобаева Н. ст.преп.
6 Джапаркулова С. ст. преп.
7 Советбекова А.Б. преп.
8 Урматаева Ы. М. преп.
9 Стамалиева Ж.С. преп.
10 Толобалдиев Б.Т. преп.

Качественный состав кафедры вполне соответствует предъявляемым требованием (40 % ППС имеют научную степень).
2.Научная проблема и тема кафедры.
Тема НИР: Эколого-экономические аспекты устойчивого развития Кыргызстана
Кафедра экологии и природопользования активно работает над разделом «Эколого-экономические проблемы переходного периода КР». Сотрудники кафедры ежегодно проводят исследование: по проблеме рационального использование и оценки водных, земельных, лесных ресурсов, исследуются проблемы антропогенной нагрузки на природную среду и их компонентов, социально-экономические проблемы и состояние устойчивого экологического развития Кыргызстана. Исследование проводятся в Чуйской, Иссык-Кульской, Нарынской областях и в городе Бишкек.

Сотрудники кафедры работают над следующими подразделами:

№ Ф.И.О. Должность Тема
1 Акматова Н.К. ст. преп. «Проблемы экологического
образования и воспитания в Кыргызстане»
2 Бокоева Э.Т. к.г.н., доцент «Геосистемы Внутреннего Тянь-Шаня, их рациональное использование и охраны»
3 Дылдаев М.М. д.г.н.и.о.проф «Экологические проблемы
г. Бишкек»

4 Кадыркулов А.К. ст. преп. «Экологическая оценка антропогенных модификаций ландшафтов Ат-Башы-Кара-Коюнской долины»
5 Джайлобаева Н. С. ст. преп. «Экологические проблемы Чуйской долины»

6 Джапаркулова С. А. ст. преп. «Экологическое состояние г.Бишкек»

7 Урматаева Ы. М. преп. Геоэкологическое оценка, рациональное использование и охрана водно-земельных ресурсов Джалал-Абадской области(на примере Базар-Коргонского, Ноокенского и Сузакского района)
8 Толобалдиев Б.Т. преп. Климатические ресурсы Джалалабадской области
9 Стамалиева Ж.С. преп. Геоэкологическая ситуация в Нарынской области
10 Советбекова А.Б. преп. Геолого-геоморфологические особенности береговой зоны озеро Иссыккуль

3. Участие в научных конференциях, семинарах, круглых столов.
В течении учебного года профессорско – преподавательский состав кафедры Экологии природопользования принимали активное участие в проведении различных конференций и семинаров проводимые в БГУ и также в других научных учреждениях.
1. Дылдаев М.М.- Совершенствование системы подготовки кадров по направлению: «Государственное и муниципальное управление» 12-мая 2023 года, город Бишкек
2. Бокоева Э.Т. – Награждена почетной грамотой БГУ. Принимала участие в образовательных вебинарах по наукометрии Google Scholar, Scopus и Web of Science
3. Урматаева Ы.М. – За участие в работе 4 Международного молодёжного экологического форума. Принимала участие в образовательных вебинарах по наукометрии Google Scholar, Scopus и Web of Science

4. Повышение квалификации преподавателей
Преподаватели кафедры Экологии и природопользования проходят курсы повышения квалификации:
1. Акматова Н.К. – Повышение квалификации по направлению «Педагогика и психология», общим объемом 72 академических часов.
2. Бокоева Э.Т. — Прошла курс по зелёной экономике 60 академических часов для высших учебных заведений КР.
3. Кадыркулов А.К. – Пришёл курсы повышения квалификации на тему «Компетентностный подход в современном образовании» в объеме 72 часа.
4. Джапаркулова С.А. — Прошла курс по зелёной экономике 60 академических часов для высших учебных заведений КР.
5. Урматаева Р.М. — Прошла курс по зелёной экономике 60 академических часов для высших учебных заведений КР.

5. Аспиранты и соискатели кафедры экологии и природопользования.

№ Ф.И.О Форма обуч-я Год
Обуч. Тема Руководитель
1
Мурат кызы
Назгуль Очное 3 Талас облусунун жаратылыштык- рекреациялык потенциалын баалоо жана аны пайдалануу д.г.н., проф. Чодураев Т.М.

2 Урматаева Ы. М. Очное
бюджет 3 Водно-земельные ресурсы Джала-Абадской области их рациональное использование, геоэкологическая оценка и охрана д.г.н.,проф. Эргешов А.А.
3 Стамалиева Ж.С. Заочное
бюджет 4 Оценка геоэкологической ситуации Нарынской области д.г.н., проф. Чодураев Т.М.

Улучшение проведения научно-исследовательских работ

1. Активизация публикаций учебников, учебно-методических указаний, монографий и сборников, электронных учебников ППС кафедры.
2.Активизация научно-исследовательской деятельности студентов кафедры экологии и природопользования

Ответ. за НИР Кадыркулов А.К.




Отчет НИРС\УИРС за 2023-2024 учебный год
Отчет НИРС за 2023-2024 учебный год

Студенты 2,3 курсов  в начале учебного года 5 сентября посетили Ботанический сад им. Гареева приняли участие  в конкурсе  «Межвузовского экологического кубка 2023г.» Изучили окрестность, провели субботник

На территории сада  разрешается: фотографировать растения и птиц, делать зарисовки растений, ездить на велосипедах  и роликовых коньках, разжигать  костры, курить,, устраивать пикники .

С 20.08.2023 -30.08. прибыли к нам студенты магистранты с Австрии

Наши преподаватели, а также   вместе со  студентами ФЭМ встретили наших преподавателей

Обсудили вопросы экологии и туризма в нашей стране, а также Австрии провели конференцию, где студенты посидели, узнали друг друга и обсудили общие темы. Обсудили дальнейшие планы.  Студенты2-го курса Мирланова Кэрилайн, Мыктыбеков Исан подготовили для них презентации, слайды показав наш Кыргызстан во всей красе, а также обсудили ряд наших экологических проблем.

23-сентября день официального языка  — студенты 1 и 3 курса  посетили  Центральную библиотеку им. А.Осмонова где состоялась мероприятие в честь праздника

5-октября студенты факультета Экологии и менеджмента устроили концерт для  преподавателей. Студенты устроили  разные игры где преподаватели с удовольствием учувствовали .

19-октября 2023 года в БГУ провели турнир по футболу «Ынтымак» и наши студенты заляли призовые места  студенты 3-го курса  гр. Эп-21-1 заляли 1 место .2 место заняли студенты 2-го курса гр. Эп-22-1. Наши футболисты были награждены медалями и грамотами

29-ноября студент гр. Эп-21-1 Бакиров Баэль был награжден наградой в номинации  «Лучший студент КР» В Астане был награжден наградой «Лучший студент СНГ»

4-декабря отмечается день-эпоса «МАНАС» В этот день  наши преподаватели  устроили конференцию, посвещенному  эпосу «Манас»

Присутствовало много студентов также учителей.  Преподаватели  читали свои доклады, отвечали на вопросы и рассказывали свои взгляды на разные подтемы в эпосе. Рассказали еще про свои взгляды. Было очень интересно.

7-декабря в наш университет пришла представительница  корпорации «зеленая экономика». Рассказала о многих интересных вещах, некоторых из которых мы не знали.

Студенты услышали и усвоили для себя много полезного материала. Рассказала  как каждый шаг влияет на окружающий мир, что он из себя  представдяет, что можем изменить  в ней , изменение климата , глобальное потепление  и многое другое.

С 4 по 8 декабря   прошел «Экотон» организаторами  которого были IDIA< PERETO. Студенты  2-го курса Алиева А., Мирланова К., Абдиссатар к. М. прошли отбор  и приняли участие  на 4-х дневном экотоне. Наши студенты проявили себя с наилучших сторон, показав все свои возможности, заняв призовые места . Проект был направлен на развитие  цифровых решений, в области экологии, туризма и IT. Наши студенты получили предложение о дальнейшем сотрудничестве и работе от 2-х ведущих в Кыргызстане экологических организаций. Участие принимали более 50 талантливых студентов, не только с города Бишкек , но и  с областей Нарын, Ош.

В январе  студент 2-го курса Кыдыев Бектан  учавствовал  в международноом  молодежном форуме  по климатическим переговорам «BAKU DECIDES» приуроченный  к подготовке конферении  ООН по изменению климата.

В форуме принимают участие  делегации  из таких стран как: Кыргызстан, Казакстан, Узбекистан, Таджикистан, Россия, Молдова, Беларусь, Румыния, Турция, Азербайджан, Колумбия, Бразилия, Иран а также представители ООН. 26- февраля года, состоялся турнир по волейбольному спорту.

Межфакультетский  турнир в  котором учувствовали команды разных факультетов, включаю факультет Экологии и менеджмента

1-марта  года команда  факультета Экологии и менеджмента вышли в финал где заняли почетное первое место. Благодаря усердным  тренировкам и подготовке к турниру наши девочки смогли обойти всех и занять  это место.

 Отвественный за НИРС                                                                       Советбекова А. Б.



Направление: Экология и природопользование. Гр.ЭП-20-1
Общее количество студентов: 19
Место проведения: В структурах Министерства экологии, климата и технического надзора.
сурРуководители практики: доц. Бокоева Э. Т., ст.преп. Джайлобаева Н.С.

Результаты
Отл. Хор. Удовл. Не удовл. Не
явился %
успев. %
качества
19 студентов прошли медосмотр, прошли лекции по ТБ в онлайн режиме
19 студентов сдали зачеты по практике.
17
1
1

—

—

Все студенты 4 курса по направлению Экология и природопользование предквалификационную практику практику проходили с15.05.2023 по 27.05.2023. По приказу прошли 19 студент в структурах Министерства экологии, климата и технического надзора. Студенты во время практики очень многое узнали о своей будущей работе, и обеспечивали связь теоретических знаний с практическими навыками, дает возможность применять данные знания для решения конкретных задач, развивает профессиональное сознание и профессионально значимые качества. Практика произвела самые положительные впечатления: серьезное предприятие с коллективом профессионалов, где давали возможность учиться и делать своевременно. В ходе стажировки получили практические знания и опыт, которые пригодятся в дальнейшей профессиональной деятельности. Встреча с руководителем была не только интересной, но и полезной.
Во время прохождения практики отрицательных отзывов и замечаний на студентов проходивших практику на кафедру не поступало.




--- Факультет педагогического образования ---

Факультет педагогического образования (ФПО) был создан на основании  решения Ученого совета БГУ имени К. Карасаева Приказом №05-4/80 от 2 декабря 2021 года. Основной целью факультета является подготовка будущих конкурентноспособных, высококвалифицированных педагогов востребованных на рынке труда.

Факультет готовит специалистов профессионального высшего образования, аспирантов, магистров и PHD докторов. Предоставляет молодежи широкие возможности для получения знаний по направлению Педагогика (550700).

Наши кафедры:

Кафедра теории и методики начального, дошкольного образования
Кафедра педагогики и психологии
Наш факультет является единственной структурой в БГУ им. К. Карасаева, которая  готовит:

учителей начальных классов,
воспитателей дошкольных учреждений,
социальных педагогов,
социальных педагогов-психологов,
специалистов по логопедии.
Адрес: проспект Ч. Айтматова, 27.

Контактный номер: +996 (312) 21-8 9-12

Инстаграм: fpo_bgu



Администрация факультета

Декан

Мураталиева Мира Алымбековна

Заместитель декана по учебной работе

Байдылдаева Айганыш Оморовна

Заместитель декана по воспитательной работе

Уланбеков Эдил Уланбекович

Зав. кафедрой теории и методики начального, дошкольного образования

Абдыракунова Жылдыз Сатаровна

Зав. кафедрой педагогики и психологии

Джумагулова Гульнура Алпочоевна

Ответственная по УМС

Сабырова Эльзада Сыдыковна

Координатор по магистратуре

Надырбек кызы Дарыя

Секретарь декана

Ишенбекова Калиса Талантбековна



Кафедры
Кафедра теории и методики начального, дошкольного образования
Кафедра педагогики и психологии




Международные связи ФПО
БГУ имени академика К. Карасаева поддерживает устойчивые связи со многими зарубежными университетами и международными организациями мира. На сегодня БГУ имени академика К. Карасасва заключил международные Договора и Соглашения по сотрудничеству в области науки и образования с более 15 вузами и организациями стран всех континентов. Одним из приоритетов для БГУ имени академика К. Карасасва является сотрудничество с университетами государств-членов СНГ, Европы, Китая.
Широкие и устойчивые международные контакты активно используются для организации и проведения международных научно-практических конференций, семинаров и круглых столов с участием ведущих специалистов зарубежных университетов-партнеров. Одним из основных направлений межуниверситетского сотрудничества является разработка и реализация совместных программ, направленных на предоставление студентам возможности стажировок в зарубежных вузах и получение двух дипломов БГУ имени академика К. Карасаева и диплома зарубежного университета-партнера.
Договора и соглашения в области образования и науки, заключенных с зарубежными учебными заведениями, организациями и фирмами:
﻿﻿﻿Московский гуманитарный педагогический институт
﻿﻿﻿Калужский государственный педагогический университет им. К.Э. Циолковского
Омский Государственный педагогический университет
﻿﻿﻿Башкирский государственный педагогический университет им. -
М. Акмуллы
﻿﻿﻿Московский педагогический государственный университет V
﻿﻿﻿Нежинский государственный педагогический университет имени Николая
Гоголя
﻿﻿﻿Полтавский государственный педагогический университет
﻿﻿﻿Уманский государственный педагогический университет
8.
Шэньсийский педагогический университет
﻿﻿﻿Северо - Восточный педагогический университет
﻿﻿﻿﻿Хоккайдский педагогический университет
﻿﻿﻿﻿Таразский государственный педагогический университет
﻿﻿﻿﻿Казахский государственный женский педагогический университет
﻿﻿﻿﻿Бароновический государственной уневерситет
﻿﻿﻿﻿Минский государственный Лингвистический университет
﻿﻿﻿﻿Нижнетагильльский государственный социольно-педагогический институт филиал (Российского государственного профессионального педагогического университета)
﻿﻿﻿﻿Самарский государственный социально-педагогический университет
﻿﻿﻿﻿Жезказганский университет имени О. А. Байконурова
﻿﻿﻿﻿Ленинградский государственный университет имени А. С. Пушкина
﻿﻿﻿﻿ФГАОУ ВО «Южный федеральный университет» академия психологии и педагогики.
﻿﻿﻿﻿Международный университет Киме. Узбекистан г. Ташкент




Направление ФПО
Бакалавриат

Педагогика
Профиль:  

Педагогика и методика начального образования
Логопедия
Педагогика и методика дошкольного образования
Социальная педагогика
Социальная педагогика-психология 
Срок обучения: 4 года

Квалификация: бакалавр

Магистратура

Педагогика
Профиль: Общая педагогика

Срок обучения: 2 года




--- Кафедра теории и методики начального, дошкольного образования ---

Кафедра теории и методики начального, дошкольного образования   создана в 2021 году на базе факультета Педагогического образования Бишкекского государственного университета им. К. Карасаева. На кафедре предоставляются образовательные программы в бакалавриате и магистратуре по направлениям «Начальное образование» и «Дошкольное образование».

Цель кафедры: Целевая подготовка специалистов в области начального и дошкольного образования, обладающих профессиональными компетенциями для решения  педагогических задач в сфере  начального общего образования, готовых к самосовершенствованию и самообучению.

Конкурентные преимущества учебных программ: Программы ориентированы на подготовку современных  педагогов, умеющих проектировать и организовывать инновационный образовательный процесс  на основе современных образовательных технологий, активных и интерактивных форм и методов обучения и индивидуализации обучения, проектировать  индивидуальные образовательные траектории обучающихся, осуществлять организационно-педагогическое сопровождение, консультирование и социально-педагогическую поддержку обучающихся в образовательной деятельности.

Основными конкурентными преимуществами учебных программы являются:

высококвалифицированный состав преподавателей;
организация учебной и производственной практик в лучших  школах и гимназиях г. Бишкек.
Характеристика сферы и объектов профессиональной деятельности выпускников: Основной областью профессиональной деятельности выпускника является сфера начального общего и дошкольного образования, а также социальная сфера. Объектами профессиональной деятельности являются обучение, воспитание и развитие детей младшего школьного и дошкольного возраста.

Профессиональная деятельности: Объектами профессиональной деятельности выпускников  являются:  теория обучения и воспитания младших  школьников и детей дошкольных возрастов; психология и педагогика  развития детей младшего возраста; методика  начального языкового, литературного, математического, информационного образования; педагогические технологии начального образования; здоровье сберегающие и этнокультурные технологии; вопросы духовно-нравственного и  поликультурного образования; организация внеклассной работы с младшими школьниками.

Особенности учебного плана: Существенное значение в учебном процессе отводится научно – исследовательской работе, в которой студенты приобретают исследовательские навыки, навыки  моделирования  педагогических ситуаций, разработки методик, техник   и практик проведения уроков и внеурочных мероприятий с детьми младшего возраста. Обучение носит практико-ориентированный характер.

Перечень предприятий для прохождения практики и трудоустройства выпускников: Работа в общеобразовательных учреждениях с детьми младшего возраста: в общеобразовательных учреждениях; учреждениях дополнительного образования; социально-реабилитационных центрах; культурно-досуговых центрах; школах-интернатах;  детских домах.

 

Состав кафедры

Заведующая кафедрой, и.о доц., к.п.н.

Абдыракунова Жылдыз Сатаровна

и.о. доц., к.п.н.

Таирова Калбүбү Акматжановна

старший преподаватель

Кылычова Таалайкүл Берикбаевна

старший преподаватель

Бекмырзаева Алтынай Бекмырзаевна

старший преподаватель

Замирбекова Гүлзат Замирбековна

старший преподаватель

Кудайкулов Айбек Обганович

старший преподаватель

Базакечова Гүлзат Эсенбаевна

преподаватель

Койчубаева Назира Мухаметалиевна

преподаватель

Алымбекова Айтолкун Алымбековна

лаборант

Сарпбекова Зарина Сарпбековна



Перечень читаемых дисциплин по направлению «Начальное образование»:
﻿﻿Новые образовательные технологии
﻿﻿Личностно - ориентированное обучение в начальной школе
﻿﻿КПВ: Подготовка детей к школе/Психолого-педагогическая диагностика
﻿﻿КПВ: Мониторинг и оценивание достижений учащихся младших классов/Основы профессионально творческого мышления педагога
﻿﻿КПВ: Теория и практика инклюзивного образования/Социально-бытовая ориентировка детей с проблемами в интеллектуальном развитии
﻿﻿КПВ: Развитие познавательных способностей/Учусь рисовать словами)
﻿﻿КПВ: Образовательное право/Профессиональная этика
﻿﻿КПВ: Педагогика и психология раннего развития/Декоративно-прикладное творчество детей
﻿﻿КПВ: Уроки нравственности/В школу с улыбкой
﻿﻿Этика и психология общения




НИР / НИРС
НИР:
Организация научно-исследовательской работы (НИР) кафедры опирается на концепцию о направленности исследовательской деятельности ППС на развитие и совершенствование образовательного процесса и повышение качества подготовки выпускников всех ступеней образования. Результаты НИР и приобретенные знания, навыки в ходе ее осуществления широко используются при разработке новых учебных курсов и программ, подготовке учебников и учебных пособий.
Профессорско-преподавательский состав кафедры ведет научные исследования на самые актуальные темы современного образования.
Задачи развития НИР кафедры заключался:
повышении остепенённости ППС кафедры;
сборников научных статей и учебных пособий по НИР;
•
вовлечении в НИР кафедры молодых ученых студентов и магистрантов.
В настоящее время преподаватели кафедры занимаются научными исследованиями, публикациями статей, участвуют в научных (Республиканских, Международных) конференциях, семинарах, повышение квалификаций по преподаваемым дисциплинам в течение года и т.д.
НИРС, УИРС:
Участие студентов в научно-исследовательской деятельности является обязательным элементом подготовки будущих специалистов. Научно-исследовательская работа студентов является действенным средством повышения качества подготовки специалистов и проводится в тесной связи с учебным процессом.
Основными организационными формами НИРС на кафедре являются:
﻿﻿проведение учебных занятий с элементами НИР;
﻿﻿участие в круглых столах;
﻿﻿участие студентов в работе научных конференциях;
участие студентов в студенческих научных организационно-массовых и состязательных мероприятиях различного уровня (кафедральные, факультетские, республиканские), к которым относятся: конференции, смотры/конкурсы научных и учебно-исследовательских работ студентов.
Основными задачами НИРС студентов являются:
1.
обучение методике и средствам самостоятельного решения научных задач;
2.
развитие у студентов навыков работы в научных коллективах, организации и руководства
научным трудом;
3. привлечение способных студентов к решению научных проблем;
4.
развитие у студентов способности творчески применять достижения науки и техники в
практической деятельности.
Непосредственное научное руководство НИРС осуществляют преподаватели кафедры.
Руководство НИРС для данных категорий работников является обязательным и учитывается как один из основных аспектов их деятельности.



ПРАКТИКА
Учебная практика кафедры ТиМНДО
Педагогическая практика студентов является составной частью образовательной программы, профессионального образования и проводится в соответствии с утвержденным рабочим учебным планом, графиком учебного процесса и утвержденной программой практики в целях приобретения студентами навыков профессиональной работы, углубления и закрепления знаний и компетенций, полученных в процессе теоретического обучения.
Цель практики:
﻿углубить и закрепить полученные в вузе теоретические знания и применять их на практике в учебно-воспитательной работе с детьми;
﻿изучить нормативных и разрабатываемых учителями планов (учебный план, учебная программа, поурочные планы);
﻿проводить учебно-воспитательную работу с учащимися с учётом их возрастных и индивидуальных особенностей;
﻿проводить уроков разного типа с применением разнообразных методов и приемов, активизирующих познавательную деятельность учащихся;
﻿выполнять функции классного руководителя, проводить индивидуальную работу с детьми;
﻿проводить классные часы и внеклассные мероприятия;
﻿осуществление обще-дидактического, психологического анализа урока;
﻿развивать и закреплять у студентов уважение к педагогической профессии.
С учетом этих задач и проводилась профессионально-базовая практика.
Задачи практики:
﻿создание условий для развития способностей студента и го самореализации;
﻿управление педагогическим процессом в социальных, социально-педагогических и образовательных организациях;
﻿развитие личностных и профессиональных качеств, необходимых в области педагогической работы.



--- Кафедра педагогики и психологии ---
Кафедра педагогики и психологии  ФПИРЯЛ была образована  в 1979 году. С 2009 года кафедра педагогики и психологии начала свою профессиональную учебную, научную, воспитательную, профориентационную деятельность на базе факультета Славяноведения  БГУ им. К. Карасаева, руководителем которой является к.ф.н., профессор Елебесова С.А. Факультет педагогического образования была основана в 2021 году, кафедра продолжает свою деятельность при данном факультете. На кафедре работают высококвалифицированные преподаватели психолого-педагогических дисциплин обеспечивающие подготовку по 3 профилям:

Социальная педагогика
Социальная педагогика-психология
Логопедия.
Проводится подготовка аспирантов и магистрантов по педагогическому направлению: общей педагогики, истории педагогики и образования и социальная педагогика.

На базе кафедры педагогики и психологии за последние 3 года выпустились около 60 аспирантов, из них защитили кандидатские диссертации —  20 выпускников.

При кафедре функционирует центр «Педагогического мастерства и повышения квалификации работников образования», где проводится систематическое повышение квалификации по психолого – педагогическим направлениям для учителей, социальных педагогов общеобразовательных школ и реабилитационных детских центров, магистрантов и аспирантов.

Кафедра педагогики и психологии уделяет большое внимание международному сотрудничеству в рамках заключённых договоров с вузами России и Казахстана. На данный момент партнёрами кафедры являются МГЛУ им. Мориса Тореза, Башкирский государственный университет им. М. Акмуллы, Жезказганский университет им. О. А. Байконурова, Международный институт профессионального развития педагога г. Москва, Казахский национальный женский педагогический университет г. Алмата.

Активно осуществляется руководство научно – исследовательской работой студентов. На кафедре функционируют два научных студенческих кружка «Социальный педагог» и «Психолог»,  обеспечивающих педагогическую культуру и эффективность образовательного процесса .

Особое внимание уделяется педагогической практике студентов. В рамках различных ее видов активно реализуются профориентационные мероприятия в СОШ № 58, 74, 25, 84, 96, 86 г. Бишкека, Таласской, Баткенской и Чуйской областях.

Отличительной чертой преподавателей кафедры является глубокая заинтересованность в своем деле, ответственность, добросовестность, коммуникабельность, разносторонняя и содержательная работа по всем ее направлениям: учебной, научной, воспитательной, профориентационной, активная жизненная позиция, открытость контактам, готовность к конструктивному сотрудничеству.

Многие преподаватели, работающие на кафедре, закончили ЛГПУ им. Герцена А.И., КГУ им. И.Арабаева, БГУ им. К. Карасаева, КГФИК.

На всех факультетах университета они проводят занятия по психолого-педагогическим дисциплинам. Кафедра разрабатывает психолого-педагогические основы построения моделей обучения и воспитания на основе системно — деятельностного подхода.

 

Наш адрес: Город Бишкек, проспект Ч. Айтматова 27, 1-этаж, блок К, кабинет №106

Телефон: +996 (700) 204 839

 


Состав кафедры

Зав. каф., к.п.н., доцент

Джумагулова Гульнура Алпочоевна

д.п.н., и.о. профессора

Мураталиева Мира Алымбековна

и.о. доцента

Нурманбетова Гульнара Кемелевна

и.о. доцента

Байсубанова Ася Карыбековна

к.п.н., и.о. доцента

Сабырова Элзада Сыдыковна

к.п.н., и.о. доцента

Молдалиева Саламат Аманкуловна

ст. преподаватель

Кошалиева Салтанат Шайдуллаевна

ст. преподаватель

Мийназарова Венера Мукашевна

ст. преподаватель

Нурланова Айзат Нурлановна

преподаватель

Акбарали к. Гулзада

преподаватель

Байдылдаева Айганыш Оморовна

ст. лаборант

Осмоналиева Залина Чолпонбаевна



ДИСЦИПЛИНЫ
﻿Общая педагогика
﻿﻿Общая психологня
﻿﻿История педагогики и психологин
﻿﻿Педагогическая психология
﻿﻿Основы социально-педагогической деятельности
﻿﻿Социальная психология
﻿﻿Психология общения
﻿﻿Возрастная психология
﻿﻿Конфликтологня
﻿﻿КПВ: Социальная реабилитация детей и подростков с ограниченными возможностями / Социально-педагогические технологин
﻿﻿КПВ: Информационные технологии в педагогике
﻿﻿Социально-педагогическое консультирование
﻿﻿Теория и практика инклюзивного образования
﻿﻿Педагогическое мастерство и культура речи педагога
﻿﻿История социальной педагогики и психологии
﻿﻿Специальная педагогика и психология
﻿﻿Педагогическая валеология
﻿﻿Социально-психологический тренинг
﻿﻿Психология семьи и семейного воспитания
﻿﻿Социальная педагогика
﻿﻿Педагогика девиантного поведения
﻿﻿КПВ: Психолого-педагогическая диагностика / Психологня личности
﻿﻿КІВ: Введение в человековедение / Феминологня
Общая педагогика
﻿﻿Общая психология
﻿﻿Педагогическая валеологня
﻿﻿Психология развитня
﻿﻿Психологня семейных отношений и воспитания
﻿﻿История педагогики Кыргызстана
﻿﻿Педагогическое мастерство
﻿﻿Управление образовательными системами
﻿﻿Социально-психологический тренинг
﻿﻿Педагогическая психологня
﻿﻿Основы исследовательской работы
﻿﻿Основы профессионально-творческого мышления педагога
﻿﻿Педагогика девнантного поведения
﻿﻿Социально-педагогическое консультирование
﻿﻿Психолого-педагогический практикум
﻿﻿Социальная педагогика
﻿﻿КПВ: Психолого-педагогическая диагностика / Социальная псИхолоГИЯ
﻿﻿КПВ: Введение в человековедение / Традиции и изменение
﻿﻿КПВ: Социальная реабилитация детей и подростков с
ограниченными возможностями / Социально-педагогические технологин



НИР / НИРС
Научно-исследовательская работа (НИР)
Организация научно-исследовательской работы основана на концепции развития образовательного процесса и направлении на  качественную подготовку выпускников.Результаты научных исследований были использованы в разработанных специальных образовательных программах и учебно-методических пособиях. С 2017 года по различным профилям кафедры педагогики и психологии реализуются специальные программы для студентов: «Человековедение», «Уроки нравственности», С 2019 года студенты осваивают материалы специальной программы по «Технологии формирования толерантности»
С 2019 года в целях активизации образовательной деятельности студентов и преподавателей была разработана Программа развития «Повышение культурной толерантности студентов и преподавателей». Программа развития… направлена на формирование культуры толерантных  взаимоотношений среди студентов и педагогического коллектива- как здоровьесберегающего фактора.  Указанная программа основана на положение в Конституции Кыргызской Республики “об улучшении условий жизни молодежи” (2017 г.), на положение закона «Об образовании»(2021г.),  на положение о Молодежной политике при Правителстве КР на 2017-2030 гг.  «Программа развития…» является научно-обоснованной разработкой, неотъемлемой частью образовательной политики факультета Педагогического образования и  БГУ им. К.Карасаева. В рамках  программы коллектив кафедры сосредоточен на актуальных аспектах педагогики, рассматривающие проблематику толерантности в нынешних условиях. Освещения тематики толерантности включенные в инвариативную часть психолого-педагогических дисциплин, к примеру, «Формирование толерантного сознания учащихся-подростков», «Формирование культуры толерантности будущих социальных педагогов», «Повышение культуры толерантности педагогов», «Воспитания у учащихся  толерантного мышления», «Методы толерантности в процессе обучения» и др. Ежемесячно на теоретико-методологических семинарах проводятся обсуждения докладов по использованию   мультимедийных ресурсов в освещении технологий толерантности при подготовке студентов и педагогов.  В 2023 году на кафедре педагогики и психологии открыта докторантура PhD. Рецензируются и обсуждаются диссертационные работы на соискание ученой степени кандидата наук по педагогике и социальной педагогике, утвержденные Ученым советом факультета  на основании годового плана кафедры и факультета. Преподавательским  составом кафедры педагогики и психологии утверждаются темы научных диссертаций по  гуманистические, этнопедагогические, аксиологические, компетентностные и др. аспектам педагогики.


Проблемы исследования:— повышение ученых степеней сотрудников кафедры педагогики и психологии;- активизация научных исследований, подготовка специальных учебных программ и учебно-методических пособий, монографий;- ориентация молодых специалистов на научно-исследовательскую работу.В настоящий момент тематические положения годового плана, разработанного коллективом кафедры педагогики и психологии, реализуются на Международных и Республиканских конференциях, Форумах, на различных методологических, гостевых семинарах в соответствующем направлении. Научные статьи публикуются в  международных журналах.

Научно-исследовательская работа студентов в образовании. Повышение научно-исследовательского потенциала студентов в образовательном процессе  является частью функции плана научной работы кафедры педагогики и психологии.


Комплексное обоснование научных выводов по педагогической проблематике   формирует исследовательские навыки студентов в их профессиональном становлении.  Развитие исследовательских умений способствуют эффективности  результатов  курсовых, и квалификационных работ. Студенты осваивают программы психолого-педагогических дисциплин различными активными методами: дискуссии, дебаты, круглые столы, тренинги и др. Инновационные подходы в обучении, позволяют студентам критически, всесторонне осмыслить проблемы образования в контексте нынешних условий, рассмотреть вопросы обучения и воспитания детей, а также, коррекции и реабилитации детей, нуждающихся педагогической, психологической поддержке. Развитие способности толерантного освоения действительности, позволит студентам грамотно разобраться вопросах качественного воспитания  подрастающего поколения.  С повышением качества курсовых, квалификационных работ необходима обновление тематической направленности, значимость которых, должны отразить глубину и надежность изучаемых явлений.



Учебная практика кафедры ПиП
Теоретическая подготовка будущих специалистов является важной стороной учебного процесса и может рассматриваться как одна из образовательных технологий подготовки будущих специалистов в области педагогики.
Професспонально-базовая практика является одним из существенных моментов в ходе профессиональной подготовки специалиста и является связующим звеном между теоретическим обученнем и их самостоятельной работой в общеобразовательных организациях, социально-педагогических учреждениях или логопедических центрах.
Данная професснональная-профильная практика как процесс социализации, мотивировала студентов к будущей профессиональной деятельности и формированию представления как о педагоге. Находясь на профессиональной практике студенты направления «социальная педагогика» и "логопедия" становятся участниками организации и осуществления соцнальной, психо-коррекционной и педагогической работы. Студенты выработали способность самостоятельно анализировать возникшие ситуации и проблемы.
Цель практики:
﻿﻿профессиональная подготовка компетентного специалиста;
﻿﻿формирование системы знаний о деятельности;
﻿﻿развитие педагогической культуры и педагогического мастерства;
Задачи практиди:
﻿﻿создание условий для развития способностей студента и его самореализации.
﻿﻿развитие личностных и профессиональных качеств, необходимых в области социально-педагогической работы.
﻿﻿управление педагогическим процессом в логопедических, социальных, социально-педагогических и образовательных организациях.
﻿﻿формирование навыков диагностирования и коррекции продвижения детей и подростков в процессе их соцпализации.
﻿﻿освоение современных социально-педагогических технологий.



--- Колледж БГУ им. К.Карасаева ---
Дорогие абитуриенты и родители! Мы рады Вас приветствовать на сайте «Колледжа БГУ им. К.Карасаева» и предлагаем краткую информацию о нас.

Колледж Бишкекского государственного университета им. К.Карасаева осуществляет образовательную деятельность с 2009 года и дает возможность получить одновременно общее и профессиональное образование, что востребовано молодыми людьми, заинтересованными в скорейшей самореализации.

Миссия Колледжа — реализация профессиональных образовательных программ, обеспечивающих приобретение обучающимися профессиональных знаний, умений, навыков по определенной специальности на базе основного, среднего общего или начального профессионального образования, подготовка конкурентоспособных на современном рынке труда специалистов со средним профессиональным образованием.

Наши специальности:

Финансы (по отраслям)
Налоги и налогообложение
Экономика и бухгалтерский учет
Менеджмент (по отраслям)
Иностранный язык (английский, китайский)
Переводческое дело (английский, китайский)
По окончании колледжа выпускники получают возможность в дальнейшем получить высшее образование по сокращенному (по срокам) учебному плану.

В колледже трудится научно-педагогический персонал высокой квалификации, имеющий стаж педагогической работы более 3 лет и специальности которых соответствуют преподаваемым дисциплинам.


Администрация

Директор Колледжа БГУ

Конокбаева Дамира Кыясовна

Зам. директора по учебной работе

Качкынбаева Жаныл Дуйшомбаевна

Зам. директора по воспитательной работе

Керимова Асель Жаныбековна




Абитуриентам колледжа БГУ им К. Карасаева

КОЛЛЕДЖ

(средне-профессиональное образование на базе 9-11 классов)

Изучаемые языки: английский, китайский


Колледж – молодое, с чуть более 10-летней историей, структурное подразделение, имеющее свое значимое место в многоуровневой системе образовательных программ, реализуемых в Бишкекском
Государственном Университете им. К. Карасаева.
Колледж готовит специалистов со средним профессиональным гуманитарным и социально-экономическим образованием, отвечающих национальным интересам страны и конкурентоспособных на
современном рынке труда.
Потенциал коллектива Колледжа всецело направлен на воспитание гармоничной личности, формирование применимых на практике знаний, навыков и компетенций, получение востребованной
профессии.
Основные ценности Колледжа: непрерывное профессиональное развитие педагогических кадров, открытое и доверительное общение с коллегами и студентами для эффективной передачи и обмена
знаниями, опытом, работа с полной отдачей, следование этическим нормам и правилам поведения педагога, понимание и поддержка миссии БГУ.

Преимущества получения среднего профессионального образования в стенах Колледжа:
- одновременное получение общего и профессионального образования, что ускоряет процесс самореализации молодых людей (быстрее получают профессию и начинают зарабатывать);
- возможность получения высшего образования после Колледжа без сдачи ОРТ, причем с сокращенным сроком дальнейшего обучения (т.е. зачисление идет на 2 курс в зависимости от выбранной
формы обучения – очное или заочное):
- растущий спрос на рынке труда к специалистам средне-профессионального уровня подготовки, которые могут занимать все основные должности среднего звена на производстве, в частных фирмах и
в государственных организациях.
Колледж – это безболезненная ступень перехода на дальнейшее высшее профессиональное образование.



ФИНАНСЫ (по отраслям)
Обучение на программе позволит сформировать системное видение
финансовой политики предприятия, рассчитывать основные экономические и
финансовые показатели, вести бухгалтерский учет ресурсов (активов), определять
финансовое состояние и рентабельность предприятий и организаций. Программой
предусмотрены написание курсовых работ, учебные и производственные практики
по профилю подготовки. Выпускники данной программы могут осуществлять
профессиональную деятельность в организациях, на предприятиях различных
отраслей экономики, в банках и казначействах, финансово-кредитных учреждениях,
налоговых службах, в бизнес сфере и др.


ЭКОНОМИКА И БУХГАЛТЕРСКИЙ УЧЕТ
Обучение на программе позволит сформировать системное видение
организации аналитического и синтетического бухгалтерского учета
хозяйственной деятельности, освоить технологию составления ежемесячной,
квартальной и годовой отчетности субъекта хозяйствования в соответствии с
МСФО. Программой предусмотрены написание курсовых работ, учебные и
производственные практики по профилю подготовки. Выпускники данной
программы могут осуществлять профессиональную деятельность в качестве
бухгалтера в организациях, на предприятиях различных отраслей экономики,
специалиста в финансово-кредитных учреждениях, налоговых службах,
предпринимателя в бизнес сфере и др.


ИНОСТРАННЫЙ ЯЗЫК
Изучаемые языки: английский, китайский
Обучение на программе позволит сформировать системное видение
педагогической деятельности, освоить методику преподавания иностранного
языка, ознакомиться с основами педагогического мастерства, общей и
возрастной психологии. Программой предусмотрены написание курсовой
работы, учебная и педагогическая практики по профилю подготовки.
Выпускники данной программы могут осуществлять профессиональную
деятельность в качестве воспитателя в дошкольных образовательных
организациях, преподавателя и методиста в системе начального общего
образования, преподавателя языковых курсов, репетитора иностранного
языка.


НАЛОГИ И НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ
Обучение на программе позволит сформировать профессиональные
навыки проведения камеральных и выездных налоговых проверок, анализа
результатов, применения финансовых санкций к нарушителям, ведения учета
налогоплательщиков в налоговых органах. Программой предусмотрены
написание курсовых работ, учебные и производственные практики по профилю
подготовки. Выпускники данной программы могут осуществлять
профессиональную деятельность в республиканских, областных, районных,
городских налоговых и таможенных службах, в финансовых службах предприятий
и организаций, в бизнес сфере и др.


МЕНЕДЖМЕНТ
Область профессиональной деятельности бакалавров направления «Ме-
неджмент» – это организации любой организационно-правовой формы (ком-
мерческие, некоммерческие, государственные, муниципальные), в которых

выпускники работают в качестве исполнителей или руководителей младшего
уровня в различных службах аппарата управления; органы государственного и

муниципального управления, а также структуры, в которых выпускники являют-
ся предпринимателями, создающими и развивающими собственное дело.


ПЕРЕВОДЧЕСКОЕ ДЕЛО
Изучаемые языки: английский, китайский
Обучение на программе позволит сформировать системное видение
переводческой деятельности, освоить практику письменного и устного
перевода, ознакомиться с основами языкознания, межкультурной
коммуникации, стилистики и лексикологии. Программой предусмотрены
написание курсовой работы, учебные и профессиональные практики по
профилю подготовки. Выпускники данной программы могут осуществлять
профессиональную деятельность в качестве переводчика-посредника в сфере
межкультурных коммуникаций, переводчика в музеях, галереях, туристических
компаниях, СМИ, библиотеках и др.



КОНТАКТЫ

+996 (312) 42-47-54
г. Бишкек, ​3-й корпус БГУ ​ ​ 7-й микрорайон, 34



--- ИНДО (ИНСТИТУТ НЕПРЕРЫВНОГО ДИСТАНЦИОННОГО ОБУЧЕНИЯ) ---
Об Институте
Современная экономическая ситуация заставила многих из вас задуматься о будущем. Век стремительного развития информационных технологий повлек за собой серьезные экономические перемены. Изменение рыночной экономики, повышение роли регионов в экономической жизни страны, обозначили возрастающее значение различных отраслей экономики, финансов, управления, информационных технологий.

Если вчерашним школьникам еще предстоит сделать свой первый шаг во взрослую жизнь, и самостоятельно сделать выбор какой дорогой идти дальше, то большинство опытных специалистов уже предпочли кардинально пересмотреть свой профессиональный путь и освоить новые наиболее перспективные и востребованные профессии, удовлетворяющие потребности современной рыночной экономики.

Не секрет, что сегодня уровень образования во многом определяет успех человека в жизни. Следовательно, решающим становится и вопрос выбора вуза. Высшее образование должно быть актуальным и соответствовать требованиям времени. Поэтому мы предлагаем нашим студентам качественное обучение по академическим программам, соответствующим лучшим традициям мировых образовательных систем.

Мы стремимся совершенствовать процесс обучения, делая его максимально удобным, доступным и качественным, благодаря внедрению современных инновационных и компьютерных технологий.

Наш вуз ориентируется на занятую аудиторию — тех, кто совмещает обучение с работой.

Для эффективного образования мы широко применяем технологии дистанционного обучения, которые наиболее удобны нашим студентам. Еще одной отличительной особенностью нашего Института является подход к преподаванию дисциплин — в процессе обучения прикладных программных продуктов, что позволяет нашим выпускникам чувствовать себя уверенней на рынке труда и найти свое призвание. Ориентация на студента – главный принцип нашего вуза.

История создания Института

Институт непрерывного образования (ИНО) был создан 21 января 1999 года на основании решения Ученого Совета БГУ  и приказа ректора БГУ.

В 2012 году ИНО был преобразован в Институт непрерывного и дистанционного образования, которая  является крупным  структурным подразделением БГУ.

Миссия Института — обеспечить общедоступное, качественное и непрерывное дистанционное образование в современной конкурентной образовательной среде на основе новейших инновационных образовательных технологий, интеграции процессов обучения, воспитания, научной и общественной деятельности.

Главной целью института подготовка специалистов гуманитарно-экономическим направлениям с использованием дистанционных образовательных технологий, востребованных на рынке труда.

Институт непрерывного и дистанционного образования (ИНДО) Бишкекского Бишкекского государственного университета им.К.Карасаева (БГУ) — государственное образовательное учреждение, прошедшее государственную аккредитацию. Подготовка специалистов в ИНДО БГУ им.К.Карасаева осуществляется на 4-х кафедрах (“Менеджмента и социально-информационных технологий”, “Языков и общественных наук”, “Экономика, финансов и бухгалтерского учета”,  “Педагогического образования и инновационных технологий”).

Повсеместное применение компьютеров привело к коренной перестройке всей системы управления, как образовательным процессом, так и всей деятельностью учебного заведения в целом. Новые информационные технологии нашли широкое применение и во всех сферах деятельности ИНДО БГУ им.К.Карасаева.

ИНДО располагает 3 компьютерными классами, в которых имеются 35 компьютеров. Кабинет для проведения занятий со студентами и курсов повышения квалификации ППС оборудован мультимедийным телевизором, который обеспечивает современный уровень представления информации во время проведения всех видов учебных занятий.

В Институте непрерывного и дистанционного образования Бишкекского государственного университета им. К.Карасаева (ИНДО БГУ им. К.Карасаева) готовит высококвалифированных специалистов  по следующим направлениям:

«Библиотековедение и документоведение»

 «Государственное и муниципальное управление»

«Менеджмент»

«Педагогика» (Начальное образование)

«Педагогика» (Дошкольное образование)

«Туризм»

«Филологическое образование» (Кыргызский язык и литература)

«Филологическое образование» (Русский язык и литература)

«Экономика»( Бухгалтерский учет, анализ и аудит)

«Экономика» (Налоги и налогообложение)

«Экономика» (Финансы, кредит и банковское дело)

«Экономика» (Экономика и управление на предприятии)

Институт имеет высокоскоростной доступ к сети Интернет, скорость подключения возросла  до 40 Мбит/с по оптоволоконной линии. Выход в сеть Интернет возможен с любого компьютера, подключенного к сети, в том числе, из любого компьютерного класса.  Смонтирован и запущен в эксплуатацию беспроводной (Wi-Fi 15 Мбит/с) сегмент сети, который позволяет получить бесплатный доступ с личного ноутбука и мобильных устройств к образовательным ресурсам Интернет и института.

Приемная директора: +996 (312) 530296

Кыргызская Республика, г.Бишкек

ул.Карасаева 10.

2-корпус, 2-этаж, 219 кабинет


Международная связь
Соглашение с Японией 



Приемная комиссия

ГУМАНИТАРНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ:
580200 - Менеджмент;
580900 - Государственное и муниципальное управление;
570600 - Библиотековедение и документоведение;
550700 - Педагогика:
Педагогика и методика дошкольного образования;
Педагогика и методика начального образования;
550300 - Филологическое образование:
Кыргызский язык и литература;
Русский язык и литература.
530600 - Журналистика;
540200 - Социальная работа;
600200 - Туризм.
Студенты по направлению "Социальная работа", "Туризм проходят стажировку в Японии на бесплатной основе, с последующим трудоустройством.
ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАПРАВЛЕНИЯ:
580100 - Экономика:
Налоги и налогообложение;
Бухгалтерский учет, анализ и аудит;
Финансы, кредит и банковское дело;
Экономика и управление на предприятии.

НА БАЗЕ СРЕДНЕГО ОБРАЗОВАНИЯ:
зачисление по результатам ОРТ.
НА БАЗЕ СРЕДНЕ-ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ:
зачисление по результатам собеседования.
для иностранных граждан • по результатам собеседования.
НА БАЗЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ:
собеседование по профилирующей дисциплине.

СРОКИ ОБУЧЕНИЯ:
﻿﻿на базе среднего образования - 5 лет;
﻿﻿на базе средне - профессионального образования
﻿﻿учеба со 2 курса;
﻿﻿на базе высшего образования - учеба со 2 или 3 курса, в зависимости от профиля образования

ПЕРЕЧЕНЬ ДОКУМЕНТОВ:
~ сертификат ОРТ;
~ заявление о приеме на бланке университета;
• документ об образовании ~ медицинская справка(только для иностранных граждан);
~ 4 фотокарточек размером 3×4;
• документ, удостоверяющий личность или паспорт.

форма обучения: заочная

Наш адрес: г.Бишкек, ул. Ч.Айтматова 27 ул. К.Карасаева 10 (бывш.Дружба)

Телефон для справок:
0708 888 745
0770 244 638
0555 781 458


--- КАФЕДРА Тилдер жана коомдук илимдер кафедрасы ---
Заведующий кафедрой – кандидат филологических наук, доцент

Токоева Назгуль Амангуловна

 История кафедры

           Кафедра Языков и общественных наук ИНДО при Бишкекском  государственном университете (БГУ) была создана в 2022 году на базе кафедры Теории и практики преподавания языков и  кафедры Гуманитарных дисциплин (приказ от 13.07.2022 № 05-4/62). Кафедра представлена специалистами в различных областях, включая практические курсы по английскому, русскому и кыргызскому языкам. Эти специалисты играют важную роль в обучении студентов языковой компетенции. Преподаватели практических курсов английского, кыргызского и русского языков ведут занятия на 1-м курсе для студентов всех направлений в рамках общегуманитарного блока знаний. Это помогает студентам улучшить свои языковые навыки, что является важным для успешного обучения в университете и в будущей профессиональной деятельности. Кроме языков, кафедра также включает в себя специалистов в области философии, истории и правоведения. Эти предметы играют важную роль в формировании широкого культурного образования студентов.

          Кафедра  включает специалистов по методике преподавания русского и кыргызского языков. Они разрабатывают и внедряют современные методики обучения языкам, чтобы обеспечить качественное образование для студентов.

           Сотрудники кафедры  специализируются в области русской и зарубежной литературы, а также методике преподавания литературы.

           Кафедра Языков и общественных наук является выпускающей по  направлениям:

           550300 «Филологическое образование» (профиль – Русский язык и литература). 

570600 «Библиотековедение и документоведение» (профиль – Библиотечно – информационная деятельность).

530600 «Журналистика»

 

Для подготовки  учителей русского языка и литературы в ИНДО есть высококвалифицированные специалисты, хорошая современная литература и компьютерная техника. 

Учебный процесс постоянно совершенствуется за счет использования  инновационно-педагогических технологий, позволяющих использовать также голосовую и видеосвязь.

             Направление «Филологическое образование»
             профиль – «Русский язык и литература»
              Миссия ООП бакалавриата по направлению 550300 Филологическое образование — подготовка высококвалифицированных специалистов, отвечающих требованиям современных образовательных стандартов в области филологического образования для организаций и учреждений различных форм собственности реального сектора образования Кыргызской Республики.
Приоритетной задачей современной системы образования является ориентация обучающихся не только на усвоение определенной суммы знаний, но и на развитие его познавательных и созидательных способностей.
Наша цель — подготовить студентов, будущих учителей, умеющих осознанно подходить к использованию методического наследия, традиционного и инновационного опыта работы.
Наша программа нацелена на обеспечение всесторонней подготовки студентов-филологов к профессиональной деятельности педагога, овладение ими основными вопросами теории и практики обучения русскому языку, формирования у них творческого отношения к профессии учителя.
Для подготовки востребованных кадров у нас есть все условия:
·       высококвалифицированные специалисты;
·       богатая библиотека, оснащенная современной литературой (обновляется  ежегодно);
·       компьютерные классы;
·      использование в обучении новейших технологий.
Кафедра башчысы – филология илимдеринин кандидаты, доцент Токоева Назгуль Амангуловна

 Кафедранын тарыхы

           Тилдер жана коомдук илимдер кафедрасы Бишкек мамлекеттик университетинин ҮжАББ институтунун Тилдерди окутуунун теориясы жана практикасы жана Гуманитардык дисциплиналар кафедрасынын  базасында 2022-жылы (13.07.2022 № 05-4/62 буйругунун негизинде) түзүлгөн.

Кафедра ар кыл тармактагы адистер менен, ошондой эле  англис тилинин практикалык курсу, орус тилинин практикалык курсу, кыргыз тилинин практикалык курсу боюнча адистер менен куралган. Аталган адистер студенттердин тилдик компетенцияларын калыптандырууда чон роль ойнойт. Англис тилинин, орус тилинин жана кыргыз тилинин окутуучулары бардык багыттар боюнча жалпы гуманитардык блоктун чегинде 1-курста сабак өтүшөт. Бул студенттердин тилдик көндүмдөрүн жакшыртууга чоң жардам берет жана студенттердин университетте андан ары ийгиликтүү билим алуусу үчүн , ошондой эле,  келечектеги кесиптик ишмердигин өздөштүрүүсүндө маанилүү ролду ойнойт.

Кафедрада тилдерден тышкары философия, тарых жана укук таануу тармактары боюнча да адисттер бар. Бул сабактар студенттердин кенири маданий билим алуусун калыптандырууда чоң мааниге ээ.

Кафедра кыргыз жана орус тилдерин окутуу методикасы боюнча адистерди камтыйт. Алар студенттерге сапаттуу билим берүүнү камсыз кылуу үчүн тилдерди окутуунун заманбап ыкмаларын иштеп чыгышат жана  окуу процессинде колдонушат.

Кафедранын окутуучулары орус адабияты жана чет элдик адабияттар жана аларды окутуу методикасы боюнча да адистештирилген.

           Тилдерди жана коомдук илимдерди окутуу кафедрасы төмөндөгү багыттар боюнча бүтүрүүчүлөрдү даярдоочу кафедра болуп эсептелет:

           550300 «Филологиялык билим берүү» багыты (Орус тили жана адабияты профили).

570600  «Китепкана таануу жана документтаануу» багыты (Библиотека-маалымат ишмердик профили).

530600 «Журналистика» багыты

Орус тили жана адабияты мугалимдерин даярдоо үчүн ҮжАББ институтунда жогорку квалификациялуу адистер, мыкты заманбап адабияттар жана жаны маалымат технологиялары бар.

Окутуу процесси инновациялык-педагогикалык технологияларды кеңири колдонуунун негизинде ар дайым жакшырууда.

 «Филологиялык билим берүү багыты»

 «Орус тили жана адабияты профили»

550300 «Филологиялык билим берүү» багыты  боюнча НББПнын миссиясы – КРнын реалдуу билим берүү секторунун ар кандай уюмдары жана мекемелери (менчиктин формасына карабастан) үчүн филологиялык билим берүү тармагында учурдагы  билим берүү стандарттарына жооп бере турган жогорку квалификациялуу  адистерди даярдоо. Учурдагы билим берүү системасынын приоритеттүү милдеттери болуп, студенттерди белгилүү бир билимдердин топтомун  өздөштүрүүгө гана багыттоо эмес, алардын таанып билүүчүлүк жана жаратмандык жөндөмдөрүн өнүктүрүү да саналат.

Биздин максат – салттуу методикалык мурастарды жана заманбап жаңычыл иш тажрыйбаларын аң-сезимдүү колдоно билген студенттерди даярдоо, келечектеги мугалимдерди даярдоо.

Биздин программа  филолог-студенттерди келечектеги кесипкөй педагогдук ишмердикке ар тараптуу даярдоону камсыз кылууну жана алардын орус тилинин теориясы жана практикасы боюнча негизги суроолорду өздөштүрүп, алардын мугалимдик кесипке чыгармачылык  мамилесин калыптандырууну көздөйт.

Талапка жооп берүүчү адистерди даярдоо үчүн бардык шарттар бар. Алсак:

–          жогорку квалификациялуу адистер

–          кеңири жана жаны  адабияттарды камтыган китепкана (адабияттар жыл сайын жаңыртылат)

–          компьютер класстары;

–          окутууда жаңы технологияларды колдонуу.




СОСТАВ
1 Токоева Н.А. доц.м.а. ф.и.к. - 0550-24-03-04 tokoeva72@mail.ru
2 Осмоналиева Д.К. доц.м.а. ф.и.к. - 0706- 01-82-88 Dosmonalieva@mail.ru
3 Исаева А.А доц.м.а. т.и.к. - 0555 -77-78-30 Anaraisaeva@ mail.ru
4. Шаршембиева К.С.
 доц.м.а. - - 0700-27-12-18 Sharshembieva 54 @
mail.ru

5 Шабданова Г.О. доц.м.а. - - 0707-33-39-74 Shabdanova61@mail.ru
6 Одокозова С.А. улук ок. - - 0700-03-42-83 saltanat.174 mail.ru
7. Шаршеналиева Д.К.
 улук ок. - - 0551-57-87-03 Sharshenalieva_67@mail.r
Шералиева С.Д. улук ок. - - 0704-00-11-01 sssher@mail.ru
9 Ибраев А.Ж. улук ок. - - 0507-88-80-13 aibraev@mail.com
10 Жумаева Н.О. улук ок. - - 0505-77-22-88 Jumaeva89@mail.ru
11
Койчуманова А.А.
улук ок.
-
- 0708-01-19-01 Syomka@mail.ru
u


Тилдер жана коомдук илимдер кафедрасы
2023-2024 окуу жылындагы сабактардын тизмеги
№ Ф.И.О. Сабактардын аттары курс/семестр
1 Токоева Н.А. ПКРЯ
Введение в языкознание
Теория и метод.обучения
СРЯ
Методика преподавания языкознания
Сопоставительная типология
1/1
2/3
3/5
3/5,3/6,4/7
3/5,3/6
5/9
2 Осмоналиева Д.К. Зарубежная литература и культура
Теория и практика перевода
КПВ:Актуальные проблемы советской
литературы
КПВ:История русской литературной
критики
Теория и практика перевода
3/6
4/7
4/8
5/9
5/10
3 Сейткожоева З.А. Детская литература 4/7
4 Токтобакиева А.К. ИРЛ 3/5,3/6/,4/7,4/8
5 Бейшенбиева М.Ж. КТОМ 3/6
6 Шаршеналиева Д.К. Выразительное чтение
Методика преподавания литературы
КПВ:Актуальные проблемы советской
литературы
ИРЛ
2/4
3/5,3/6
4/8
2/3,2/4
7 Койчуманова А.А. ПКРЯ
СРЯ
Практикум по ведению грамм.разбора
русского языка
ОИР (гум блок)
1/2
2/3,2/4,4/8
4/7
1/2
8 Каюмова Т.А. Практический курс английского языка
Деловой английский
1/1
2/3
9 Жумаева Н.О. ПКРЯ
Введение в языкознание и практикум по
калиграфии
Электронные филологические
ресурсы
Основы МК Коммуникации
Методика преп.русского языка в начальной
школе
Филологический анализ текста
Интерпретация текста
1/2
2/3
3/5
4/7
4/7
5/9
5/10
10 Одокозова С.А. ПККЯ
СКЯ
Методика преп.кыргызского языка в
начальной школе
Конгитивдик лингвистика
Маданият аралык коммуникация тили
Текст таануу
Кыргыз адабий тили жана нормасы
1/1
2/4
3/6
4/7
4/7
5/9
5/10
11 Шабданова Г.О. ПККЯ
Кыргыз тилинин тарыхы
Туркологияга киришуу
АКТ
Кеп маданияты
Жалпы тил илими
1/1
3/5
3/5
2/4
4/7
3/6
12 Шаршембиева К.С. ПККЯ
АКТ
1/1
2/3,3/5,3/6,4/7,
13 Нуркулова Э.Р. Документоведение
Библиография и информационная
деятельность
Источниковедение
КПВ: Периодическая печать КР
Аналитико-синтетическая переработка
информации
Электронные библиотеки
Культура этика и психология проф
деятельности
2/3
2/3
2/3
2/3
2/3, 2/4
2/4
2/4
14 Исаева А.А. Философия
История Кыргызстана
2/3
2/4
15 Шералиева С.Д. Журналистское расследование
Психология и социология журналистики
Сетевая журналистика
Журналистское расследование
Теория публицистики
Конфликт в журналистком творчестве
4/7
4/7
4/7
4/8
4/8, 5/9
5/9, 5/10
16 Асаналиев З.А. КПВ: Международное гуманитарное право
и СМИ
СМИ и выборы
5/9
5/10
17 Намазбекова А.Н. Профессиональная этика журналиста
Основы рекламы и ПР
Теория и практика массовой коммуникации
Законодательство в области СМИ
Теория и практика массовой коммуникации
4/7
4/7
4/7
4/7
5/9





Кафедранын илимий-изилдөө иштери «Тилдерди жана коомдук илимдерди
окутуу процессин оптимизациялоо» деген темага багытталган.
Тема бөлүмдөрү:
1. Тилдерди (кыргыз, орус, англис) окутуунун заманбап ыкмаларын колдонуу
менен тармактык билим берүү процессин оптималдаштыруу;
2. Заман талабына ылайык Орус тили жана адабияты боюнча кесипкөй
адистерди даярдоо;
3. Коомдук илимдердин негиздери боюнча билим берүү ыкмаларын жакшыртуу.
1- бөлүм
Илимий-практикалык жана илимий- методикалык иш чараларга
катышуу
№ Иш чаранын аталышы жана
уюштуруучулар
Дата Катышуу формасы
(күндүзгү, сырттан)
2 Семинар:«Философия жана
логика» (илимий семинарлар
түрмөгү).(Кайназарова М).
ҮжАББИ
БМУ
15.05.2023.
Кафедра мүчөлөрү
3 «Түрк элдеринин тили,
адабияты жана педагогикалык
билим берүүнүн теориялык
жана методологиялык
маселелери» . Эл аралык
илимий-практикалык
конференция К.Карасаев
атындагы Бишкек
мамлекеттик университети
К.Карасаев
ат.БМУ
18.05.2023.
Кафедра мүчөлөрү
4 Психологический тренинг для
преподавателей ИНДО БГУ
им. К.Карасаева (Шералиева
С.)
ҮжАББИ
БМУ
07.06.2023.
Кафедра мүчөлөрү
ИНДО окут.
2-бөлүм. Квалификацияны жогорулатуу
№ Иш чаранын аталышы жана Дата Катышуу формасы
уюштуруучулар (күндүзгү, сырттан)
Семинар: «Разработка и
использование электронных
учебников в образовательном
процессе высших учебных
заведений и среднепрофессиональных учебных
заведений». 72 ч.
Повыш.кв.
09.10.23-21.10.23. Шаршембиева К.С.
Сертификат
Семинар: «Разработка и
использование электронных
учебников в образовательном
процессе высших учебных
заведений и среднепрофессиональных учебных
заведений». 72 ч.
Повыш.кв.
09.10.23-21.10.23. Токоева Н.А.
Сертификат
Семинар: «Разработка и
использование электронных
учебников в образовательном
процессе высших учебных
заведений и среднепрофессиональных учебных
заведений». 72 ч.
Повыш.кв.
09.10.23-21.10.23. Шабданова Г.О.
Сертификат №0232
Семинар: «Разработка и
использование электронных
учебников в образовательном
процессе высших учебных
заведений и среднепрофессиональных учебных
заведений». 72 ч.
Повыш.кв.
09.10.23-21.10.23. Каюмова Т.А.
Сертификат 

1
.
Семинар: «Разработка и
использование электронных
учебников в образовательном
процессе высших учебных
заведений и среднепрофессиональных учебных
заведений». 72 ч.
Повыш.кв.
09.10.23-21.10.23. Одокозова С.А.
Сертификат №0226
2
.
Семинар: «Разработка и
использование электронных
учебников в образовательном
процессе высших учебных
заведений и среднепрофессиональных учебных
заведений». 72 ч.
Повыш.кв.
09.10.23-21.10.23. Жумаева Н.О.
Сертификат №0220
3
.
Семинар: «Разработка и
использование электронных
учебников в образовательном
процессе высших учебных
заведений и среднепрофессиональных учебных
заведений». 72 ч.
Повыш.кв.
09.10.23-21.10.23. Шаршеналиева Д.
Сертификат №0234
Семинар: «Разработка и
использование электронных
учебников в образовательном
процессе высших учебных
заведений и среднепрофессиональных учебных
заведений». 72 ч.
Повыш.кв.
09.10.23-21.10.23. Бейшенбиева М.Дж.
Сертификат №0217
Семинар: «Разработка и
использование электронных
09.10.23-21.10.23. Токтобакиева А.К.
Сертификат №0231

учебников в образовательном
процессе высших учебных
заведений и среднепрофессиональных учебных
заведений». 72 ч.
Повыш.кв.
Семинар: «Разработка и
использование электронных
учебников в образовательном
процессе высших учебных
заведений и среднепрофессиональных учебных
заведений». 72 ч.
Повыш.кв.
09.10.23-21.10.23. Исаева А.А.
Сертификат №0221
Семинар: «Разработка и
использование электронных
учебников в образовательном
процессе высших учебных
заведений и среднепрофессиональных учебных
заведений». 72 ч.
Повыш.кв.
09.10.23-21.10.23. Осмоналиева Д.К.
Сертификат №0227
5
.
«Өмүрүн эл агартууга арнаган
асылзаада айымдар». Эл
аралык ил.пр.конференция.
(участие)
15.06.2023. Токоева А.Н.
Сертификат.
«Өмүрүн эл агартууга арнаган
асылзаада айымдар». Эл
аралык ил.пр.конференция.
(участие)
15.06.2023. Каюмова Т.А.
Сертификат
6 «Өмүрүн эл агартууга арнаган
асылзаада айымдар». Эл
аралык ил.пр.конференция.
(участие)
15.06.2023. Бейшембиева М.М.
Сертификат.
«Русский язык-язык науки и
прогресса». Межд.научнопракт.конф.посв.Году
русского языка как языка
межнационального общения в
СНГ.
28.04.2023. Токоева Н.А.,
Жумаева Н.О.
(онлайн катышуу)
Global science and innovations
2023: CENTRAL AZIA
10-15-апрель,
2023. Астана,
Казакстан.
Намазбекова А.Н.
(онлайн катышуу)
Сертификат №1228
3-бөлүм. Аспиранттар менен иштөө
№ ФИО Диссертациянын
аталышы
Мөөнөтү
1 Намазбекова А.Н Тема: «Педагогические
основы формирования
языковых компетенций
студентов по
специальности«Журнали
стика» в вузе».
Ведется работа по
сбору материалов 1
главы
2 Исаева А.А. (док.дис.) Сбор и анализ
материаловпо док.дис.
по теме:
«Взаимодействие
религиозных
организаций с органами
государственной власти
Кыргызстана» (1917-
2017) ЦГА КР, НБ им.
А.Осмонова
4-бөлүм. Илимий макалаларды жазуу
№ Аты-жөнү, макаланын аты Чыккан
датасы
Журналдын аты
«Несравненная Суусар
Искендеровна»// Жол изден
Май, 2023-ж.
254-б.
Токоева Н.А

башталат., 254стр.
Имена собственные в составе
фразеологических единиц (на
примере русского и
кыргызского языков)
БМУ
Жарчысы(№2[6
4], 2023).
Токоева Н.А.
«Кегеттинин асыл нарктуу
бир кызы» // С.Искендерова
«Жол изден башталат».
257стр.
Май, 2023-ж.
257стр.
Осмоналиева Д.К.
2
.
«Биз билген Суусар эже» //
С.Искендерова «Жол изден
башталат»., 255 стр.
Май, 2023-ж.
255стр.
Шабданова Г.О.
«Метафоралык жол менен
жасалган көп маанилүү
сөздөр»
БМУ Жарчысы
(№2[64], 2023).
Шабданова Г.О.
3
.
«Түйшүктүү иштин түшүмү
мол» // С.Искендерова «Жол
изден башталат».
Май, 2023-ж.
171стр
Шаршембиева К.С.
Сүрөткер акын
Ш.Дүйшеевдин
чыгармаларындагы көркөм
сөз каражаттарына
лингвистикалык талдоо
БМУ Жарчысы
(№2[64], 2023).
Шаршембиева К.С.
«Аракет-эмгек-натыйжа» //
С.Искендерова «Жол изден
башталат»., 259 стр.
Май, 2023-ж. Одокозова С.А
Профессор С.Искендеровна
70 жашта
Жаны Ордо
гезити. №16,
9стр.
Одокозова С.А.
Педагогикалык пикир
алышуу өзгөчөлүктөрү
БМУ Жарчысы
(№2[64], 2023).
Одокозова С.А.
Формирование читательской
грамотности у студентов 1
Вестник БГУ
(№1[63], 2023).
Токоева Н.А.,
Койчуманова А.А.,
курса по направлению
«экономика»
Жумаева Н.О.
Theorigins of lavish
hospitalityamong the
Turkicpeoples of Central Asia
БМУ Жарчысы
(№2[64], 2023).
Кайназарова М.А.
Студенттердин тилдик
компетенттүүлүктөрү менен
кеп маданиятын
жогорулатуудагы
педагогикалык негиздер
БМУ Жарчысы
(№2[64], 2023).
Намазбекова А.Н.
СМИ как предмет научного
исследования
Междунар.
Науч.мет жур.
«GLOBAL
SCIENCE AND
INNOVATION
S 2023:
CENTRAL
ASIA» № 1(19).
2023 Астана.
Намазбекова А.Н
«Кыямат» романынын жанры
жана айтматов таануу
илими»
Эпос №9\111,
2023.
Шаршеналиева Д.К.



«Практика» сектору
Адаптациялык - педагогикалык практика
Адаптациялык - педагогикалык практиканын максаты – аналитикалык
жөндөмдөрдүн топтомдоруна ээ кыла турган жана аларды жөнгө сала турган
зарыл болгон практикалык жана сурап-билүүчү материалдарды берүү.
Аналитикалык жөндөмдөрдүн катарына төмөндөгүлөр кирет:
Операциялык жөндөм:
 сабакта педагогикалык процесстерди жана көрүнүштөрдү
байкоо жана аларды синхрондуу протоколдоштуруу;
 байкоо жүргүзүлгөн сабактын максаттарын жана милдеттерин
аныктоо;
 сабактын максат-милдеттерине карата, окутуу этабына карата
жана контингентке карата колдонулган материалдарды
баалоо;
 сабактын структурасынын тууралыгын баалоо;
 аудиториялык ишти уюштуруу формасын тандоонун
тууралыгын баалоо жана конкреттүү окутуу шартына карата
алардын максаттуулугун баалоо;
 окутуунун мазмунуна, коммуникативдик, тарбиялоочулук
темаларды окутуу логикасына карата иштеп чыгуу,
ынгайлашуу;
 окуу материалдарынын өздөштүрүлүшү боюнча
студенттердин ишмердигин анализдөө;
 кептик ишмердиктин негизги түрлөрү боюнча жөндөмдөрдү
жана көндүмдөрдү калыптандыруу
 сабактын максатына жана милдетине жетүү даражасын
аныктоо;
 байкалган көрүнүштөрдү мүнөздөөгө карата адекваттуу
методикалык терминдерди колдонуу.
1) Чыгармачылык жөндөм:
 мугалимдин «методикалык каталарын» аныктоо, алардын
мүнөзүн жана себептерин түшүндүрүү;
 байкоо жүргүзүлгөн сабактардагы окуу маселелери боюнча
топтолгон ситуацияларды жөнгө салуу үчүн өзүндүн жеке
чечиминдин варианттарын иштеп чыгуу;
 иштелип чыккан варианттарды мугалимдин ролунда ойноо;
 өзүк педагогикалык ишмердигинди баалоо;
 өздүк көз карашынды аргументтештирүү.
Педагогикалык практика (ПП) - 550300 «Филологиялык билим берүү»
багыты боюнча «Орус тили жана адабияты» профилинде студенттерди
окутуудагы милдеттүү аспект болуп, келечектеги окутуучулардын кесиптик
компетенцияларын калыптандырууга багытталган. Ал лингводидактикалык
көндүмдөргө жана жөндөмдөргө негизделет.
ПП теориялык билимдерди практикалык көндүмдөр менен
бириктирип, аларды реалдуу окутуу процессинде колдонууга мүмкүндүк
түзөт.
Орус тилин окутуунун методикасы курсунун программасына ылайык
ПП 3 этапка бөлүнөт жана 3-4-5-курстарда өткөрүлөт. Ал методикалык жана
лингводидактикалык максаттарды ишке ашырууга багытталган.
ППнын методикалык аспектисинин максаты:
 студенттердин орус тили жана адабияты мугалиминин окутууга
жана тарбиялоого багытталган ишмердигине байкоо жүргүзүү,
анализдөө жөндөмүн калыптандыруу;
 окуучулардын таанып-билүүчүлүк ишмердигин
активдештирүүчү ыкмаларды колдонуу менен өз алдынча сабак
өтүү;
 уюштуруучулук жана тарбиялык ишмердикти ишке ашыруу жана
башка кесиптик жөндөмдөрдү өздөштүрүү;
Методикалык жөндөмдөр теориялык материалдарды үйрөнүүдө жана
ачык сабактарга катышууда, аларды талкуулоодо калыптанат.
Прфессионалдык-базалык практика
Үзгүлтүксүз билим берүү системасы өндүрүштүн жана социалдык
тармактардын суроо-талаптарына өз учурунда жооп кайтарууга жана Кыргыз
Республикасынын жогорку кесиптик компетенттүүлүккө ээ адистерди
даярдоо боюнча талаптарын камсыз кылууга милдеттүү.
Бул маселени чечүүдө студенттердин профессионалдык-базалык
практикасы да өз салымын кошуп көмөктөшүшү керек. Анткени бул иш окуу
процессинин уландысы жана орус тил мугалимдерин даярдоо процессинин
составдык бөлүгү болуп эсептелет.Практика – орус тилин окутуунун
методикасынын теориялык негиздерин үйрөтүүнүн ортосундагы
байланыштыруучу звено.
Профессионалдык-базалык практикада убакыт төмөндөгүдөй
бөлүштүрүлөт:
Биринчи жумада студенттер мектептин педагогикалык жамааты менен
таанышат, андагы өзүнүн орду аныкталат, мектептеги окуу-тарбия
процессин уюштуруу шарттары менен таанышат, милдеттер каралат,
практика учурунда аткарыла турган иштер белгиленет, план-конспекттер
иштелип, сабак өтүүгө даярдык көрүлөт.
Алдыдагы үч жумада студенттер мугалимдин же методисттин
көзөмөлү алдында сабак өтүшөт.
Профессионалдык-базалык практика мезгилинде студенттер өздөрүн
келечектеги илимий кызматкер катары көрсөтүп, төмөндөгүдөй формада
ИИИ жана СИИИ ишке ашырышы керек:
1) Окутуу методдоруна өтө кылдат мамиле кылуу;
 окуу процессине базалык методдордун негизинде
жаңыча көрүнүштөрдү киргизүү;
 окуу-методикалык куралдарды даярдоого катышуу
(таблица, карточка, жөнөкөй компьютердик программа,
перфокарт ж.б.);
 ар кандай сабактын типтери боюнча план-конспект
түзүү үчүн китепканада материал топтоо иштери;
 орус тили сабагына өз алдынча даярдык;
 мектепте кружок иштерин уюштуруу;
 өздүк план-конспект боюнча келип чыккан бардык
маселелерди коргоо жөндөмү.
2) Төмөндөгүдөй формада гностикалык жөндөмдөрдү
калыптандыруу:
 байкоо жана өзүн-өзү байкоо;
 сурамжылоо;
 педагогикалык эксперимент;
 материалды статистикалык иштеп чыгуу;
 топтолгон материалды анализдөө жана аны курстук
жана квалификациялык иштерди жазууда колдонуу.
Квалификация алдындагы практика
Квалификация алдындагы практикада студенттер өздөрүнүн педагогикалык
ишмердигин жакшыртуу боюнча иштерин улантышат. Эгерде студенттер
биринчи практикада, эреже катары, негизинен түшүндүрмө-көрсөтмөлүү
методу колдонушса (кээде эле изилдөөчү жана проблемалуу ыкма),
квалификация алдындагы практикада аталган эки ыкма мугалимдин
ишиндеги эң башкы ыкма болуп калат. Студенттер өз алдынча методдорду
тандоо жөндөмүнө ээ болушат.
Аталган практикада студенттерге өз алдынча иш алып барууга мүмкүндүк
берилет. Студенттер окутуучулук иш менен класс жетекчилик ишти бирге
алып барышат. Иштин жыйынтыктоочу этабы болуп, орус тилин терең
өздөштүрүү максатында өткөрүлүүчү предмет боюнча кластан тышкаркы иш
чара эсептелет.
Ошентип, квалификация алдындагы практикада студенттерден
окуучулар менен комплекстүү окуу-тарбиялык иштерин уюштуруу талап
кылынат. Мугалимдерди даярдоодогу жана алардын кесипкөй адис катары
өсүшүндөгү өзгөчө маани берүүчү жагдай – бул сабакка жамааттык анализ
жана өздүк анализ жүргүзүү. Студенттер сабактын сүрөтүн гана
элестетишпейт, алар сабактын бардык этаптарын баалашат, мугалимдин
ишмердигиндеги ийгиликтери менен кемчиликтерин белгилешет.
Сабакты анализдөө мурда иштелип чыккан схема боюнча жүргүзүлөт.
Тарбиялык иштер класс жетекчилик иш менен эле чектелбейт.
Студенттер орус тили боюнча класстан тышкаркы иш чараларды өткөрүшөт.
Бул боюнча алдын-ала план түзүлөт, балдарды даярдашат жана иш чарага
карата жабдыктарды да даярдашат.
Квалификация алдындагы практикада студенттер илимийизилдөөчүлүк иштерди улантышат, эксперименттин статистикалык
иштелмесин жыйынтыктап, аны баяндоого өтүшөт.
Квалификация алдындагы практиканы өткөндөн кийин студенттер
кафедрага төмөндөгүдөй иш кагаздарын өткөрүшөт:
 орус тили боюнча практика мезгилиндеги календардык план;
 орус тили боюнча тематикалык план;
 практика өткөн жерден маалымкат, мектеп директорунун
күбөлөндүрүүсү менен;
 предметтик мугалимдин, класс жетекчинин колу коюлган жана
мектептин директору тарабынан күбөлөндүрүлгөн мүнөздөмө;
 практика боюнча отчет;
 бардык зачеттук сабактын темалары, датасы, баалары
көрсөтүлгөн жана предметтик мугалимдин колу коюлган
таблица (профессионалдык-профилдик практикадан кийин);
 орус тили боюнча бир сабактын план-конспектиси, таратуучу
дидактикалык материалдардын топтому;
 орус тили боюнча зачеттук класстан тышкаркы иш чаранын
план-конспектиси.
Жогоруда көрсөтүлгөн иш кагаздарын тапшыруу жана материалдарды
(сабактын конспектиси, сабактын анализи, орус тили боюнча класстан
тышкаркы иш чаранын анализи) коргоо бир мезгилде өтөт.

Биздин бүтүрүүчүлөр
Учурда биздин бүтүрүүчүлөр педагогикалык жана илимий-изилдөөчүлүк
ишмердигин жогорку, орто жана атайын орто окуу жайларында ишке ашырууда, ошондой
эле, аспирантурада билим алышууда.
№ Бүтүрүүчүнүн аты-жөнү Иш орду Ээлеген кызматы
1
Назарова Сезим
Айыпбековна
Бишкек ш.
СШ №60
Башт.кл.муг
2
Чичерина Лидия Борисовна Бишкек ш.
УОКШГ «Эрудит»
Орус тили жана ад.муг.
3 Таштанбекова Жылдыз
Алмасовна
Бишкек ш. «Креатив Таалим» Орус тили жана ад.муг.
4 Абдыгапарова Гулпери
Абдыгапаровна
Бишкек ш.
Свердлов району,
И.В.Гете ат.УВКГ комплекс
№23
Башт.кл.муг
5
Беликова Кристина
Витальевна
Бишкек ш.
Ленин району,
Джал 29/45А,
УОШ «Эпсилон»
Башт.кл.муг
6 Жумабекова Кылым
Нурдиновна
А.С.Пушкин ат.гимназия,
Ысык-Көл областы, Тон району,
Каджы-Сай а.
Орус тили жана ад.муг.
7
Бегалиева Даяна
Манасбековна
Чуй обл, Токмо ш., Пушкина ат.
СШ №1
Башт.кл.муг
8 Элиза Фарида Завазовна сш.Быстровка, Кемин. Орус тили жана ад.муг.
9 Сабырова Гулбин
Дусалиевна
Бишкек ш. Биринчи май району,
ж/м Калыс-Ордо, СОШ №86
Башт.кл.муг
10 Айбекова Динара
Айбековна
Исык-Көл обл., Кызыл-Суу а,
Эркинбек Гапаров ат.о.м
Орус тили жана ад.муг.
11 Оразбек кызы Жанетта СОШ №1, мкр. Аламудун 1,
Бишкек ш.
Башт.кл.муг
12 Каныбек кызы Женишгуль Талас ш., Ак-Коргон а.,
И.Орозалиев ат.о.м.
Орус тили жана ад.муг.
13 Нухарова Мадина
Губаровна
Чуй обл., Токмок ш, СШ №9 Орус тили жана ад.муг



--- ПЕДАГОГИКАЛЫК БИЛИМ БЕРҮҮ жана ИННОВАЦИЯЛЫК ТЕХНОЛОГИЯЛАР КАФЕДРАСЫ ---

Заведующая кафедрой, Заслуженный работник образования КР, доктор филологических наук, профессор Суусар Искендерова

      Кафедра «Педагогического образования и инновационных технологий» ИНДО БГУ им. К. Карасаева была открыта от 2 октября 2017 года приказом №121 на основании Решения Ученого Совета, протокол №2 от 29 сентября 2017 года на базе ранее существовавшей кафедры «Гуманитарных дисциплин». На кафедре осуществляются подготовка студентов по следующим направлениям:

550700 «Педагогика»:
профиль: педагогика и методика дошкольного образования
профиль: педагогика и методика начального образования;
 

550300 «Филологическое образование»:
профиль: кыргыз тили жана адабияты.
       Миссия кафедры: обеспечить эффективность современного качества образования; выпустить конкурентоспособных, компетентных педагогов.

      Кафедра ставит своей целью взаимосвязь образования, науки и инноваций. А инновационный путь развития невозможно реализовать без наличия квалифицированных кадров: научных и педагогических, ориентированных на разработку, внедрение и использование инноваций.

      Пристальное внимание уделяется обеспечению качества и инновационного характера образования, путем внедрения новых образовательных технологий подготовки кадров и современных обучающих программ, повышению уровня интеграции образования, науки и практики. Определена задача развития инновационной инфраструктуры в системе образования, принят курс на инновационное развитие и повышение доступности и качества педагогического образования.

     ППС кафедры активно используют эффективные и инновационные педагогические технологии как условие повышения качества образования в процессе реализации ГОС  КР

      В учебный процесс кафедры по вышеуказанным напарвлениям внедрены современные педагогические технологии:

использование деловых и ролевых игр;
поиск и выбор вариантов решений при разборе конкретных профессиональных ситуаций;
проведение тренингов;
автоматизацию процессов обработки результатов обучения;
кейс — стадии;
контекстное обучение;
видеообучение;
практико — ориентированные технологии;
освоение теоретического курса и практических умений и т.п.
Инновационные процессы требуют научного исследования для улучшения работы студентов. Разрабатываются новые идеи модернизации методической работы в научно — методическую, а методической деятельности преподавателей в исследовательскую.

      Кадровая политика кафедры формирует преподавателей — инноваторов как новых общественных профессионалов. На кафедре созданы благоприятные условия для инновационной воспитательной деятельности и эффективной самореализации студентов.

      Развитие педагогической инновационной деятельности предполагает: последовательность, управляемость инновационными проектами; необходимость внедрения педагогических инноваций; доступность и результативность; ориентация на рынок труда, мобильность образовательных программ и педагогических технологий

Педагогические инновации позволяют проявить творческий потенциал преподавателей и студентов.

ГДЕ МОГУТ РАБОТАТЬ НАШИ ВЫПУСКНИКИ:

профиль: педагогика и методика дошкольного образования
Педагоги дошкольного образования работают в государственных, муниципальных и частных детских садах общего профиля и с приоритетным направлением развития (физическим, интеллектуальным, художественным и др.), детских домах, Центрах развития ребенка, медицинских учреждениях,  органах управления дошкольного образования,  учебно-методических центрах.

профиль: педагогика и методика начального образования
Педагоги начального образования работают в образовательных учреждениях: в школах, Центрах развития и творчества детей и подростков, колледжах, лицеях, школах-интернатах, ссузах, вузах.

профиль: кыргыз тили жана адабияты.
Учителя кыргызского языка и литературы работают в образовательных учреждениях: в школах, Центрах развития и творчества детей и подростков, колледжах, лицеях, школах-интернатах, ссузах, вузах. Также могут работать не только в сфере общего образования, но и в частных образовательных центрах или в качестве персонального репетитора, переводчика, делопроизводителя, референта-секретаря.
Кафедра башчысы, КРдин Билим берүүсүнө эмгек сиңирген кызматкер, филология илидеринин доктору, профессор Суусар Искендерова

 К.Карасаев атындагы БМУнун «Педагогикалык билим берүү жана инновациялык технологиялар» кафедрасы 2017-жылдын 2-октябрында №121 буйрктун негизинде Окумуштуулар кеңешинин чечими менен 2017-жылдын 29-сентябрындагы №2 протоколуна ылайык мурда иштеп келген «Гуманитардык дисциплиналар» кафедрасынын базасында ачылган.

Кафедра студенттерди контракттык, үзгүлтүксүз жана аралыктан окутуу (5 жыл) аркылуу төмөнкү багыттар боюнча даярдайт:

550700 “Педагогика”
профили: мектепке чейинки билим берүүнүн педагогикасы жана методикасы
профили: башталгыч билим берүүнүн педагогикасы жана методикасы.
550300 «Филологиялык билим берүү»
профили: Кыргыз тили жана адабияты.
Педагогикалык билим берүү жана инновациялык технологиялар кафедрасынын билим берүү миссиясы: “Студенттерге педагогика, кыргыз тили жана адабияты багыттары боюнча компетенттүүлүккө негизделген мамиленин талаптарына ылайык жалпы билим берүү даярдыгын камсыздайт”. Миссиянын негизинде:

Университеттин шартында студенттердин кесиптик өзүн өзү аныктоосунун руханий жана адеп-ахлактык негиздерин түзөт;
Студенттерде келечектеги кесиптик ишмердүүлүктүн жогорку маанилерин, гуманизм жана патриотизм баалуулуктарын, ошондой эле алардын кесиптик ишмердигинин мотивдерин жана максаттарын жалпы адамзаттык маданияттын баалуулуктары менен байланыштырууга мүмкүндүк берген баалуулук багыттарын өнүктүрүүгө көмөк көрсөтөт.

Кафедрада окутуунун төмөнкү инновациялык ыкмалары колдонулат: презентация, конференция, тестирлөө, компьютерде тесттик тапшырмалардын программасы түзүлгөн. Ошондой эле кейстер, слайддар, окуу семинарлары иштелип чыккан.

Билим сапатын жогорулатуу үчүн окутуучулар окуучулардын иш программасындагы тапшырмаларга ылайык өз алдынча иштөөсүнө чоң көңүл бурушат.

Кафедранын иши эл аралык билим берүү стандарттарына ылайык келип,  өнүктүрүү концепциясы алдыңкы ЖОЖдордун деңгээлинде окуу-тарбия процессинин сапатын камсыз кылууга багытталган.


академик К.Карасаев атындагы Үзгүлтүксүз жана аралыктан билим
берүү институтунун
Педагогикалык билим берүү жана инновациялык технологиялар
кафедрасынын
2023-2024-окуу жылы боюнча
педагогикалык кадрлардын сандык жана сапаттык курамы
Кафедрада 17 окутуучу окуу-усулдук, илимий-изилдөө жана тарбия
иштерин жүргүзөт. Кафедранын профессордук-окутуучулар курамынын
даражасынын сапаттык көрсөткүчү – 53 % түзөт.



Көрсөткүчтөр
Педагогикалык кадрлардын жалпы саны (17):
штаттык 9
штаттан тышкаркы 8
Алардын ичинен:
илимдин докторлору, профессорлор 2
илимдин кандидаттары, профессордун милдетин
аткаруучулар
2
илимдин кандидаттары, доценттер 2
илимдин кандидаттары, доценттин милдетин
аткаруучулар
3
илимий даражасы жок доценттердин милдетин
аткаруучулар
2
ага окутуучулар 6




1. Искендерова С.И.
профессор,
кафедра
башчысы
филология
илимдеринин
доктору
профессор
2.
Жакеева Р.Ж.
проф.м.а.

педагогика
илимдеринин
кандидаты
доцент
илимдин
докторлору,
кандидаттары
53%
доценттин м.а.,
магистрлер
29%
ага окутуучулар
18%
3. Нуркулова Э.Р.
доцент педагогика
илимдеринин
кандидаты
доцент
4. Сагынбаева Г.И.
доц.м.а. педагогика
илимдеринин
кандидаты
-
5.
Эшмамбетова Н.М.
доц.м.а. филология
илимдеринин
кандидаты
-
6.
Ногойбаева К.А.
ага окут. 

7. Дарманова З.А.
ага окут. -
8.
Эмильбекова А.К.
ага окут. - -
9.
Ражапбаева П.А.
ага окут. 




Билим берүү программасынын дисциплиналары менен компетенцияларынын,
окутуунун натыйжалары менен өз ара байланышы
МББС(ГОС) б-ча дисциплиналардын аталышы Компетенция
Гуманитардык, социалдык жана экономикалык цикл
О.1.0 Милдеттүү бөлүк
О.1.1. Кыргыз тили жана адабияты КК-5, КК-7
О.1.2. Орус тили ЖИК-1, ИК-1
О.1.3. Чет тили (англ.) ЖИК-1, КИЖМК-1
О.1.4. Кыргызстандын тарыхы КИЖМК-1, КК-2
О.1.5. Философия ЖИК-1, КК-3
О.1.6. Манас таануу КК-5, КК-7
О.1.7. Кыргызстандын географиясы ИК-1
Э.1.0.0. Элективдик бөлүк
Э.1.0.1. ТБК: Укук таануу КИЖМК-1
Э.1.0.2. Маданият таануу ИК-1, КИЖМК-1
Математикалык жана табийгый илимдер цикли
О.2.0. Милдеттүү бөлүк
О.2.1. Математика жана информатика ИК-2, КК-3
О.2.2. Экология КИЖМК-1, КК-1
О.2.3. Табигый илимдердин концепциясы ИК-1, КК-3
Э.2.0.0. Элективдик бөлүк
Э.2.0.1. ТБК (табигый блок) ИК-3, КК-8
Профессионалдык цикл
О.3.0 Милдеттүү бөлүк
О.3.1. Психология КК-1
О.3.2. Педагогика КК-9
О.3.3. Жаш курак анатомиясы, физиологиясы жана гигиенасы ИК-3, КК-5
О.3.4. Ѳмүрдүн коопсуздугун коргоо ИК-2, КК-6
О.3.5. Кыргыз тилин окутуунун методикасы КК-10, КК-12
О.3.6. Кыргыз адабиятын окутуунун методикасы КК-10, КК-12
О.3.7. Тил илимине киришүү КК-4, КК-5
О.3.8. Адабият таанууга киришүү КИЖМК-1, КК-15
О.3.9. Маданият аралык коммуникациянын негиздери КК-6, КК-15
О.3.10. Кыргыз кол жазма адабияты КК-13, КК-14
О.3.11. Кыргыз тилинин тарыхы КК-8
Э.3.В.0. Элективдүү бөлүк
Э.3.В.1. Азыркы кыргыз тили ИК-1, КК-7
Э.3.В.2. Котормонун теориясы жана практикасы КК-13, КК-14
Э.3.В.3. Кыргыз фольклору КК-12, КК-15
Э.3.В.4. Кыргыз адабиятынын тарыхы ИК-2, КК-5, КК-11
Э.3.В.5. Акындар чыгармачылыгынын тарыхы КК-12, КК-15
Э.3.В.6. Түркологияга киришүү КИЖМК-1, КК-15
Э.3.В.7. Жалпы тил илими КК-16, КК-17
Э.3.В.8. Адабият теориясы ЖИК-1, КК-11
Э.3.В.9. Кыргыз адабий сыны ЖИК-1, КК-11
Э.3.В.16. ТБК: Кеп маданияты / Когнитивдик лингвистика КИЖМК-1, КК-10
Э.3.В.17. ТБК: Текст таануу / Кыргыз адабий тили жана нормасы КК-13, КК-16
Э.3.В.18. ТБК: Адабий талдоонун практикалык курсу КК-12, КК-14
Э.3.В.19. ТБК: Түрк жана чыгыш элдер адабияты КК-5, КК-7
П.00. Практиканын аталыштары
П.01. Адаптациялык-педагогикалык практика КИЖМК-1, КК-8, КК-17
П.02. Профессионалдык-базалык практика КК-8, КК-9, КК-17
П.03. Профессионалдык-профилдик практика КИЖМК-1, КК-8
П.04. Квалификация алдындагы практика ИК-3, КК-13, КК-17
МАМЛЕКЕТТИК ЖЫЙЫНТЫКТООЧУ АТТЕСТАЦИЯ
ГА.01 «Кыргыз тили», «Кыргыз адабияты», «Кыргызстандын
тарыхы» жана «Кыргызстандын географиясы»
дисциплиналар аралык жыйынтыктоочу мамлекеттик
аттестация
КИЖМК-1, КК-2, КК-3
ГА.02. Кыргыз тили жана аны окутуунун методикасы КК-14, КК-17, КК-18
ГА.03. Кыргыз адабияты жана аны окутуунун методикасы КК-14, КК-17, КК-18




Кафедранын илимий-изилдөө иштери «Инновациялык
технологиялардын шарттарында болочок мугалимдерди кесиптик даярдоонун
актуалдуу маселелери» деген темага багытталган.
Тема бөлүмдөрү:
а) Кыргыз Республикасынын мектепке чейинки билим берүүсүндөгү
окутуунун инновациялык методдору;
б) Заманбап шарттарда башталгыч класстын мугалимдерин өркүндөтүү
жана даярдоо жолдору;
в) Азыркы шартта кыргыз тили жана адабияты мугалимдерин өркүндөтүү
жана даярдоо жолдору.
Кафедрада окутуучулардын иши жана студенттерди даярдоо үчүн
маалыматтык ресурстар чөйрөсүндө зарыл болгон минимум бар. Мугалимдер
жана студенттер компьютер, принтер жана интернетке бекер кире алышат.
Имараттын аймагында окуу процессине керектүү заманбап окуу китептерин
камтыган 2 китепкана, методикалык кабинети бар. Ошондой эле заманбап
мультимедиялык компьютердик класстар бар.


Кафедранын ишинин максаты: студенттердин коомдук аң-сезимин,
алардын жарандык позициясын, кесиптик ишмердүүлүктүн моралдык
негиздерин гумандаштыруу максатында педагогика жана филологиялык
билим берүү тармагында илимий билимдердин жана компетенциялардын
системасын калыптандырат жана ишке ашырат.
Бөлүмдүн милдеттери:
1. Кафедранын кадрдык потенциалын чыңдоо (доктордук жана
кандидаттык диссертацияларды коргоо, педагогика жана филология
тармагында кесиптик кайра даярдоо, профессордук-окутуучулук курамдын
квалификациясын жогорулатуу).
2. Кафедранын профессордук-окутуучулар курамынын психологиялыкпедагогикалык компетенттүүлүгүнүн жогорку деңгээлин камсыз кылуу.
3. Окуу процессинин эффективдүүлүгүн жогорулатуу, илимий өз ара
аракеттенүү, университеттин профессордук-окутуучулук курамынын 
интеллектуалдык ресурстарын айкалыштыруу максатында кафедраны
университеттин кафедралары менен консолидациялоо системасын түзүү.
4. Кафедра мүчөлөрүнүн квалификациясын жогорулатуунун үзгүлтүксүз
циклин түзүү.
5. Илимий-изилдөө, илимий жана басма ишин жүзөгө ашыруу үчүн
чыгармачыл илимий топторду түзүү;
6. Кафедраны илимий-инновациялык өнүктүрүү (окуу процессине
инновациялык билим берүү технологияларын киргизүү, кошумча билим берүү
системасы үчүн квалификацияны жогорулатуу жана кесиптик кайра
даярдоонун жаңы билим берүү программаларын калыптандыруу).
7. Педагогика жана филология жаатында инновациялык теориялык жана
практикалык компетенцияларды түзүүгө жана өнүктүрүүгө катышуу жана
аларды окуу жана илимий-изилдөө ишмердигине киргизүү.
8. ИНДО БМУнун структурасында уюштуруу бирдиги катары
кафедранын корпоративдик маданиятынын жогорку деңгээлин
калыптандыруу.



Практика негизги билим берүү программасынын негизинде
бакалавриаттын сөзсүз өтүлүүчү бөлүгү. Практика студенттердин
профессионалдык-практикалык даярдыгына багытталган окуу сабагынын
түрү болуп саналат. Практиканын түрлөрү ЖОЖдун НББП менен белгиленет.
Программанын максаты жана милдети, отчетторунун түрлөрү кафедра менен
жогорку кесиптик билим берүүнүн мамлекеттик билим берүү стандартынын
макулдугу менен белгиленет.
Практикалар Жогорку окуу жай жана мектеп-лицейлер, гимназиялардын
макулдугунда студенттердин профессионалдык денгээлин жогорулатуу үчүн
багытталат.
ПРАКТИКАЛАРДЫН ПРОГРАММАЛАРЫНЫН АННОТАЦИЯСЫ
Адаптациялык-педагогикалык практиканын аннотациясы
Адаптациялыкпедагогикалык
практиканын
 Максаты
Жогорку окуу жайында алган билимдерин тереңдетип
жана бекемдеп, аларды конкреттүү тапшырмаларды
чечүүдѳ туура колдонуу. Кыргыз тилинин жана
адабиятынын теориялык курсун жаш ѳзгѳчѳлүгүнѳ
карата билим алуучу окуучуларга жеткирүү.
Окуучуларга дүйнѳдѳгү ар кандай (сыналган
интерактивдүү методикалык ыкмалар) усулдардын
негизинде сабак ѳтүү. Сабактан тышкаркы иштерде
дүйнѳ таанымдык жана билим, мүнѳз калыптандыруу
жактарга кѳнүл буруу.
Окуу планындагы
практиканын орду
Окуу практикасы окуу программасынын негизинде ишке
ашырылат ошондой эле окуу түрү катары эсептелинет.
Студенттерди кесиптик-профессионалдык практикасына
даярдоо катары багытталат. Профилдик практиканын
окуу программасы бакалавр окуу программасынын
негизги профессионалдык бөлүгү болуп саналат.
Адаптациялыкпедагогикалык
практиканын милдети
- Студенттер ѳтүлүүчү сабактарга план-конспект
жазганга үйрѳнүүгѳ жетишүү;
- Сабактан тышкаркы тарбиялык сааттарды
уюштуруу;
- Кѳрсѳтмѳ курал,карточкаларды туура түзүүгѳ
үйрѳнүү;
- Жаңы ыкмаларды колдонуу аркылуу ѳзү сабак
ѳткѳн класстар менен алака мамиле түзүү;
Орус класстарда байланыш кепти ѳстүрүү.
Практиканын
программасынын мазмуну
Практиканын программасы негизинен отчетту жазуу
үчүн маалыматты иштеп чыгуу жана аны чогултуу.
Практиканын мөөнөтү - 2 жума
Адаптациялыкпедагогикалык практика
Практиканы өтүп болгондон кийин студент
төмөндөгүдөй компетенцияларга ээ болот:
КИЖМК-1, КК-7, КК-17
Окуу ишинин түрү Аңгемелешүү, практика тууралуу отчет, практиканы
коргоо отчету.
Аттецтациянын формасы Экзамен.



ПРОФЕССИОНАЛДЫК-БАЗАЛЫК ПРАКТИКАНЫН АННОТАЦИЯСЫ
Кесиптик-базалык
практиканын
Максаты
Кесиби боюнча даярдык өтүү. Мектеп программасынын
негизинде бөлүнгөн класстарга сабак өтүүгө даярдык.
Теориялык билимдерин практика жүзүндө сабак өтүү.
Окуу планындагы
практиканын орду
Профессионалдык-базалык практика окуу
программасынын түзүлүшүнө кирет (практика бөлүмү
ГОС ВПО). Практика студенттердин профессионалдыкпрактикалык даярдыгына багытталган жана окуу
сабыгынан бир түрү катары эсептелинет.
Практиканы өтөө үчүн бөлүнгөн убакыт мамлекеттик
стандарт жана окуу планы тарабынан белгиленет.
Мөөнөтү - 4 жума.
Профессионалдык практиканын окуу программасы
академиялык баскычтын бакалавр системасындагы
негизги бөлүк болуп саналат.
Практиканын мазмуну Практика мектептерде өткөндүктөн студенттер бөлүнгөн
мугалимдин көзөмөлүндө жогорку окуу жайдан алган
теориялык билимин практика жүзүндө ишке ашыруу
болуп саналат. Мектеп окуу программасынын негизинде
план жазуу. Өтүлгөн практикасы боюнча отчөт түзүү жана
аны коргоо.
Профессионалдыкбазалык практика
Профессионалдык-базалык практиканы өтүп болгондон
кийин студент төмөндөгүдөй компетенцияларга ээ болот:
КК-8, КК-9, КК-17
Окуу ишинин түрү Ангемелешүү, ачык сабак өтүү, практика тууралуу отчет,
отчетту коргоо.
Аттестациянын формасы Экзамен



ПРОФЕССИОНАЛДЫК-ПРОФИЛДИК ПРАКТИКАНЫН АННОТАЦИЯСЫ
Кесиптик-профилдик
практиканы
Максаты
Профессионалдык-профилдик практиканын максаты -
“Кыргыз тили жана адабияты” адистигине даярдоо окуу
процессинде алынган теориялык билимди, ишмердикти,
жөндомдү, талантты практика жузүндө ишке ашыруу,
бөлүнгөн мектепте алган теориялык билимдерин практика
жүзүндө бекемдөө, кесиптин ээси болгон даярдыкты
корсөтүүгө арналат.
Практиканын окуу
планындагы орду
Мамлекеттик практика окуу программасынын түзүлүшүно
кирет (ГОС ВПО, практика бөлүмү). Студенттердин
профессионалдык-практикалык даярдыгына багытталган жана
сабактын бир түрү катары эсептелинет.
Практиканы өтүү мөөнөтү - 4 жума. Профессионалдыкпрофилдик практиканын окуу программасы академиялык
бакалавр баскычындагы негизги, жыйынтыктоочу бөлүгү
болуп эсептелинет.
Профессионалдыкпрофилдик практика
Профессионалдык-профилдик практиканы өтүп болгондон
кийин студент төмөндөгүдөй компетенцияларга ээ болот:
КИЖМК-1, КК-8
Кесиптикпрофилдикпрактиканын
мазмуну
Профессионалдык-профилдик практика студентке мектепте,
окуучулар арасында жана мугалимдер коллективинде өзүн
алып жүрүүгө өбөлгө түзөт. Ошондой эле Жогорку окуу жайда
алган теориялык билимдерин практика жүзүндө ишке ашырат.
Профессионалдык-профилдик практика студент 4-курска
келгенде жиберилет. Профессионалдык-профилдик практика
мектеп программасынын негизде өтүлөт.
Окуу ишини түрү Аңгемелешүү, ачык сабак өтүү, план жазуу, практика тууралуу
отчет жана отчетту коргоо.
Аттестациянын
формасы
Экзамен



Кафедранын бүтүрүүчүлөрүнүн жумушка орношуусун кафедрабыздын
негизги жетишкендиги деп эсептейбиз. Кафедранын бүтүрүүчүлөрүнүн
басымдуу бөлүгү жалпы билим берүүчү мектептерде жана мектепке чейинки
билим берүү системасында, педагогикалык жана атайын орто окуу
жайларында, ошондой эле коңшу Казакстан Республикасынын окуу
жайларында эмгектенишет.
Кафедранын алдыңкы
бүтүрүүчүлөрү
Ишеген кызматы,
жетишкендиктери
Бүтүрүү
жылы,
группасы
Бондаренко Дарья
Брониславовна
№ 1 жалпы билим берүүчү орто
мектептин мугалими (Бишкек ш.),
«Жүрөгүмдү балдарга берем»
сынагында «Мыкты жаш
мугалим» номинациясы боюнча 1-
орунга ээ болду (2022-ж.)
2020-ж.,
ПН-сд-1-15
Молдоболотова Динара
Базарбаевна
Токтогул шаарындагы №5
Д.Турдумамбетов атн.жалпы
билим берүүчү орто мектептин
директору
2018-ж.,
КЯЛ-сд-1-13

Болжобекова Жазгүл
Иманбековна
Москва районуна (Чүй обл.)
караштуу Бердигул атн. жалпы
билим берүүчү орто мектептин
директордун орун басары
2021-ж.,
ПН-сд-1-16
Кеменова Кымбат
Алпамышовна
Стрельникова атн. жалпы билим
берүүчү орто мектептин
директордун орун басары
2022-ж.,
КЯЛ-сд-1-22
Султаналиева Гүлшат
Эсеналиевна
Ленин районунун №5 мектепке
чейинки билим берүү уюмунун
директору (Бишкек ш.)
2021-ж.,
ПН-сд-1-16

Касымалиева Жылдыз
Камчыбековна
Беш-Күнгөй айылына караштуу
И.Таранчиев атн. жалпы билим
берүүчү орто мектептин
директору
2021-ж.,
КЯЛ-сд-1-16
Бабиршаева Наргиз
Курманбековна
Т.Эрматов атн. музыкалдыкпедагогикалык колледждин
окутуучусу
2022-ж.,
ПН-сд-1-1


--- Менеджмент жана социалдык-маалымат технологиялар кафедрасы ---


Заведующий кафедрой кандидат экономических наук, доцент Алимбеков Кенешбек Алайчиевич.
Кафедра менеджмента и социально-информационных технологий является структурным подразделением ИНДО при БГУ, образованным в 2002 году по приказу №33/К (а) от 28.06.02.В состав кафедры входят профессора, доценты, старшие преподаватели и преподаватели.

Миссия кафедры: «Менеджмент и социально-информационных технологий» — обеспечить качественное, доступное, современное образование, трансформированное через знания и опыт, через развитие научных и образовательных технологий специалистов новой формации, способных к практической реализации полученных знаний в науке, производстве, предпринимательской деятельности.

Основные направления развития: повышение качества образовательных услуг, повышение квалификации преподавателей, налаживание международных связей.

В настоящее время на кафедре осуществляется подготовка кадров по заочной форме по четырем специальностям:

521101 «Социальная работа», квалификация «бакалавр по социальной работе»;
Цели ООП ВПО по направлению 540200 – «Социальная работа» является подготовка бакалавра для социальной сферы, владеющих общекультурными и профессиональными компетенциями, быть социально мобильными и устойчивыми на рынке труда.

521502 «Государственное и муниципальное управление», квалификация «бакалавр -менеджер»;
Цели ООП ВПО по направлению 580900 «Государственное и муниципальное управление» является подготовка в области основ гуманитарных, социальных, экономических, математических и естественнонаучных знаний, получение высшего профессионально профилированного образования на уровне бакалавра,  позволяющего  выпускнику успешно работать в избранной сфере деятельности, обладать универсальными и предметно-специализированными  компетенциями, способствующими его социальной мобильности и устойчивости на рынке труда.

Бакалавр по государственному и муниципальному управлению должен быть подготовлен к профессиональной работе в государственных органах республиканского и муниципального уровня, на административных должностях и преподавательской деятельности в средних и средних профессиональных учебных заведениях, на должностях, требующих базового высшего экономического образования.

580200 «Менеджмент», квалификация «бакалавр-менеджер»;
Цели ООП ВПО по направлению 580200 «Менеджмент» является подготовка в области социально-экономических знаний, получение высшего профессионально профилированного (на уровне бакалавра) образования, позволяющего выпускнику успешно работать в избранной сфере деятельности, обладать универсальными и профессиональными компетенциями, способствующими его социальной мобильности и устойчивости на рынке труда.

Подготовка менеджера, способного разрабатывать и принимать управленческие решения, обеспечить успешное развитие организации.

600200 «Туризм», квалификация «бакалавр»
Цели ООП ВПО по направлению 600200 «Туризм» является:

Подготовка в области основ гуманитарных, социальных, экономических, математических и естественнонаучных знаний, получение высшего профессионально профилированного (на уровне бакалавра), углубленного профессионального (на уровне магистра), специального профессионального (на уровне специалиста) образования, позволяющего выпускнику успешно работать в избранной сфере деятельности, обладать универсальными и предметно-специализированными компетенциями, способствующими его социальной мобильности и устойчивости на рынке труда.

Подготовка специалистов по направлениям «Менеджмент», «Государственное и муниципальное управление», «Социальная работа» и «Туризм» осуществляется на базе среднего, средне-специального и высшего образования.

По окончании ИНДО при БГУ студенты могут работать в различных государственных, коммерческих, социальных организациях или учреждениях.

Согласно штатному расписания кафедра представлена 18 преподавателями. Из них: Доктора наук, профессора – 2 (Анаркулов Х.Ф.,  Атантаев И.А.,)  кандидатов наук, доцентов – 4 (Алимбеков К.А., Егемкулова Б.А., Аламанов С.А., Халилов А.Т.)  кандидатов наук, и. о. доцента — 2 (Малтабаров Б.А., Ибраева В.Ш.), доцентов без кандидатской степени – 6 (Амерханова С.А., Байбориев А.Ж., Жумадинов Ш.Ж., Токтоболотова Н.А., Бекишева Ч.Б., Чогулдурова Э.К.), старших преподавателей – 3 (Эсеналиева В.А., Оторова А.Т., Джаналиева А.Т.) и преподаватель – 1 (Саттаров У.С.)

На кафедре трудятся 16 «Отличников образования».


Кафедра башчысы – экономика илимдеринин кандидаты, доцент Алимбеков Кеңешбек Алайчиевич

 Менеджмент жана социалдык-маалыматтык технологиялар кафедрасы 2002-жылы  №33/K (а) 28.06.02. буйругунун негизинде түзүлгөн, БГУнун алдындагы Үзгүлтүксүз жана аралыктан билим берүү институтунун структуралык бөлүмү болуп саналат. Кафедрада профессорлор, доценттер, ага окутуучулар жана окутуучулар бар.

Кафедранын миссиясы: биздин билим жана тажрыйбабыз аркылуу трансформацияланган заманбап, сапаттуу жана түшүнүктүү билимди камсыздоо, илим жана билим берүү технологияларын өнүктүрүү аркылуу, алган билими менен илимде, өндүрүштө, ишкердик чөйрөдө идеяларды практикалык ишке ашырууга жөндөмдүү жаңы формациядагы адистерди даярдоо.

Өнүгүүнүн негизги багыттары: билим берүү кызматынын сапатын жогорулатуу, окутуучулардын квалификациясын жогорулатуу, эл аралык байланыштарды түзүү.

Азыркы учурда кафедрада төмөкү беш багыт боюнча окутуунун сырттын окуу формасы боюнча кадрларды даярдоо ишке ашырылат:

540200 «Социалдык кызмат», «социалдык кызмат боюнча бакалавр» квалификациясы;
Инсанды 540200 – Социалдык кызмат багыты боюнча ЖКББ НББПны негизинде даярдоонун окутуунун аймагындагы максаты: социалдык чөйрө үчүн жалпы маданий жана кесиптик компетенцияларга ээ болгон, социалдык мобилдүү жана эмгек  рыногунда туруктуулукка ээ болгон бакалаврларды даярдоо.

580900 «Мамалеттик жана муниципалдык башкаруу», «менеджер бакалавр» квалификациясы;
Билим берүү тармагында 580900 «Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу» окутуу багыты боюнча Жогорку Кесиптик билим берүү программасынын максаты гуманитардык, социалдык, экономикалык, математикалык жана табият таануу илимдеринин негиздери жаатында даярдоо, бүтүрүүчүгө тандалган ишмердик чөйрөсүндө ийгиликтүү иштөөгө мүмкүндүк берүүчү, анын социалдык мобилдүүлүгүнө жана эмгек рыногунда туруктуулугуна көмөктөшүүчү универсалдуу жана предметтик компетенцияларга ээ болгон бакалавр даражасында жогорку кесиптик-атайын билим.

Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу бакалавры республикалык жана муниципалдык деңгээлдеги мамлекеттик органдарда, административдик кызматтарда жана орто жана орто кесиптик билим берүү уюмдарында окутуучу, негизги жогорку экономикалык билимди талап кылган кызматтарда кесиптик ишке даяр болууга тийиш.

580200 «Менеджмент», «менеджер-бакалавр» квалификациясы;
     580200 – “Менеджмент” багыты боюнча даярдоодо окутуу тармагындагы ЖКББ НКББПнын максаты болуп төмөнкүлөр эсептелет:
           экономикалык бизнес-билим негиздеринин багытында даярдоо, жогорку кесиптик    
            билим берүү (бакалавр деңгээлинде), бүтүрүүчүнүн тандаган тармак  
            ишмердүүлүлүндө ийгиликтүү иштеп кете алышына мүмкүндүк берүү, эмгек
            рыногунда анын социалдык мобилдүүлүгүнө жана туруктуулугуна түрткү берүүчү
           универсалдык жана кесиптик компетенцияларга ээ болушу.

600200 «Туризм», «бакалавр» квалификациясы;
600200 – “Туризм” ЖКББ НББПнын окутуу жаатындагы даярдоонун багыты боюнча максаты болуп эсептелинет:

Гуманитардык, социалдык, экономикалык, математикалык жана табигый илимий билимдердин негиздери жаатында даярдоо, бүтүрүүчүгө тандап алган иш чөйрөсүндө ийгиликтүү иштөөгө мүмкүндүк берүүчү жогорку кесиптик жактан адистешкен (бакалаврдын деңгээлинде), тереңдетилген кесиптик (магистр деңгээлинде), атайын кесиптик (адистин деңгээлинде) билим алуу, анын социалдык мобилдүүлүгүнө жана эмгек рыногундагы туруктуулугуна өбөлгө түзүүчү универсалдуу жана предметтик-адистешкен компетенцияларга ээ болуу.

 

Менеджмент», «Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу», «Социалдык кызмат», «Туризм»,  багыты боюнча орто, атайын орто жана жогорку билим берүү базасында адистерди даярдоону жүзөгө ашырат.

БМУнун Үзгүлтүксүз аралыктан билим берүү институн аяктагандан кийин студенттер ар кандай мамлекеттик, коммерциялык, социалдык уюмдарда же мекемелерде иштей алышат.

Кафедрага төмөнкү сабактар кошумча бекитилген: математика, информатика, экология, география жана азыркы учурдагы табият таануу концепциясы (АУТТК). Ушул предметтер ҮжАББИнин бардык адистиктерине окутулат.

Штаттык түзүмгө  ылайык 18 окутуучу иштейт. Алардын ичинен:
Илимдин докторлору, профессорлор – 2 (Анаркулов Х.Ф.,  Атантаев И.А.); Илимдин кандидаттары, доценттер –  4 (Алимбеков К.А., Егемкулова Б.А., Аламанов С.А. Халилов А.Т); Доценттин милдетин аткаруучулар – 6 (Амерханова С.А., Байбориев А.Ж., Жумадинов Ш.Ж., Токтоболотова Н.А., Бекишева Ч.Б., Чогулдурова Э.К.); Ага окутуучулар – 3 (Эсеналиева В.А., Оторова А.Т., Джаналиева А.Т.) жана   окутуучулар – 2 (Саттаров У.С.).

Жалпысынан кафедрада 16 «Билим берүүнүн мыктысы» эмгектенишет.



“Окутуучулук курам” сектору
Аты жөнү Ээлеген кызматы,
илимий даражасы
Электрондук дареги
Алимбеков
Кенешбек
Алайчиевич
Кафедра башчысы –
экономика илимдеринин
кандидаты, доцент
alimbekov.1963@mail.
ru
Амерханова
Сания
Ахмедовна
доценттин милдетин
аткаруучу
amerhanova.s@
gmail.com
Байбориев
Алмаз
Жалилович
доценттин милдетин
аткаруучу
Almazbaiboriev
@gmail.com
Малтабаров
Бакытбек
Амирович
Социология
илимдеринин кандидаты,
доценттин милдетин
аткаруучу
b.maltabarov@mail.ru
Токтоболотова
Назгуль
Беккельдиевна
доценттин милдетин
аткаруучу
Toktobolotovanazgul
@mail.ru
Чогулдурова
Элмира
Кенешовна
ага окутуучу
Elmirachoguldurova
@gmail.com
Оторова Айдай
Токтобековна
ага окутуучу
aidai.otorova.75@mail.
ru
Эсеналиева
Венера
Абакировна
ага окутуучу venerasezim@mail.ru
Саттаров
Уланбек
Сабытович
окутуучу sattarov78@bk.ru




«Сабактар» сектору
Менеджмент жана социалдык-маалыматтык технологиялар кафедрасы
Социалдык кызмат адистиги боюнча сабактардын тизмеси
Код № МББС боюнча дисциплиналардын аталышы /
Наименование дисциплин по ГОС
О.1.0 Милдеттүү бөлүм / Обязательная часть
О.1.1 Кыргыз тили жана адабияты / Кыргызский язык и литература
О.1.2 Орус тили / Русский язык
О.1.3 Чет тили / Иностранный язык
О.1.4 Кыргызстандын тарыхы / История Кыргызстана
О.1.5 Философия / Философия
О.1.6 Манас таануу / Манасоведение
О.1.7 Кыргызстандын географиясы / География Кыргызстана
Э.1.0 Элективднк бөлүм / Элективная часть,
Э.1.1 Психология / Психология
Э.1.2 Укук таануу / Правоведение
Жыйынтыгы / Итого:
МАТЕМАТИКАЛЫК ЖАНА ТАБИГЫЙ-ИЛИМИЙ ЦИКЛ /
МАТЕМАТИЧЕСКИЙ И ЕСТЕСВЕННО-НАУЧНЫЙ ЦИКЛ
О.2.0 Милдеттүү бөлүм / Обязательная часть
О.2.1 Математика жана информатика / Математика и информатика
О.2.2 Экология / Экология
Э.2.0 Элективдик бөлүм / Элективная часть,
Э.2.1 СИдеги маалыматтык технологиялар / Информационные технологии в СР
Жыйынтыгы / Итого:
КЕСИПТИК ЦИКЛ / ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ЦИКЛ
О.3.0 Милдеттүү бөлүм / Обязательная часть
О.3.1 Социалдык кызматтын тарыхы жана теориясы/ История и теория социальной
работы
О.3.2 Социалдык кызматтын усулу жана технологиясы/ Методика и технология
социальной работы
О.3.3 Социалдык кызматтагы менеджмент / Менеджмент в социальной работе
О.3.4 Социалдык кызматтагы квалитология/ Квалитология в социальной работе
О.3.5 Социалдык кызматтагы изилдөө ыкмасы жана социалдык статистика /
Методика исследований в социальной работе и социальная статистика
О.3.6 Социалдык кызматты укуктук жактан камсыз кылуу жана калкты социалдык
жактан коргоо / Правовое обеспечение социальной работы и социальной
защиты населения
О.3.7 Социалдык кызматты социалдык жактан моделдео жана долбоорлоо /
Социальное проектирование и моделирование социальной роаботы
О.3.8 Социалдык жактан кецеш беруу / Социальное консультирование
О.3.9 Социалдык психология / Социальная психология
О.3.10 Уй-булө таануу жана гендердик саясат / Семьеведение и гендерная политика
О.3.11 Социология / Социология
О.3.12 Социалдык педагогика/ Социальная педагогика
Э.3.0 Элективдик бөлүм / Элективная часть,
Э.3.1 Кесипке киришүү: Социалдык кызмат/ Введение в пофессию: Социальная
работа
Э.3.2 Социалдык реабилитация жана терапия/ Социальная реаблитация и терапия
Э.3.3 Социалдык кызматтын психологиясы / Психология социальной работы
Э.3.4 Социалдык камсыздандыруу жана пенсиялык камсыздоо/ Социальное
страхование и пенсионное обеспечение
Э.3.5 Социалдык маркетинг жана бизнес/ Социальный маркетинг и бизнес
Э.3.6 Социалдык иштеги кейс-менеджмент/ Кейс-менеджмент в социальной работе
Э.3.7 Социалдык-психологиялык тренингдин негиздери/ основы социальнопсихологического тренинга
Э.3.8 Ден соолуктун медициналык-социалдык негиздери/ Медико-социальные
основы здорвья
Э.3.9 Демография жана социалдык этнография/ Демография и социальная
этнография
Э.3.10 Дефектологиянын негиздери/ Основы дефектологии
Э.3.11 Изилдөө иштеринин негиздери/ Основы исследовательской работы
Э.3.12 Тандоо курсу (ТК): Психологиялык кеңеш берүүнүн негиздери/ КПВ:Основы
психологического консультирование
Э.3.13 1. ТК: Социалдык кызматтын деонтологиясы/ КПВ: Деонтология социальной
работы.
2. ТК: Социалдык кызматтагы чыр-чатактар/ КПВ: Конфликты в социальной
работе
Э.3.14 1. ТК: Социалдык кызматтын экономикалык негиздери/КПВ: Экономические
основы социальной работы
2. ТК: ДБМЧА жана улгайган жарандар менен социалдык кызмат /
Социальная работа с ЛОВЗ и пожилыми гражданами
Э.3.15 ТК: Курак психологиясы/ Возрастная психология
Социалдык кызмат практикасындагы психодиагностика/ Психодиагностика
в практике социальной работы
Э.3.16 ТК: Тобокелдик тобу менен социалдык кызмат/Социальная работа с группой
риска
Жыйынтыгы / Итого:
ПРАКТИКАЛАР / ПРАКТИКИ
П.01. Окуу-таанышуу практикасы/ Учебно-ознакомительная практика
П.02. Өндүрүштүк практика/Производственная практика
П.03. Социалдык-психологиялык практика/ Социально-психологическая практика
П.04. Квалификацияга чейинки практика/ Предквалификационная практика
Жыйынтыгы / Итого:
ЖЫЙЫНТЫКТООЧУ МАМЛЕКЕТТИК АТТЕСТАЦИЯ /
ИТОГОВАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ АТТЕСТАТЦИЯ
Г.А.02.1 Дисциплиналар аралык жыйынтыктоочу аттестация: “Кыргыз тили жана
адабияты”, “Кыргызстандын тарыхы”, “Кыргызстандын географиясы” /
Междисциплинарная итоговая аттестация: “Кыргызский язык и литература”,
“География Кыргызстана”, “История Кыргызстана”
Г.А.02.2 Комплекстүү экзамен: Социалдык кызматтын методологиясы жана
технологиясы/Комплексный экзамен: Методология и технология социальной
работы
Г.А.02.3 Бүтүрүүчү квалификациялык ишти даярдоо жана коргоо/ Подготовка и
защита выпускной квалификационной работы
Жыйынтыгы / Итого:
КУРСТУК ИШ/ КУРСОВАЯ РАБОТА
КИ.1. Социалдык кызхматтын тарыхы жана теориясы/ История и теория
социальной работы
КИ.2. Социалдык кызматтын психологиясы / Психология социальной работы
КИ.3. Социалдык кызматтын ыкмасы жана технологиясы/ Методика и технология

Менеджмент жана социалдык-маалыматтык технологиялар кафедрасы
Туризм адистиги боюнча сабактардын тизмеси
Код №
МББС боюнча дисциплиналардын аталышы /
Наименование дисциплин по ГОС
О.1.0 Милдеттүү бөлүм / Обязательная часть
О.1.1 Кыргыз тили жана адабияты / Кыргызский язык и литература
О.1.2 Орус тили / Русский язык
О.1.3 Чет тили / Иностранный язык
О.1.4 Кыргызстандын тарыхы / История Кыргызстана
О.1.5 Философия / Философия
О.1.6 Манас таануу / Манасоведение
О.1.7 Кыргызстандын географиясы / География Кыргызстана
Э.1.0 Элективднк бөлүм / Элективная часть,
Э.1.1 Укук таануу / Правоведение
Жыйынтыгы / Итого:
МАТЕМАТИКАЛЫК ЖАНА ТАБИГЫЙ-ИЛИМИЙ ЦИКЛ /
МАТЕМАТИЧЕСКИЙ И ЕСТЕСВЕННО-НАУЧНЫЙ ЦИКЛ
О.2.0 Милдеттүү бөлүм / Обязательная часть
О.2.1 Математика / Математика и
О.2.2 Информатика /Информатика
О.2.3 Экология / Экология
Э.2.0 Элективдик бөлүм / Элективная часть,
Э.2.1 Жашоо коопсуздугу/Безопасность жизнедеятельности
Э.2.2 Жалпы жер таануу /Общее землеведение
Э.2.3 ТК: Өлкө таануу / Страноведение
Жыйынтыгы / Итого:
КЕСИПТИК ЦИКЛ / ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ЦИКЛ
О.3.0 Милдеттүү бөлүм / Обязательная часть
О.3.1 Туристтик ишмердикти уюштуруу / Организация туристической
деятельности
О.3.2 Тейлөө ишмердиги / Сервисная деятельность
О.3.3 Туризимдеги маалыматтык технологиялар / Информационные технологии в
туризме
О.3.4 Микро жана макроэкономика / Микро и макроэкономика
О.3.5 Туризим менеджмент / Менеджмент в туризме
О.3.6 Туризм маркетинги / Маркетинг в туризме
О.3.7 Туристтик-рекреациялык долбоорлоо / Туристко-рекреационное
проектирование
О.3.8 Туризмдеги ишкердик иш-аракеттер / Предпринимательская деятельность в
туризме
О.3.9 Ишкердиктеги баарлашуу психологиясы / психология делового общения
О.3.10 Ишке байланыштуу англис тили / Деловой английский язык
О.3.11 Туризм негиздери / Основы туризма
О.3.12 Туризм географиясы / География туризма
О.3.13 Топографиянын негиздери менен картография / Картография с основами
топографии
Э.3.0 Элективдик бөлүм / Элективная часть,
Э.3.1 Туристтик-рекреациялык ресурстарды изилдөө жана баалоо ыкмалары /
Методы исследования и оценки туристско-рекреационных ресурсов
Э.3.2 Кыргызстандын туристтик аймактары / Туристические зоны Кыргызстана
Э.3.3 Аймак таануу / Краеведение
Э.3.4 Кыргызстандын курорттук- рекреациялык ресурстары / Корортнорекреационные ресурсы
Э.3.5 Туристтик ишканалардын жарнамалык ишмердиги / Рекламная
деятельность туристических предприятий
Э.3.6 Мейманкана кызматтары/ Гостиничные услуги
Э.3.7 Курортология/ Курортология
Э.3.8 Рекреациянын жана туристтик ишмердүүлүктүн укуктук негиздери/
Правовые основы рекреации и туристической деятельности
Э.3.9 Рекреациялык география/ Рекреационная география
Э.3.10 Адам жана анын муктаждыктары/ Человек и его потребности
Э.3.11 Изилдөө ишинин негиздери/ Основы исследовательской работы
Э.3.12 Эл аралык туризм/Международный туризм
Э.3.13 Экономика жана туристтик бизнести уюштуруу/ Экономика и организация
туристического бизнеса
Э.3.14 Эл аралык туризмдеги PR-технологиялар/ PR-технологии в международном
туризме
Э.3.15 Турпродукцияларды сатуу технологиясы/ Технология продаж
турпродукции
Э.3.16 Туризмдеги инновациялар/ Инновации в туризме
Э.3.17 Туризмдеги топонимика/Топонимика в туризме
Э.3.18.0 ТК (кесиптик) / КПВ (профессиональный)
Э.3.18.1 ТК: Дүйнөнүн туристик аймактары/ КПВ: Туристические зоны мира
Э.3.18.2 ТК: Туризм жана мейманкана чарбасы/КПВ: Туризм и гостиничное
хозяйство
Э.3.18.3 ТК: Этнотуризм/КПВ: Этнотуризм
Э.3.18.4 ТК: Экотуризм/КПВ: Экотуризм
Э.3.18.3 ТК: Туризмдин коммуникациялык базасы/ КПВ: Коммуникационная база
туризма
Жыйынтыгы / Итого:
ПРАКТИКАЛАР / ПРАКТИКИ
П.01. Окуу-талаа практикасы/ Учебно-полевая практика
П.02. Кплекстүү окуу-талаа практикасы/ Комплексная учебно-полевая практика
П.03. Өндүрүштүк практика/Производственная практика
П.04. Квалификацияга чейинки практика/ Предквалификационная практика
Жыйынтыгы / Итого:
ЖЫЙЫНТЫКТООЧУ МАМЛЕКЕТТИК АТТЕСТАЦИЯ /
ИТОГОВАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ АТТЕСТАТЦИЯ
Г.А.02.1 Дисциплиналар аралык жыйынтыктоочу аттестация: “Кыргыз тили жана
адабияты”, “Кыргызстандын тарыхы”, “Кыргызстандын географиясы” /
Междисциплинарная итоговая аттестация: “Кыргызский язык и
литература”, “География Кыргызстана”, “История Кыргызстана”
Г.А.02.2 Комплекстүү экзамен: Туризм географиясы, “Эл аралык туризм”,
“Кыргызстан туризми” / Комплексный экзамен: “География туризима”,
“Международный туризм”, “Туризм Кыргызстана”.
Г.А.02.3 Бүтүрүүчү квалификациялык ишти даярдоо жана коргоо/ Подготовка и
защита выпускной квалификационной работы
Жыйынтыгы / Итого:
КУРСТУК ИШ/ КУРСОВАЯ РАБОТА
КИ.1. Туризм географиясы/ География туризима
КИ.2. Кыргызстандын курорттук-рекреациялык ресурстары / Корортнорекреационные ресурсы
КИ.3. Эл аралык туризм / Международный туризм
Жыйынтыгы / Итого:
Менеджмент жана социалдык-маалыматтык технологиялар кафедрасы
Менеджмент адистиги боюнча
сабактардын тизмеси
Код № МББС боюнча дисциплиналардын аталышы /
Наименование дисциплин по ГОС
О.1.0 Милдеттүү бөлүм / Обязательная часть
О.1.1 Кыргыз тили жана адабияты / Кыргызский язык и литература
О.1.2 Орус тили / Русский язык
О.1.3 Чет тили / Иностранный язык
О.1.4 Кыргызстандын тарыхы / История Кыргызстана
О.1.5 Философия / Философия
О.1.6 Манас таануу / Манасоведение
О.1.7 Кыргызстандын географиясы / География Кыргызстана
Э.1.0 Элективднк бөлүм / Элективная часть,
Э.1.1 Политология/Политология
Э.1.2 ТК: Укук таануу / КПВ: Правоведение
Жыйынтыгы / Итого:
МАТЕМАТИКАЛЫК ЖАНА ТАБИГЫЙ-ИЛИМИЙ ЦИКЛ /
МАТЕМАТИЧЕСКИЙ И ЕСТЕСВЕННО-НАУЧНЫЙ ЦИКЛ
О.2.0 Милдеттүү бөлүм / Обязательная часть
О.2.1 Математика жана информатика/ Математика и информатика
О.2.2 Экология / Экология
О.2.3 АТТК (Азыркы табият таануунун концепциялары ) / КСЕ
Э.2.0 Элективдик бөлүм / Элективная часть,
Э.2.1 Менеджменттеги маалымат системалары / Информационные системы
менеджмента
Э.2.2 ТК: Менеджменттин объективдүү негиздери / КПВ: Объективные основы
менеджмента
Э.2.3 Адистикке киришүү / Введение в специальность
Жыйынтыгы / Итого:
КЕСИПТИК ЦИКЛ / ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ЦИКЛ
О.3.0 Милдеттүү бөлүм / Обязательная часть
О.3.1 Экономика (Микроэкономика, Макроэкономика) / Экономика
(Микроэкономика, Макроэкономика)
О.3.2 Статистика / Статистика
О.3.3 Финансы, акча жүгүртүү жана кредит / Финансы, денежное обращение и
кредит
О.3.4 Менеджмент / Менджмент
О.3.5 Уюштуруучулук жүрүм-турум / Организационные поведение
О.3.6 Маркетинг / Маркетинг
О.3.7 Бухгалтердик эсеп жана талдоо / Бухгалтерский учет и анализ
О.3.8 Финансылык менеджмент / Финансовый менеджмент
О.3.9 Адам ресурстарын башкаруу / Управление человеческими ресурсами
О.3.10 Башкаруу чечимдери / Управленческие решения
О.3.11 Инновациялык менеджмент / Инновационный менеджмент
О.3.12 Ишкердик / Предпринимательство
О.3.13 Стратегиялык менеджмент / Стратегический менеджмент
Э.3.0 Элективдик бөлүм / Элективная часть,
Э.3.1 Интеллектуалдык менчикти башкаруу / Управление интеллектуальной
собственностью
Э.3.2 Мерчандайзинг / Мерчандайзинг
Э.3.3 Коммерциялык иштин негиздери / Основы коммерческой работы
Э.3.4 Тышкы экономикалык ишмердүүлүктүн негиздери / Основы
внешноэкономической деятельности
Э.3.5 Фирманын (ишкананын) экономикасы/ Экономика фирмы (предприятия)
Э.3.6 Сапат менеджменти / Менеджмент качества
Э.3.7 Кризиске каршы менеджмент / Антикризисный менеджмент
Э.3.8 Чакан жана орто бизнести мамлекеттик жөнгө салуу / Государственное
регулирование малого и среднего бизнеса
Э.3.9 Логистика / Логистика
Э.3.10 Чакан жана орто бизнеститеги долбоорлорду башкаруу / Управление
проектами в малом и среднем бизнесе
Э.3.11 Экономикалык анализ жана аудит / Экономический анализ и аудит
Э.3.12 Бизнести баалоо жана наркты башкаруу / Оценка бизнеса и управление
стоимостью
Э.3.13 Маалымат менеджменти / Информационный менеджмент
Э.3.14 Бизнес процесстеринин реинжиниринги / Реинженеринг бизнес процессов
Э.3.15 Тобокелдик менеджмент / Риск менеджмент
Э.3.16 Сүйлөшүүлөрдү жүргүзүү / Введение переговоров
Э.3.17 Изилдөө иштеринин негиздери / Основы исследовательской работы
Э.3.18.0 ТК (кесиптик) / КПВ (профессиональный)
Э.3.18.1 ТК: Социалдык менеджмент / Креативдик менеджмент
КПВ: Социальный менеджмент / Креативный менеджмент
Э.3.18.2 ТК: Чакан жана орто бизнестин экономикасы /КПВ: Экономика малого и
среднего бизнеса
Э.3.18.3 ТК: Бизнести укуктук камсыздоо / КПВ: Правовое обеспечение бизнеса
Э.3.18.4 ТК: Маркетингдик изилдөө /КПВ: Маркетинговые исследования
Э.3.18.3 ТК: Инвестициялык менеджмент / КПВ: Инвестиционный менеджмент
Жыйынтыгы / Итого:
ПРАКТИКАЛАР / ПРАКТИКИ
П.01. Окуу практикасы / Учебная практика
П.02. Өндүрүштүк практика/Производственная практика
П.03. Квалификацияга чейинки практика/ Предквалификационная практика
Жыйынтыгы / Итого:
ЖЫЙЫНТЫКТООЧУ МАМЛЕКЕТТИК АТТЕСТАЦИЯ /
ИТОГОВАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ АТТЕСТАТЦИЯ
Г.А.02.1 Дисциплиналар аралык жыйынтыктоочу аттестация: “Кыргыз тили жана
адабияты”, “Кыргызстандын тарыхы”, “Кыргызстандын географиясы” /
Междисциплинарная итоговая аттестация: “Кыргызский язык и
литература”, “География Кыргызстана”, “История Кыргызстана”
Г.А.02.2 Менеджмент боюнча жыйынтыктоочу мамлекеттик аттестация / Итоговая
государственная аттестация по менеджменту
Г.А.02.3 Бүтүрүүчү квалификациялык ишти даярдоо жана коргоо/ Подготовка и
защита выпускной квалификационной работы
Жыйынтыгы / Итого:
КУРСТУК ИШ/ КУРСОВАЯ РАБОТА
КИ.1. Менеджмент / Менеджмнт
КИ.2. Маркетинг / Марекинг
КИ.3. Бизнести баалоо жана наркты башкаруу / Оценка бизнеса и управление
стоимостью
Жыйынтыгы / Итого:
Менеджмент жана социалдык-маалыматтык технологиялар кафедрасы
Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу адистиги боюнча
сабактардын тизмеси
Код № МББС боюнча дисциплиналардын аталышы /
Наименование дисциплин по ГОС
О.1.0 Милдеттүү бөлүм / Обязательная часть
О.1.1 Кыргыз тили жана адабияты / Кыргызский язык и литература
О.1.2 Орус тили / Русский язык
О.1.3 Чет тили / Иностранный язык
О.1.4 Кыргызстандын тарыхы / История Кыргызстана
О.1.5 Философия / Философия
О.1.6 Манас таануу / Манасоведение
О.1.7 Кыргызстандын географиясы / География Кыргызстана
Э.1.0 Элективднк бөлүм / Элективная часть,
Э.1.1 Политология/Политология
Э.1.2 ТК: Укук таануу / КПВ: Правоведение
Жыйынтыгы / Итого:
МАТЕМАТИКАЛЫК ЖАНА ТАБИГЫЙ-ИЛИМИЙ ЦИКЛ /
МАТЕМАТИЧЕСКИЙ И ЕСТЕСВЕННО-НАУЧНЫЙ ЦИКЛ
О.2.0 Милдеттүү бөлүм / Обязательная часть
О.2.1 Математика жана информатика/ Математика и информатика
О.2.2 Экология / Экология
О.2.3 АТТК (Азыркы табият таануунун концепциялары ) / КСЕ
Э.2.0 Элективдик бөлүм / Элективная часть,
Э.2.1 Менеджменттеги маалымат системалары / Информационные системы
менеджмента
Э.2.2 ТК: Мамлекеттик башкаруунун объективдүү негиздери / КПВ:
Объективные основы государственного управление
Э.2.3 Адистикке киришүү / Введение в специальность
Жыйынтыгы / Итого:
КЕСИПТИК ЦИКЛ / ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ЦИКЛ
О.3.0 Милдеттүү бөлүм / Обязательная часть
О.3.1 Мамлекеттик башкаруунун теориясы / Теория государственного управление
О.3.2 Муниципалдык башкаруунун негиздери / Основы муниципального
управления
О.3.3 Мамлекеттик кызматтын теориясы жана уюштурулушу / Теория и
организация государственной службы
О.3.4 Муниципалдык кызматтын теориясы жан уюштурулушу / Теория и
организация муниципальной службы
О.3.5 Мамлекеттик стратегиялык башкаруу, пландаштыруу жана болжолдоо /
Государственное стратегическое управление, планирование и
прогнозирование
О.3.6 Мамлекеттик жана административдик чечимдерди иштеп чыгуу /
Разработка государственных и административных решений
О.3.7 Мамлекеттик саясаттын теориясы жана практикасы / Теория и практика
государственной политики
О.3.8 Жергиликтүү өз алдынча башкаруунун экономикасы / Экономика местного
самоуправления
О.3.9 Менеджмент / Менеджмент
О.3.10 Мамлекеттик жана муниципалдык финансы / Государсвенные и
муниципальные финансы
О.3.11 Кадр кызматынын негиздери / Основы кадровой службы
О.3.12 Микроэкономика / Микроэкономика
О.3.13 Макроэкономика / Макроэкономика
О.3.14 Мамлекеттик кызмат көрсөтүүлөрдүн маркетинги / Маркетинг
государственных услуг
Э.3.0 Элективдик бөлүм / Элективная часть,
Э.3.1 Геополитика / Геополитика
Э.3.2 Конституциялык укук / Конституционное право
Э.3.3 Чет өлкөлөрдүн мамлекеттик башкаруу тарыхы / История государственного
управления зарубежных стран
Э.3.4 Кыргыз Республикасындагы мамлекеттик башкаруу системасы / Система
государственного управления в Кыргызской Республике
Э.3.5 Кыргызстандын мамлекеттик башкаруу тарыхы / История государственного
управления Кыргызстана
Э.3.6 Мамлекеттик антикризистик башкаруу / Государственное антикризисное
управление
Э.3.7 Мамлекеттин экономикалык саясаты / Экономическая политика государства
Э.3.8 Мамлекеттик социалдык саясат / Государственная социальная политика
Э.3.9 Экономиканы мамлекеттик жөнгө салуу / Государственное регулирование
экономики
Э.3.10 Имиджеология / Имиджеология
Э.3.11 Шаардык башкаруу / Городское управление
Э.3.12 Аймактарды өнүктүрүүнү башкаруу / Управление развитием территорий
Э.3.13 Мамлекеттик жана муниципалдык менчикти башкаруу / Управление
государственной и муниципальной собственностью
Э.3.14 Муниципалдик укук / Муниципальное право
Э.3.15 Жер ресурстарын башкаруу / Управление земельными ресурсами
Э.3.16 Кыймылсыз мүлктү башкаруу / Управление недвижимостью
Э.3.17 Изилдөө ишитеринин негиздери / Основы исследовательской работы
Э.3.18 ТК: Башкаруу этикасы жана маданияты / Коомчулук менен байланыш
КПВ: Этика и культура управления / Связь с общественностью
Э.3.19 ТК: Жергиликтүү өз алдынча башкаруу чөйрөсүнө саясаттын таасири, /
Мамлекеттик башкаруунун натыйжалуулугунун критерийи
КПВ: Влияние политика на сферу МСУ / Критерий эффективности
государственного управления
Э.3.20 ТК: Глобалдык маселелер жана дүйнөлүк саясат / Этностор аралык
конфессиялык уюмдарды башкаруу
КПВ:Глобальные проблемы и мировая политика / Управление
межэтническими конфессионалными
Э.3.21 ТК: Мамлекеттик жана муниципалдык кызматкерлердин жоопкерчилиги /
Жергиликтүү өз алдынча башкаруунун финансылык неиздери
КПВ: Ответственность государственных и муниципальных служащих /
Финасовые основы МСУ

Э.3.22 ТК: Конфиликтология / Кыргызстандын саясий маданиятынын
өзгөчөлүктөрү
КПВ: Конфиликтология / Особенности кыргыстанской политической
культуры
Э.3.23 ТК: ММБны документтик камсыздоо / Шаар чарбасын башкаруу
КПВ: Документационное обеспечение ГМУ / Управление городским
хозяйством
Э.3.24 ТК: Азыркы дүйнөдө КЭУ: сектордун ролу / Мамлекеттин миграциялык
саясаты
КПВ: НКО в современном мире: роли сектора / Миграционная политика
государства
Жыйынтыгы / Итого:
ПРАКТИКАЛАР / ПРАКТИКИ
П.01. Окуу практикасы / Учебная практика
П.02. Өндүрүштүк практика/Производственная практика
П.03. Квалификацияга чейинки практика/ Предквалификационная практика
Жыйынтыгы / Итого:
ЖЫЙЫНТЫКТООЧУ МАМЛЕКЕТТИК АТТЕСТАЦИЯ /
ИТОГОВАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ АТТЕСТАТЦИЯ
Г.А.02.1 Дисциплиналар аралык жыйынтыктоочу аттестация: “Кыргыз тили жана
адабияты”, “Кыргызстандын тарыхы”, “Кыргызстандын географиясы” /
Междисциплинарная итоговая аттестация: “Кыргызский язык и
литература”, “География Кыргызстана”, “История Кыргызстана”
Г.А.02.2 Жыйынтыктоочу мамлекеттик аттестация: Мамлекеттик башкаруу
системасы / Итоговая государственная аттестация: Система
государственного управления
Г.А.02.3 Бүтүрүүчү квалификациялык ишти даярдоо жана коргоо/ Подготовка и
защита выпускной квалификационной работы
Жыйынтыгы / Итого:
КУРСТУК ИШ/ КУРСОВАЯ РАБОТА
КИ.1. Менеджмент / Менеджмнт
КИ.2. Кадр кызматынын негиздери / Основы кадровой службы
КИ.3. КРдагы мамлекеттик башкаруу системасы
Жыйынтыгы / Итого


Менеджмент жана социалдык-маалыматтар технологиялар
(МСМТ) кафедрасынын илимий изилдөө иштери (ИИИ)
Кафедра тарабынан «Менеджмент: социалдык-экономикалык жана
маалыматтык аспекттер» темасынын алкагында илимий-изилдөө иштери
жүргүзүлүүдө.
Кафедранын профессордук-окутуучулук курамы бул теманы иштеп
чыгууга активдүү катышат. Кафедрада ай сайын илимий-теориялык
семинарлар өткөрүлүп турат, анда окутуучулар сырттан окутуунун окуу
процессинде инновациялык методдорду колдонуу маселелерин карашат.
Бардык окутуучулар ар кандай эл аралык конференцияларга,
семинарларга, тегерек столдорго активдүү катышышат. Кафедрада жыл
сайын илимий макалалар жыйнагынын чыгарылышы уюштурулуп, анда
окутуучулар билим берүү, экономика, экология, мамлекеттик башкаруу,
социалдык иш жана психология ж. б. актуалдуу проблемаларга илимий
эмгектерин жарыялашат.
Кафедра кыргыз тилиндеги «Менеджменттин негиздери» окуу
куралын иштеп чыгуу боюнча активдүү иш алып барууда.
Студенттердин илимий-изилдөө иштери (СИИИ)
Студенттердин окуу-изилдөө иштери (СОИИ)
Кафедранын профессордук-окутуучулук курамы курстук иштерди
жетектейт жана дистанттык окутуунун студенттери үчүн илимий окууусулдук комплекстерди иштеп чыгууга активдүү катышат.


КЫРГЫЗ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН
БИЛИМ БЕРҮҮ жана ИЛИМ МИНИСТРЛИГИ
К. КАРАСАЕВ ат. БИШКЕК МАМЛЕКЕТТИК УНИВЕРСИТЕТИ
ҮЗГҮЛТҮКСҮЗ жана АРАЛЫКТАН БИЛИМ БЕРҮҮ ИНСТИТУТУ
МААЛЫМАТТЫК КАТ!
ТЕГЕРЕК СТОЛ
«Коомдун учурдагы чакырыктары: социалдык-экономикалык аспект»
Урматтуу кесиптештер!
К..Карасаева атындагы Бишкек Мамлекеттик университетинин
алдындагы Үзгүлтүксүз жана аралыктан билим берүү институтунун
Менеджмент жана социалдык-маалыматтык технологиялар кафедрасы.
(БМУнун алдындагы ҮАББИ) 2023-жылдын 1-мартында, саат 10.00дө
"Коомдун учурдагы чакырыктары: социалдык-экономикалык аспект"
темасындагы тегерек столдун отурумуна катышууга чакырат.
Тегерек столдун максаты: коомдогу актуалдуу маселелерди:
социалдык, башкаруучулук, билим берүү, экономикалык ж. б. талкуулоо,
аларды коомубуздун азыркы абалынын шартында чечүүдө тажрыйба
алмашуу.
Тегерек столдун отурумуна мамлекеттик бийлик жана жергиликтүү өз
алдынча башкаруу органдарынын, социалдык чөйрөнүн, илимий
коомчулуктун өкүлдөрү, Кыргыз Республикасынын Жогорку окуу
жайларынын окутуучулары, магистранттары жана студенттери чакырылат.
Тегерек стол 2023-жылы_1 марта БГУнун алдындагы ҮАББИнин
конференц залында, оффлайн режиминде өткөрүлөт, дареги: К. Карасаев 10
Тегерек столдун башталышы 10.00.
Тегерек столдун жумушчу тилдери: кыргыз, орус тилдери.
Катышуу үчүн, саат 17.00 гө чейин өтүнмө берип,
samerkhanova@bhu.kg электрондук дарекке жөнөтүү керек.
Талаптар боюнча таризделген макалалар БГУнун жарчысына
жарыяланат.
Тегерек столдун бардык катышуучуларына сертификат берилет.
Менеджмент жана
социалдык-маалыматтык
технологиялар кафедрасынын
башчысы э. и. к., доцент К. А. Алимбеков


Тегерек столдун
ПРОГРАММАСЫ:
«Коомдун заманбап чакырыктары: социалдык-экономикалык
аспектилер»
Саламдашуу сөзүн К. Карасаев ат. БМУнун Үзгүлтүксүз жана
аралыктан билим берүү институтунун директору - Чогулдуров М.Д.
Кириш сөз К. Карасаев ат. БМУнун Үзгүлтүксүз жана аралыктан
билим берүү институтунун “Менеджмент жана социалдык-малыматтык
технологиялар” кафеджрасынын башчысы - Алимбеков К.А.
БАЯНДАМАЛАР:
1. Аламанов С.К. - К. Карасаев ат. БМУ, ҮАББИ, г.и.к., профессор –
“КЫРГЫЗСТАНДА УЧУРДАГЫ ГЕОГРАФИЯЛЫК КӨЙГӨЙЛӨР”.
2. Савина М.М., - К. Карасаев ат. БМУ, ҮАББИ, э.и.к., ардактуу профессор
– “САНАРИПТИК ТРАНСФОРМАЦИЯНЫН ДҮЙНӨЛҮК
ТАЖЫРЫЙБАСЫ: ШАРТТАР, ЧАКЫРЫКТАР ЖАНА
ТОБОКЕЛЧИЛИКТЕР”.
3. Алимбеков К.А. - К. Карасаев ат. БМУ, ҮАББИ, э.и.к., доцент –
“ЖАШЫЛ АЙЫЛ ЧАРБА ЖАНА АНЫН АЙЛАНА-ЧӨЙРӨГӨ
ТИЙГИЗГЕН ТААСИРИ”.
4. Малтабаров Б.А. - К. Карасаев ат. БМУ, ҮАББИ, с.и.к., доцент –
“ЧАКЫРЫКТАР ЖАНА ЗАМАНБАП КЫРГЫЗСТАНДА
МЕМЛЕКЕТТИК ТИЛДИН АБАЛЫ".
5. Малтабаров Б.А. - К. Карасаев ат. БМУ, ҮАББИ, с.и.к., доцент -
“АЗЫРКЫ ЗАМАНДЫН КӨЙГӨЙЛӨРҮ ЖАНА ЭГЕМЕНДҮҮ
КЫРГЫЗСТАНДАГЫ ДИНИЙ КООПСУЗДУК”.
6. Аммерханова С.А., - К. Карасаев ат. БМУ, ҮАББИ, доценттин м.ат. -
"МИГРАНТТАРДЫН ҮЙ-БҮЛӨСҮНДӨГҮ БАЛДАРДЫН АБАЛЫН
АНЫКТОО".
7. Аммерханова С.А., К. Карасаев ат. БМУ, ҮАББИ, доценттин м.ат.,
Дунганова Д.Э., , И. Арабаев ат. КМУнун ага окутуучу - “ИНКЛЮЗИВДИК
БИЛИМ БЕРҮҮНҮ ИШКЕ АШЫРУУДА СОЦИАЛДЫК ПЕДАГОГДУН
РОЛУ: ПРАКТИКАЛЫК АСПЕКТИЛЕР”.
8. Токолотова Н. - К. Карасаев ат. БМУ, ҮАББИнин ага окутуучусу -
"КЫРГЫЗСТАНДА ПАРЛАМЕНТАРИЗМДИ ӨНҮКТҮРҮҮНҮН
КӨЙГӨЙЛӨРҮ ЖАНА КЕЛЕЧЕГИ”.

9. Чогулдурова Э.К. - К. Карасаев ат. БМУ, ҮАББИнин ага окутуучусу - "
“КЫРГЫЗ РЕСПУЛИКАСЫНЫН РЕКРЕАЦИЯЛЫК РЕСУРСТАРЫ:
АЛАРДЫ ПАЙДАЛАНУУНУН АБАЛЫ ЖАНА КЕЛЕЧЕГИ”.
10. Оторова А. - К. Карасаев ат. БМУ, ҮАББИ ага окутуучусу -
"ЖАШТАРДЫН УЧУРДАГЫ ДЕМОГРАФИЯЛЫК КӨЙГӨЙЛӨРҮ".
11. Саттаров У.С. - К. Карасаев ат БГУ, ҮАББИнин окутуучусу – “УУ
АРЫК АЙЫЛЫН АТАЛЫШЫНЫН КЕЛИП ЧЕГЫШЫ”.


Россия илимдер академиясынын (РКА) Федералдык социологиялык
изилдөө борбору (ФСИБ)
Демографиялык изилдөө институту (ДИИ)
Демографиялык борбор (ДБ)
Кыргыз Республикасынын (КР) президентине караштуу Ж.Абдрахманов
ат. Мамлекеттик башкаруу академися (МБА)
Бириккен Улуттар Уюмунун калк фонду (ЮНФПА)
Датасы: 23-27 сентябрь 2023 ж.
РКАнын ФСИБтин Демографиялык изидөө институтун жана Демографиялык
борбор (ДБ) профессор курамы «ТУРУКТУУ ӨНҮГҮҮ МАКСАТТАРЫН
(ТМИ) ИШКЕ АШЫРУУ КОНТЕКСТИНДЕ ДЕМОГРАФИЯ ЖАНА
ДЕМОГРАФИЯЛЫК САЯСАТ», деген темадагы 2023-жылынын 25-
октябрынан 29-октябрына чейин 72 саат көлөмүндө жогорулатуу курсунда
программасын өздөштүргөнү үчүн кафедранын окутуучулары социол.и.к.,
доцент Малтабаров Б.А., доцентин м.а. Токболотова Н.Б. жана ага окутуучу
Оторова А.Т. сертификаттарга ээ болушту.
Фотографияда МжСМТ кафедрасынын доценти, социол.и.к., Малтабаров
Б.А., доцентин м.а. Токтоболотова Н.Б. жана ФСИБтин Демографиялык
изилдөө институту э.и.д., проф. Доброхлеб В.Г.
И. Арабаев ат. Кыргыз мамлекеттик университети
М.Р. Миррахимова ат. Иновациялык технологиялар жана жана
квалификация жогорулатуу борбору
«Жогорку окуу жайлардын, кесиптик орто окуу жайлардын билим берүү
процесинде электрондук китептерди иштеп чыгуу жана колдонуу» аттуу
темадагы квалификация жогорулатуу курсу.
Датсы: 23.10.2023-ж. – 04.11.2023-ж.
Кафедранын доц. м.а. Амерханова С. А., доц. м.а. Чогулдурова Э. К.,
доц. м.а. Байбориев А.Ж., ага окутуучу Эсеналиева В. А., ага окутуучу
Токболотова Н.Б., окутуучу Оторова А.Т., окутуучу Саттаров У.С.
И. Арабаев ат. Кыргыз мамлекеттик университетинин М.Р. Миррахимова ат.
Иновациялык технологиялар жана жана квалификацияны жогорулатуу
борборунда «Жогорку окуу жайлардын, кесиптик орто окуу жайлардын
билим берүү процесинде электрондук китептерди иштеп чыгуу жана
колдонуу» аттуу темада 2023-жылынын 23-октябрынан 4-ноябрына чейин 72
саат көлөмүндө жогорулатуу курсунда программасын өздөштүргөнү үчүн
күбөлүктөр берилген .
Ж. Баласагын ат. Кыргыз Улуттук университети
Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу факультети
Датасы: 20.11.23-ж.
Ж. Баласагын ат. КУУнун проф. К.Ш.Токтомаматов ат. иновациялык санариптик
технологиялар борборунда Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу факультети
(ММБФ) тарабынан уюштурулган: «Чек арадагы чыр-чатактар: себептери жана алдын
алуу жолдору» аттуу эл аларык конференция ишин ийгиликтүү аяктады.
Т.и.д., профессор, Ж.Баласагын ат. КУУнун ректору, профессор Абдырахманов Т.А.
эл аралык конференцияны ачуу аземинде куттуктоо сөзүн айттып, бул конференцияга
ийгиликтерди каалады.
КР мамлекеттик гимни аткарылгандан кийин саламдашуу сөздөрүн Ж.Баласагын ат.
КУУнун илимий иштери боюнча проректору, проф. Н.И. Ишекеев, ММБФ деканы, п.и.к.,
доцент К.Ж. Базакеева, ММБФ э.и.д., профессор И.И. Искаков, КР УИА п.и.д., профессор
Т.Б.Мамытов, КР Коргоо министрлигинин аскердик билим берүү жана илим
башкармалыгынын аскердик илим бөлүмүнүн башкы адиси Б.К. Жунусалиев, КР
УКМКнын Чек ара кызматынын башкармалыктын начальниги полковник, п.и.к., доцент
Р.Т. Турдалиев, Кыргызстандагы социологиялык ассоциациясынын Вице-президенти,
К.Карасаев ат. БМУ Үзгүлтүксүз жана аралык билим берүү институтунун (ҮАББИ)
Менеджмент жана социалдык-технологиялар кафедрасынын доценти Б.А. Малтабаров
ж.б. эл аралык конференициянын ишине ийгиликтерди каалашты.
«Чек арадагы чыр-чатактар: себептери жана алдын алуу жолдору» аттуу эл аларык
конференция Россиядан, Казахстандан, Өзүбекстандан жана Кыргызстандан
окумуштуулар, практиктер ж.б. катышкан.
Бул Эл аралык илимий-практикалык конференцияга К.Карасаев ат. БМУ ҮАББИнин
Менеджмент жана социалдык-технологиялар кафедрасынын доценти Б.А. Малтабаров бул
эл аралык илимий-практикалык конференицияда: «Чек ара аймактарындагы коомдукэкономикалык маселелерди чечүүдө – мамлекеттик коопсуздук негиздери» деген
темада доклад окуп, суро-жоопторго жооп берип, кызыктуу талкуу болду жана бул
илимий иш чаранын соңунда резолюция кабыл алынып, катышуучуларга
сертификаттарды тапшыруу аземи өттү.



«Практика» сектору
Адаптациялык - педагогикалык практика
Адаптациялык - педагогикалык практиканын максаты – аналитикалык жөндөмдөрдүн
топтомдоруна ээ кыла турган жана аларды жөнгө сала турган зарыл болгон практикалык
жана сурап-билүүчү материалдарды берүү.
Аналитикалык жөндөмдөрдүн катарына төмөндөгүлөр кирет:
Операциялык жөндөм:
 сабакта педагогикалык процесстерди жана көрүнүштөрдү байкоо жана
аларды синхрондуу протоколдоштуруу;
 байкоо жүргүзүлгөн сабактын максаттарын жана милдеттерин аныктоо;
 сабактын максат-милдеттерине карата, окутуу этабына карата жана
контингентке карата колдонулган материалдарды баалоо;
 сабактын структурасынын тууралыгын баалоо;
 аудиториялык ишти уюштуруу формасын тандоонун тууралыгын баалоо
жана конкреттүү окутуу шартына карата алардын максаттуулугун
баалоо;
 окутуунун мазмунуна, коммуникативдик, тарбиялоочулук темаларды
окутуу логикасына карата иштеп чыгуу, ынгайлашуу;
 окуу материалдарынын өздөштүрүлүшү боюнча студенттердин
ишмердигин анализдөө;
 кептик ишмердиктин негизги түрлөрү боюнча жөндөмдөрдү жана
көндүмдөрдү калыптандыруу
 сабактын максатына жана милдетине жетүү даражасын аныктоо;
 байкалган көрүнүштөрдү мүнөздөөгө карата адекваттуу методикалык
терминдерди колдонуу.
1) Чыгармачылык жөндөм:
 мугалимдин «методикалык каталарын» аныктоо, алардын мүнөзүн жана
себептерин түшүндүрүү;
 байкоо жүргүзүлгөн сабактардагы окуу маселелери боюнча топтолгон
ситуацияларды жөнгө салуу үчүн өзүндүн жеке чечиминдин
варианттарын иштеп чыгуу;
 иштелип чыккан варианттарды мугалимдин ролунда ойноо;
 өзүк педагогикалык ишмердигинди баалоо;
 өздүк көз карашынды аргументтештирүү.
Педагогикалык практика (ПП) - 550300 «Филологиялык билим берүү» багыты
боюнча «Орус тили жана адабияты» профилинде студенттерди окутуудагы милдеттүү
аспект болуп, келечектеги окутуучулардын кесиптик компетенцияларын
калыптандырууга багытталган. Ал лингводидактикалык көндүмдөргө жана жөндөмдөргө
негизделет.
ПП теориялык билимдерди практикалык көндүмдөр менен бириктирип, аларды
реалдуу окутуу процессинде колдонууга мүмкүндүк түзөт.
Орус тилин окутуунун методикасы курсунун программасына ылайык ПП 3 этапка
бөлүнөт жана 3-4-5-курстарда өткөрүлөт. Ал методикалык жана лингводидактикалык
максаттарды ишке ашырууга багытталган.
ППнын методикалык аспектисинин максаты:
 студенттердин орус тили жана адабияты мугалиминин окутууга жана
тарбиялоого багытталган ишмердигине байкоо жүргүзүү, анализдөө
жөндөмүн калыптандыруу;
 окуучулардын таанып-билүүчүлүк ишмердигин активдештирүүчү
ыкмаларды колдонуу менен өз алдынча сабак өтүү;
 уюштуруучулук жана тарбиялык ишмердикти ишке ашыруу жана башка
кесиптик жөндөмдөрдү өздөштүрүү;
Методикалык жөндөмдөр теориялык материалдарды үйрөнүүдө жана ачык
сабактарга катышууда, аларды талкуулоодо калыптанат.
Прфессионалдык-базалык практика
Үзгүлтүксүз билим берүү системасы өндүрүштүн жана социалдык тармактардын
суроо-талаптарына өз учурунда жооп кайтарууга жана Кыргыз Республикасынын жогорку
кесиптик компетенттүүлүккө ээ адистерди даярдоо боюнча талаптарын камсыз кылууга
милдеттүү.
Бул маселени чечүүдө студенттердин профессионалдык-базалык практикасы да өз
салымын кошуп көмөктөшүшү керек. Анткени бул иш окуу процессинин уландысы жана
орус тил мугалимдерин даярдоо процессинин составдык бөлүгү болуп эсептелет.Практика
– орус тилин окутуунун методикасынын теориялык негиздерин үйрөтүүнүн ортосундагы
байланыштыруучу звено.
Профессионалдык-базалык практикада убакыт төмөндөгүдөй бөлүштүрүлөт:
Биринчи жумада студенттер мектептин педагогикалык жамааты менен таанышат,
андагы өзүнүн орду аныкталат, мектептеги окуу-тарбия процессин уюштуруу шарттары
менен таанышат, милдеттер каралат, практика учурунда аткарыла турган иштер
белгиленет, план-конспекттер иштелип, сабак өтүүгө даярдык көрүлөт.
Алдыдагы үч жумада студенттер мугалимдин же методисттин көзөмөлү алдында
сабак өтүшөт.
Профессионалдык-базалык практика мезгилинде студенттер өздөрүн келечектеги
илимий кызматкер катары көрсөтүп, төмөндөгүдөй формада ИИИ жана СИИИ ишке
ашырышы керек:
1) Окутуу методдоруна өтө кылдат мамиле кылуу;
 окуу процессине базалык методдордун негизинде жаңыча
көрүнүштөрдү киргизүү;
 окуу-методикалык куралдарды даярдоого катышуу (таблица,
карточка, жөнөкөй компьютердик программа, перфокарт ж.б.);


 ар кандай сабактын типтери боюнча план-конспект түзүү үчүн
китепканада материал топтоо иштери;
 орус тили сабагына өз алдынча даярдык;
 мектепте кружок иштерин уюштуруу;
 өздүк план-конспект боюнча келип чыккан бардык маселелерди
коргоо жөндөмү.
2) Төмөндөгүдөй формада гностикалык жөндөмдөрдү калыптандыруу:
 байкоо жана өзүн-өзү байкоо;
 сурамжылоо;
 педагогикалык эксперимент;
 материалды статистикалык иштеп чыгуу;
 топтолгон материалды анализдөө жана аны курстук жана
квалификациялык иштерди жазууда колдонуу.
Квалификация алдындагы практика
Квалификация алдындагы практикада студенттер өздөрүнүн педагогикалык ишмердигин
жакшыртуу боюнча иштерин улантышат. Эгерде студенттер биринчи практикада, эреже
катары, негизинен түшүндүрмө-көрсөтмөлүү методу колдонушса (кээде эле изилдөөчү
жана проблемалуу ыкма), квалификация алдындагы практикада аталган эки ыкма
мугалимдин ишиндеги эң башкы ыкма болуп калат. Студенттер өз алдынча методдорду
тандоо жөндөмүнө ээ болушат.
Аталган практикада студенттерге өз алдынча иш алып барууга мүмкүндүк берилет.
Студенттер окутуучулук иш менен класс жетекчилик ишти бирге алып барышат. Иштин
жыйынтыктоочу этабы болуп, орус тилин терең өздөштүрүү максатында өткөрүлүүчү
предмет боюнча кластан тышкаркы иш чара эсептелет.
Ошентип, квалификация алдындагы практикада студенттерден окуучулар менен
комплекстүү окуу-тарбиялык иштерин уюштуруу талап кылынат. Мугалимдерди
даярдоодогу жана алардын кесипкөй адис катары өсүшүндөгү өзгөчө маани берүүчү
жагдай – бул сабакка жамааттык анализ жана өздүк анализ жүргүзүү. Студенттер
сабактын сүрөтүн гана элестетишпейт, алар сабактын бардык этаптарын баалашат,
мугалимдин ишмердигиндеги ийгиликтери менен кемчиликтерин белгилешет.
Сабакты анализдөө мурда иштелип чыккан схема боюнча жүргүзүлөт.
Тарбиялык иштер класс жетекчилик иш менен эле чектелбейт. Студенттер орус
тили боюнча класстан тышкаркы иш чараларды өткөрүшөт. Бул боюнча алдын-ала план
түзүлөт, балдарды даярдашат жана иш чарага карата жабдыктарды да даярдашат.
Квалификация алдындагы практикада студенттер илимий-изилдөөчүлүк иштерди
улантышат, эксперименттин статистикалык иштелмесин жыйынтыктап, аны баяндоого
өтүшөт.
Квалификация алдындагы практиканы өткөндөн кийин студенттер кафедрага
төмөндөгүдөй иш кагаздарын өткөрүшөт:
 орус тили боюнча практика мезгилиндеги календардык план;	
орус тили боюнча тематикалык план;
 практика өткөн жерден маалымкат, мектеп директорунун күбөлөндүрүүсү
менен;
 предметтик мугалимдин, класс жетекчинин колу коюлган жана мектептин
директору тарабынан күбөлөндүрүлгөн мүнөздөмө;
 практика боюнча отчет;
 бардык зачеттук сабактын темалары, датасы, баалары көрсөтүлгөн жана
предметтик мугалимдин колу коюлган таблица (профессионалдыкпрофилдик практикадан кийин);
 орус тили боюнча бир сабактын план-конспектиси, таратуучу дидактикалык
материалдардын топтому;
 орус тили боюнча зачеттук класстан тышкаркы иш чаранын планконспектиси.
Жогоруда көрсөтүлгөн иш кагаздарын тапшыруу жана материалдарды (сабактын
конспектиси, сабактын анализи, орус тили боюнча класстан тышкаркы иш чаранын
анализи) коргоо бир мезгилде өтөт.




«Бүтүрүүчүлөр» сектору
Биздин бүтүрүүчүлөр:
№ Ф.И.О. группа Место работы Должность
2.
Раматов Мурат
Садинович
ГМУ
Министерство
сельского
хозяйства КР
Первый заместитель
министра
1.
Медетбек кызы
Алина
МО
Медицинский
институт АЗМИ
Ассистент-руководителя
3.
Асранов Максат
Саламович
МО
ОсОО
«СубАктив»
Директор
4.
Бусурманкулова
Жаркын
СР
Кыргызский
государственный
университет им.
И. Арабаева
К.п.н. с 2012, доцент кафедры
педагогики с 2015 г.,
профессор Российской
Академии Естествознания
2019 г.
5.
Высоцкая Мария
Михайловна
ПСХ
Практикующий
психолог
Преподаватель психологии,
к.филос.н с 2013 г.
Член Кыргызской
Психоаналитической
ассоциации (КПА) г. Бишкек,
2018 г.
Член Европейской
Ассоциации Развития
Психоанализа и
психотерапии (ЕАРПП) г.
Москва, 2021 г
6.
Фильева Галина
Анатольевна
ПСХ
Практикующий
психолог,
гештальтерапевт
Окончила БГУ, диплом с
отличием, Психотерапевт
Московский Институт
Гештальта и Психодрамы
(МИГиП) 2013 год.
7.
Тонконогова
Галина
Владимировна
СР
Общественный
фонд «Новое
поколение
молодежи»
Директор ОФ
8.
Лебузов Ибрагим
СР
ОФ «Ранс Плюс»,
член ОС при
ГСИН КР
Президент ОФ «Ранс Плюс
9
Бондаренко
Олеся
Брониславовна
ПСХ
Практикующий
психолог
Консультация в рамках
Когнитивно-поведенческая
терапия (КПТ), Личностноцентрированная терапия
Член Федерации
консультантов психологов
России
12
Нужнова Евгения
СР
Кен-Булунская
сш им. Лайлиева
Социальный педагог
11.
Эралиева
Айканыш
ПСХ
Практикующий
психолог
Минск, Республика Беларусь
12.
Жанышбекова
Аида
ПСХ
Международный
психологический
центр WISFULL.
Психолог, коуч,
Директор компании
WISFULL. Руководит
отделом психологопедагогического
сопровождения
образовательных
учреждений, который
предоставляют услуги для
более чем 35 школ из
Казахстана Кыргызстана,
Ганы, Туркменистана и Ирака
13.
Салтанова
Снежанна
Олеговна
ПСХ психолог
Центр помощи детям,
пострадавшим от насилия
при Мэрии г.Бишкек



--- Экономика, каржы жана бухгалтердик кафедрасы ---
Заведующий кафедрой:
кандидат физико-математических наук, доцент
Халилов Атахан Ташполотович


 Миссия кафедры – подготовка высококвалифицированных специалистов, обладающих необходимым уровнем профессиональных компетенций в области экономики, финансов, бухгалтерского учета, способных конкурировать в условиях инновационного развития и модернизации.

Основной стратегической целью кафедры является повышение качества образовательного процесса и научных исследований при сохранении высокого качественного состава ППС.

История кафедры. Кафедра «Экономики, финансов и бухгалтерского учета» была организована на базе двух родственных кафедр  «Финансы и кредит» и «Экономика» в соответствии с приказом ректора БГУ им. К. Карасаева (приказ 05-4/62 от 13.07 2022г).

В настоящее время кафедрой осуществляется подготовка бакалавров по направлению 580100«Экономика»:

— профиль «Финансы и кредит»

— профиль «Бухгалтерский учет, анализ и аудит»

— профиль «Экономика и управление на предприятии»

— профиль «Налоги и налогообложение»

Образовательные программы реализуются в форме заочного обучения с применением дистанционных образовательных технологий.

Сроки обучения:

5 лет – на базе среднего образования.

В подготовке кадров кроме преподавтелей кафедры принимают участие специалисты, имеющие большой опыт в педагогической и научно правтической работе, ведущие специалисты коммерческих банков, аудиторских фирм, фондовых бирж и других органиаций.

Кафедра готовит специалистов экономического профиля для работы на биржах, в банках, страховых компаниях, в инвестиционных компаниях, на предприятиях различных отраслей экономики, в бюджетных организациях, органах государственной власти и местного самоуправления.


Кафедра башчысы:
физико-математикалы илимдеринин кандидаты, доцент
Халилов Атахан Ташполотович

Кафедранын миссиясы – экономика, каржы, бухгалтердик эсеп тармагында керектүү деңгээлдеги кесиптик компетенцияга ээ, инновациялык өнүгүү жана модернизациялоо шарттарында атаандашууга жөндөмдүү жогорку квалификациялуу адистерди даярдоо.

Кафедранын негизги стратегиялык максаты –  профессордук-окутуучулук курамдын жогорку сапаттагы курамын сактоо менен окуу процессинин жана илимий изилдөөлөрдүн сапатын жогорулатуу болуп саналат.

Кафедранын тарыхы

«Экономика, финансы жана бухгалтердик эсеп» кафедрасы К.Карасаева атындагы БМУнун ректорунун буйругуна ылайык эки тектеш «Финансы жана кредит» жана «Экономика» кафедраларынын базасында уюштурулган (2022-жылдын 13-июлундагы 05-4/62 буйругу).

Азыркы учурда кафедра 580100 “Экономика” багыты боюнча бакалаврларды даярдап жатат:

– “Финансы жана кредит” профили

– “Бухгалтердик эсеп, талдоо жана аудит” профили

– “Экономика жана ишкананы башкаруу” профили

– “Салыктар жана салык салуу” профили

Билим берүү программалары аралыктан билим берүү технологияларын колдонуу менен сырттан окутуу формасында ишке ашырылат.

Окуу мөөнөтү:

5 жыл – орто билимдин базасында.

Кадрларды даярдоого кафедранын окутуучуларынан тышкары педагогикалык жана илимий-укуктук иштерде чоң тажрыйбасы бар адистер, коммерциялык банктардын, аудитордук фирмалардын, фондулук биржалардын жана башка уюмдардын алдыңкы адистери катышат.

Кафедра биржаларда, банктарда, камсыздандыруу компанияларында, инвестициялык компанияларда, экономиканын ар кандай тармактарындагы ишканаларда, бюджеттик уюмдарда, мамлекеттик бийлик жана жергиликтүү өз алдынча башкаруу органдарында иштөө үчүн экономикалык багыттагы адистерди даярдайт.




ЭКОНОМИКА, КАРЖЫ ЖАНА БУХГАЛТЕРДИК ЭСЕП КАФЕДРАСЫ
Кафедранын профессордук – окутуучулук курамы
Кафедрада иш тажрыйбасы мол, педагогикалык ишмердүүлүк менен жана илимий
иштер менен активдүү алектенген жогорку квалификациялуу окутуучулар эмгектенишет.
Кафедранын кадрдык курамы: 1 илимдин доктору, 11 илимдин кандидаты, 2 доценттин
милдетин аткаруучу, 6 улук окутуучу, 2 окутуучу.
Кадрларды даярдоого кафедранын окутуучуларынан тышкары педагогикалык жана
илимий-укуктук иштерде чоң тажрыйбасы бар адистер, коммерциялык банктардын,
аудитордук фирмалардын, фондулук биржалардын жана башка уюмдардын алдыңкы
адистери катышат.
Ф.А.А. Кызмат орду
Илим. наамы,
илим.даражасы
Электрондук почтасы
Халилов А. Т.
к.ф.-м.н.,
доцент
atahan@mail.ru
Савина М. М.
к.э.н.,
проф. м.а.
savina_doc@mail.ru
Бексултанов А.А.
э.и.д.,
доцент
azis74@mail.ru
Мардалиева Л.А.
э.и.к.,
доцент
leka1275@mail.ru
Молдокулова Б.Ж.
э.и.к.,
доцент
basharat_1975@mail.ru
Шаршебаев А.А.
э.и.к.,
доцентти м.а.
almaz75vip@mail.ru
Долотбакова А.К.
э.и.к.,
доцент
aida.dolotbakova@mail.ru
Кожоев Б. К.
э.и.к.,
доцент
bakut.krsu@mail.ru
Суйналиева Н.К.
э.и.к.,
доцентти м.а.
ms.matematiki@mail.ru
Мурзалиева Э.И.
э.и.к.,
доцент
murzalieva79@mail.ru
Ибраева В.Ш.
э.и.к.,
доцентти м.а.
venera.ibraeva.66@mail.ru
Бусурманова Т. К.
э.и.к.,
доцентти м.а.
Tolgonaj.busurmanova
@mail.ru
Ибрагимова Г. К. доцентти м.а. gulaim41@mail.ru
Чогулдурова Э.К. доцентти м.а. choguldurov@mail.ru
Сагынбаев К.И. ага окутуучу gulzarida2009@gmail.com
Рысалиева Б.Б. ага окутуучу fllower_09@mail.ru
Ишенова К.С. ага окутуучу Kanykey.ishenova@bk.ru
Армурзаева Ж.Э. ага окутуучу ms.jamik1984@mail.ru
Сулайманова Г.К. ага окутуучу sk_gulsana@mail.ru
Камбаров А. А. ага окутуучу alexlove007@mail.ru
Алмасбекова Ж.О. окутуучу zvezda83_83@mail.ru
Темирбекова Ф. Ж. окутуучу temirbekovaf4@gmail.com



ЭКОНОМИКА, КАРЖЫ ЖАНА БУХГАЛТЕРДИК ЭСЕП КАФЕДРАСЫ
2023-2024-окуу жылыдагы сабактардын тизмеси
1. Микроэкономика (1,2)
2. Макроэкономика (1,2)
3. Каржы
4. Бухгалтердик эсеп
5. Салык жана салык салуу
6. Статистика
7. Маркетинг
8. Менеджмент
9. Дүйнөлүк экономика
10. Улуттук экономика
11. Акча, кредит, банк
12. Экономикалык анализ
13. Каржы насыялык системанын тарыхы
14. Камсыздандыруу
15. Каржылык рыноктор жана институттар
16. Инвестицияларды каржылоону уюштуруу
17. Баалуу кагаздар рыногу
18. Акча-насыялык жөндөө
19. Каржылык эсеп
20. Ишканалардын каржысы
21. Бюджет жана бюджеттик система
22. Мамлекеттик жана муниципалык финансы
23. Баалар жана бааларды түзүү
24. Каржылык-валюталык система
25. Банктар жана банктык операциялар
26. Финансылык математика
27. Микрокредиттөө
28. Соода ишканаларында ЧИА
29. Бухгалтердик эсептин тарыхы
30. Бухгалтердик (финансылык) отчеттуулук
31. Бухгалтердик эсептин принциптери
32. Аудит
33. Финансылык эсеп (тереңдетилген)
34. Башкаруу эсеби
35. Башкаруу анализи
36. Финансылык отчеттуулуктун эл аралык стандарттары
37. Практикалык аудит
38. Бюджеттик эсеп
39. Бухгалтердик эсепти жана отчеттуулукту компьютерлештирүү
40. Чакан жана орто бизнес үчүн бухгалтердик эсептин өзгөчөлүктөрү
41. Банктагы бухгалтердик эсеп
42. Бухгалтердик эсепте салыктык эсептөөлөр
43. Соодадагы бухгалтердик эсептин өзгөчөлүктөрү
44. Финансылык математика
45. Экономикалык окуулардын тарыхы
46. Ишкананын каржысы
47. Кыймылсыз мүлктүн экономикасы
48. Уюмдун (ишкананын) экономикасы
49. Нормалаштырууну жана эмгек акыны уюштуруу
50. Экономикалык чечимдерди кабыл алуу
51. Ишкананы пландаштыруу
52. Тармактык экономика
53. Стандартташтыруу, сертификациялоо жана метрология
54. Экономикадагы мамлекеттик жөнгө салуу
55. Финансылык-чарбалык ишти талдоо жана диагностикалоо
56. ЕАЭБтин Кыргызстандын экономикасынын өнүгүшүнө тийгизген таасири
57. Экономика жана продукциянын сапатын башкаруу
58. Стратегиялык пландаштыруу
59. Ишкердиктин негиздери / Тармактын өзгөчөлүктөрүн чагылдырган технологиялык
дисциплиналар
60. Кыргызстан во внешнеэкономической связи
61. Салык насыялык системанын тарыхы
62. Салыктарды эсептөөнүн жана төлөөнүн практикасы жана методикасы
63. Салык салууну маалыматтык колдоо
64. Чет элдик салык салуу системасы
65. Экономикалык тармактарда салык салуу
66. Салыктык укук
67. Салыктык текшерүүлөрдү уюштуруу жана методологиясы)
68. Салык кызматтарынын системасы
69. Бажылык иш
70. Салыктык башкаруу
71. Мамлекеттик салык кызматынын салыктык эсеп боюнча ишин уюштуруу
72. Салык статистикасы
73. Атайын салык режимдери
74. Уюмдун мүлкүн баалоо жана салык салуу
75. Салыктык милдеттенмелердин суммасын эсептөөнүн тууралыгын документтик
текшерүүнүн практикалык принциптери
76. Тышкы экономикалык иштин катышуучуларына салык салуу




ЭКОНОМИКА, КАРЖЫ ЖАНА БУХГАЛТЕРДИК ЭСЕП КАФЕДРАСЫ
Илимий ишмердүүлүк. Научно-исследовательская и научно-методическая работа на
кафедре включает в себя проведение научных исследований, подготовку научных публикаций,
диссертационные исследования, проведение научных мероприятий и научно-исследовательскую
работу студентов (НИРС).
Кафедрадагы илимий-изилдөөчүлүк жана илимий-методикалык иштер өзүнө илимий
изилдөөлөрдү жүргүзүүнү, илимий басылмаларды даярдоону, диссертациялык изилдөөлөрдү,
илимий иш-чараларды өткөрүүнү жана студенттердин
илимий-изилдөө иштерин (СИИИ) камтыйт.
Научная деятельность кафедры в целом
направлена на решение следующих задач:
Кафедранын илимий ишмердүүлүгү
жалпысынан төмөнкү маселелерди чечүүгө
багытталган:
• создание условий и расширение перспектив для
научного и профессионального роста профессорскопреподавательского состава;
• профессордук-окутуучулук курамдын илимий жана
кесиптик
жактан
өсүшү
үчүн зарыл шарттарды түзүү жана келечектеги
максаттарын кеңейтүү;
• билим берүү, илимий жана инновациялык
процесстерди интеграциялоо, илимий
ишмердүүлүктүн натыйжаларын окуу процессинде,
жогорку квалификациялуу кадрларды даярдоодо,
адистерди кайра даярдоодо пайдалануу, студенттерди
кафедра кызматкерлеринин илимий ишине кеңири
тартуу;
• кандидаттык жана докторлук диссертацияларды
коргоо, илимий басылмаларды даярдоо.

Кафедранын илимий - изилдоочулук темасы: «Заманбап шарттардагы карды-кредит
системасынын экономикалык механизмдери жана өнүгүүсү»
Акыркы эки жылда кафедранын профессордук-окутуучулук курамы тарабынан 85 илимий
публикация, анын ичинде 2 монография басылып чыгып, 40тан ашуун конференцияларга, 10
илимий семинарларга жана 12 тегерек столго катышты.


ПОКдын 2022-2023 жылдары квалификациясын жогорулатуусу
№ ФИО, место прохождения ПК Сертификаты
1. Савина М.М. Мардалиева Л.А. Ибрагимова Г.К. Армурзаева Ж.
Ибраева В.Ш. Межвузовская научно-практическая конференция на
тему: «Новые векторы Экономического развития» , 20 мая 2022 г.
Сертификат
2. Халилов А.Т., Савина М.М., Ибрагимова Г.К., Армурзаева Ж.,
Ибраева В.Ш, Мурзалиева Э.И., Кожоев Б.К., Ишенова К.С.,
Чогулдурова Э.К., Сулайманова Г.К., Темирбекова Ф.Ж.
Межвузовская научно-практическая конференция на тему «Турк
элдеринин тили, адабияты жана педагогикалык билим беруунун
теориялык жана методологиялык маселемери»,
БГУ им.К.Карасаева, режим oflain 4 час. 18 мая 2023 г.
Сертификат
3. Мардалиева Л.А., Сагынбаев К.И., Ишенова К.С., Ибраева В.Ш.,
Алмасбекова Ж.О., Чогулдурова Э.К., Армурзаева Дж.Э. Обучающий
семинар по повышению квалификации «Разработка и использование
электронных учебников в образовательном процессе ВУЗа, ССУЗа и
общеобразовательного учреждения», Институт повышения квалификации
Сертификат
КГУ им. Арабаева, 20-30.10.2023 г.
4. Халилов А.Т., Мурзалиева Э.И.
1. XII международный научно-практический форум «Экологически
устойчивые города и поселения: проблемы и решения» (escp-2023), Вебконференция E3S.Том 403, 2023 г.
Сертификат
5. Долотбакова А.К:
1.VI Международная научно-практическая конференция «Современные
вызовы логистики 4.0», КГТУ им.И.Раззакова, 27 апреля 2022 г.
Сертификат
2. Круглый стол «Развитие программ кооперативного высшего
образования», КГТУ им.И.Раззакова, г.Бишкек. 25 марта 2022 г.
Сертификат
3. VI открытый Международный форум по госзакупкам на тему «Новый
взгляд на госзакупки через анализ данных», Министерство финансов КР,
Иссык-Куль.
Сертификат
4. Тренинг для тренеров «Применение элементов поведенческой науки в
государственных закупках», Всемирный Банк, КГТУ им.И.Раззакова.7-9
июня 2022 г.
Сертификат
5. Научно-практическая конференция «Современные вызовы и стратегия
развития экономики Кыргызстана», посвященная 100-летию академика
Джумагула Алышбаева, Институт экономики НАН КР, выступление с
докладом. 15 сентября 2022 г
Сертификат
6. Международная научно-практическая конференция «Роль науки и
инновационных технологий в устойчивом развитии горных территорий и
экосистем», КГТУ им.И.Раззакова, 28 октября 2022 г.
Сертификат
7. Тренинг для тренеров «Effective LSCM Teaching in the Post Pandemic
Period», Бишкек. 2 ноября 2022 г.
Сертификат
8. Международная научно-практическая конференция «Роль
государственных закупок в развитии национальной экономики”, КРСУ
им.Б.Ельцина. 25 ноября 2022 г.
Сертификат
9. III Бишкекский форум по логистике “Устойчивые государственные
закупки”. 23 июня 2023 г.
Сертификат
10. Семинар “Введение в управление цепями поставок”, Бишкек, GIZ
“Профессиональное образование для секторов экономческого роста в
Центральной Азии”. 20 июня 2023 г.
Сертификат
11. VII Международная научно-практическая конференция «Развитие
зеленой логистики - путь к устойчивому развитию экономики» в рамках
65-й Международной сетевой научно-технической конференции
«Современная наука: актуальные вопросы, достижения и инновации»
(МСНТК) молодых ученых, аспирантов, докторантов PhD, магистрантов
и студентов», КГТУ им.И.Раззакова. 30-31 марта 2023 г.
Сертификат
6. Суйналиева Нуржамал Касымовна:
1. VIII Международная научно - практическая конференция молодых
учѐных посвященная ко Дню бухгалтеров КР. 5 апреля
2022 г.
Сертификат
2. «Роль экономической науки в современной жизни» МУИТ, РКИАУБ,
Апрель 2023 г.
Сертификат


7. Армурзаева Ж.:
1«Международные стандарты финансовой отчетности для малого и
среднего бизнеса» в объеме 72 часа, 17 – 25.01.2022 г.
2. «Основы осуществления деятельности кредитных союзов и их
регулирование посредством нормативно-правовых актов Национального
банка и законодательства Кыргызской Республики», 18.02.2022 г.
3. Прошла специализированный тренинг в образовательном центре Спарк
Академия на тему: «Компетенции и результаты обучения, их значение в
образовательном процессе», октябрь 2022 г.
Сертификат
Сертификат
Сертификат
4. Круглый стол "Современные тенденции экономического развития
мира" со статьями на тему: " Экспорт и сбыт продукции сельского
хозяйства Кыргызстана " и "Объемы и структура заимствований
Кыргызстана у международных финансовых организаций "
экономический факультет КРСУ кафедра мировой экономики, 28 мая
2022 г.
Сертификат
5. Тренинг по финансовой грамотности «Мои финансы» , 72 часа г.
совместно German Sparkassenstiftung и НБКР , 6 – 15. 02. 2023 г.
Сертификат
6. Курс повышения квалификации по направлению «Педагогика и
психология» 72 часа Кыргызско-Российская академия образования
(Институт) (Лицензия МОиН КР №LS190004402 от 29.04.2019) – январь
2023, 25.12.2022-10.01.2023 г.
Сертификат
7. Курс повышения квалификации на тему «Современные тенденции
цифровизации образования». 72 часа. Общественный фонд «Общество и
наука», 9.01-14.01.2023 г.
Сертификат
8. Шаршебаев А.А
1. Кыргызский Национальный аграрный университет им.К.И.Скрябина,
«Развитие Soft-Skills преподавателя как необходимый портфель навыков
профессионала», Бишкек, апрель 2022 г.
Сертификат
2. Кыргызско-Российский славянский университет им.Б.Ельцина,
«Индивидуальный стиль учебной деятельности» как дидактический и
управленческий ресурс качества образовательного процесса» 72 часа,
Бишкек, май 2022 г.
Сертификат
3. Кыргызский Национальный Университет, «Работа с мотивацией и
вовлеченностью в процесс обучения обучающихся, инструменты
мобилизации молодежи, повышение гражданского самосознания», 72
часа, Бишкек, июнь 2022 г.
Сертификат
4. АО «Антиплагиат», «Личный брендинг: формирование
профессиональной успешности ученого и преподавателя», Бишкек,
февраль 2022 г.
Сертификат
5. АО «Антиплагиат», «Проблема самоцитирования в научных работах:
возможности системы «Антиплагиат»», Бишкек, февраль 2022 г.
Сертификат
6. АО «Антиплагиат», «»Антиплагиат» частным пользователям:
инструкция по применению», Бишкек, февраль 2022 г.
Сертификат
7. Международный университет инновационных технологий, «Настройка
и формирование финансовой отчетности в «1С:Бухгалтерии 8» для
Кыргызстана», Бишкек, Март 2022 г.
Сертификат
8. Международная научно-практическая конференция «Современные
тренды в строительстве: проблемы и пути их решения», г.Бишкек, КГТУ
им.И.Раззакова, 2 ноября 2023 г.
Сертификат
9. Бексултанов А.А.
1. Налоговая грамотность: тренды, задачи, перспективы. Бишкек,
2022. ГНС при МФ КР, КЭУ им. М. Рыскулбекова
Сертификат
2. Экспертная оценка оригинальности научных работ с помощью
системы «Антиплагиат» 13.09.2022 АО “Антиплагиат”
Сертификат
3. Личный брендинг: формирование профессиональной успешности
ученного и преподавателя» 30.09.2022 АО “Антиплагиат”
Сертификат
4. Обнаружение заимствований 2022г, 20 -21 октября 2022г, АО
“Антиплагиат”
Сертификат
5. Кыргыз Республикасынын билим берүү жана илим
министрлигинин билим берүү ишмердүүлүгүн лицензиялоо боюнча
эксперт, Октябрь 2022г, КР билим берүү жана илим министриги
Сертификат
6. Экспертная оценка оригинальности научных работ с помощью
системы «Антиплагиат», 16.11.2022г, АО “Антиплагиат”
Сертификат
7. Проверка дипломных работ (ВКР) в системе «Антиплагиат».
22.11.2022г, АО “Антиплагиат”
Сертификат
8. Взаимодействие преподаватель-студент в системе «Антиплагиат»,
23.11.2022г, АО “Антиплагиат”
Сертификат
9. Бексултанов А.А.,Знакомство с системой «Антиплагиат». Часть 1.
Начала, 29.11.2022г, АО “Антиплагиат”,
Сертификат
10. Бексултанов А.А.,Знакомство с системой «Антиплагиат» Част 2.
Основы работы с отчетом», 1.12.2022г, АО “Антиплагиат”.
Сертификат
11. «Диссертации: оцениваем оригинальность и готовим экспертное
заключение. Мастер класс . 7.12.2022г, АО “Антиплагиат”
Сертификат
12. «Патентные документы как источник научно-технической
информации», 14.12.2022г, АО “Антиплагиат”
Сертификат
13. Проблема самоцитирования в научных работах: возможности
системы «Антиплагиат», 15.12.2022г, АО “Антиплагиат”
Сертификат
14. «Антиплагиат» частным пользователям: инструкция по
применению», 21.12.2022г, АО “Антиплагиат”
Сертификат
15. «Антиплагиат»: в Новый год с новыми возможностями»,
22.12.2022г, АО “Антиплагиат”
Сертификат
16. Бексултанов А.А.,«Антиплагиат»: Проблема самоцитирования в
научных работах: возможности системы «Антиплагиат», 31.05.2023г, АО
“Антиплагиат”
Сертификат
17. Бексултанов А.А.,«Антиплагиат»: ИИ или не ИИ? Круглый стол
онлайн, 02.06.2023г, АО “Антиплагиат”
Сертификат
18. Бексултанов А.А. Кабардино-Балкарский государственный
Университет, Благодарность, за участие региональной площадке
«Y Московского академического экономического форума и
Национальной научно-практической конференци» с
международным участием «Экономика, менеджмент и право в
новых реалиях», 02-03 июня 2023г
Сертификат
19. Бексултанов А.А. Проект Койка, Корея (онлайн). Управление
госслужбой.
Сертификат
20. Бексултанов А.А. Международный научно-практической
онлайн конференции «Обнаружение заимствований 2023». 18-19
октября 2023 года
Сертификат
10. Ибрагимова Г.К
1. Национальная ассоциация кредитных союзов и кооперативов
Кыргызстана. Сертификат выдан., том в что она прослушала курс
«Основы осуществления деятельности кредитных союзов и их
регулирование посредством нормативно-правовых актов
Национального банка и законодательства КР». 18.02.2022 г.
Сертификат
2. Приняла участие в работе вебинара Компании «Научные
публикации» по следующей теме:
1) Google Scholar проблематика самостоятельной публикации; 13-
14.04.2023 г
2) Основные показатели деятельности ученого Индекс Хирша,
индекс цитирования и пр., 13-14.04.2023 г
Сертификат
Получен сертификат Дальневосточного Центра онлайн-обучения по
курсу «Риск-менеджмент в стартапах» в объеме 24 час
Сертификат
Семинар-тренинг на тему: «Настройка и формирование финансовой
отчетности в 1С: Бухгалтерии 8 для Кыргызстана», 21-23.02.2022 г.
Сертификат
11. Халилов А.Т. , Шаршебаев А. А., Ишенова К.С., Рысалиева Б.Б.
1. «Фасилитация как метод интерактивного обучения: новая роль
преподавателя», Сибирский Федеральный Университет, Институт
непрерывного образования, ноябрь 2022 г.
Сертификат
2. «Активные и интерактивные методы: тренинговые технологии в
высшей школе», Сибирский Федеральный Университет, Институт
непрерывного образования, ноябрь 2022 г.
Сертификат
3. «Лучшие практики преподавания: активные и интерактивные
методы обучения», Сибирский Федеральный Университет,
Институт непрерывного образования, декабрь 2022 г.
Сертификат
12. Халилов А.Т. , Ишенова К.С. «Современные тенденции развития
педагогического образования», ОФ «Единство» совместно с
Новгородским государственным университетом, ноябрь 2023 г.
Сертификат
13. Рысалиева Бактыгуль Болотбековна
1. Круглый стол на тему «Цифровая экономика в бухгалтерском
учете» РКИАУБ, МУИТ, 10.11.2021 г.
Сертификат
2. Курс «Настройки и формирование финансовой отчетности в «1С:
Бухгалтерии 8 для Кыргызстана». МУИТ, 21.02-23.02. 2022 г.
Сертификат
3. Семинар «Актуальные вопросы учета, анализа, аудита и
управления в условиях цифровой экономики», РКИАУБ , МУИТ,
05.04.2022 г.
Сертификат
4. Поволжский Государственный технологический университет.
«Современные тренды преподавания» (72ч). 4-14. 06. 2022 г.
Сертификат
5. Подготовка и проведение экзаменов первого уровня Программы
профессиональной квалификации аудитор, ГОСФИННАДЗОР,
09.21-14.09.2021 г.
Сертификат
6. Компетенции и результаты обучения , их значения в
образовательном процессе Образовательный центр «Спарк
Академия», Сентябрь 2022 г.
Сертификат
7. Международная научно-практическая конференция молодых
ученых посвященная ко Дню бухгалтеров КР, 5.04.2023 г.
Сертификат
8. Амортизация основных средств. Онлайн-тренинг1 С-Като
Экономикс, 12.05.2023 г.
Сертификат
14. Мурзалиева Э.И. Международная научно-практическая
конференция «Современные тренды в строительстве: проблемы и
пути их решения», посвященной 80-летию выдающегося
государственного и политического деятеля КР Насирдина Исанова,
2.11.2023 г.
Сертификат
ПОСтын 2022-2023 жылдары жарыялаган макалаларынын тизмеси
1. Халилов А.Т., Ишенова К.С. MS Excelди колдонуу менен экономикалык ЖОЖдордо
статистиканы окутуунун көйгөйлөрү // Вестник БГУ. – Бишкек, 2023. – № 2 (64). – С. 520-525.
2. Мурзалиева Э.И., Халилов А.Т., Темирбекова Ф.Ж. Камсыздандыруу компанияларындв
тобокелдиктерди башкаруунун негизги көйгөйлөрү // Вестник БГУ. – Бишкек, 2023. – № 2
(64). – С. 535-539.
3. Мурзалиева Э.И., Халилов А.Т. Ишмердүүлүктө камсыздаруунун инновациялык
тобокелдигин өнүктүрүү көйгөйлөрү // Кыргызстандын Жарчысы. 2023. № 1-1. С. 185-191.
4. http://www.vestnik.kg/
5. Мурзалиева Э.И., Аскарова А.К., Халилов А.Т. Состояние личного страхования в
Кыргызской Республике на современном этапе развития в условиях пандемии COVID-19 //
Веб-конференция E3S. Том 403, 2023 г. XII Международный научно-практический форум
«Экологически устойчивые города и поселения: проблемы и решения» (ESCP-2023) SCOPUS
6. Савина М.М., Армурзаева Дж.Э. Процесс цифровизации экономики Кыргызстана // Вестник
БГУ. – Бишкек, 2023. – № 2 (64). – С. 520-525.
7. Кожоев Б.К., Ишенова К.С. Өткөөл мезгилдеги билим берр системасын мамлекеттик
көзөмөлдөө принциптери жана сапатын баалоо // Вестник БГУ. – Бишкек, 2023. – № 2 (64). –
С. 448-453.
8. Ибраева В.Ш., Акылбекова Э. Влияние “Сovid-19” на состояние рынка труда Кыргызской
Республики // Вестник БГУ. – Бишкек, 2023. – № 2 (64). – С.453-457.
9. Khalilov A. T. On the method of Lyapunov functionals for a class of weakly nonlinear first order
integro-differential equations of the Volterra type // Herald of Institute Mathematics of the National
Academy of Sciences of the Kyrgyz Republic. – 2022. – No. 2. – P. 66-70.
10. Искандаров С., Халилов А.Т. О методе функционалов Ляпунова для линейного вольтеррова
интегродифференциального уравнения первого порядка с запаздыванием на полуоси //
Вестник Московского университета. Серия 1: Математика. Механика. – 2023. – № 3. – С. 62-
64. – DOI 10.55959/MSU0579-9368-1-64-3-10.
11. Iskandarov S., Khalilov A.T. On the Method of Lyapunov Functionals for a Linear First-Order
Volterra Integrodifferential Equation with Delay on the Semiaxis // Moscow University Mathematics
Bulletin. – 2023. – Vol.78, No.3. – P.150-152 (Wef of Sciences).
12. Iskandarov S., Khalilov A.T. On stability and asymptotic stability of solutions for a linear fourth
order Volterra integro-differential equation on the half – axis // Lobachevskii Journal of
Mathematics. – 2023. – Vol.44, No.7. – P.2707-2714 (Wef of Sciences).
13. Савина М.М. «Современные тенденции цифровизации в экономике Кыргызстана» в сборнике
статей БГУ, май 2022 г.
14. Ибрагимова Г.К. «Основные тенденции экономической интеграции Кыргызстана в ЕАЭС в
период пандемии» в сборнике статей БГУ, май 2022 г.
15. Мардалиева Л.А. «Роль и развитие агромаркетинга в Кыргызстане» в сборнике статей БГУ,
май 2022 г.
16. Мардалиева Л.А. «Направления Кластерного конкурентоспособного развития приоритетных
отраслей АПК Кыргызстана» // Журнал internetional conference on evrsian economies. 2022.,
Стр.407.
17. Мардалиева Л.А. «Направления Кластерного конкурентоспособного развития приоритетных
отраслей АПК Кыргызстана» // Журнал internetional conference on evrsian economies. 2022.,
Стр.407. « Устойчивое развитие аграрного сектора Кыргызстана в интегрированонной среде»
// SCOPUS. Aip Publishing https://doi.org/10.1063/5.0113043
18. Мардалиева Л.А. Направления Кластерного конкурентоспособного развития приоритетных
отраслей АПК Кыргызстана» // Журнал internetional conference on evrsian economies. 2022.,
Стр.407.
19. Мардалиева Л.А. Устойчивое развитие аграрного сектора Кыргызстана в интегрированной
среде» // SCOPUS. Aip. Publishing, 2023, https://doi.org/10.1063/5.0113043
20. Молдокулова Б. Статья на тему: «Понятие и сущность социальной защиты населения» //
Вестник КНАУ им. К.И.Скрябина. – 2022. – №1 (60)
21. Шаршебаев А.А. Статья «Способы освоения полезных ископаемых» // Международный
ежемесячный научный журнал «Экономика и Бизнес» теория и практика. – 2022. - №1-2(83),
2022
22. Шаршебаев А.А. «Роль отрасли добычи природных ресурсов для экономики Кыргызской
Республики» // Международный ежемесячный научный журнал «Экономика и Бизнес» теория
и практика, - 2022. - №1-2(83).
23. Шаршебаев А.А. К вопросу о государственном регулировании природно-ресурсного
потенциала Кыргызстана» Международный ежемесячный научный журнал «Экономика и
Бизнес» теория и практика, Вып. №1(71).
24. Долотбакова А.К. «Оптимизация цепей поставок с помощью иммитационного
моделирования» 2022 г. Известия КГТУ им. Раззакова, № 2 (58), –С.102-106
25. Долотбакова А.К. «Роль логистики в экспорте сельскохозяйственной продукции
Кыргызстана». 2022г. //Материалы научно-практической конференции «Современные вызовы
и стратегия развития экономики Кыргызстана», посвященной 100-летию академика
Джумагула Алышбаева, Бишкек
26. Долотбакова А.К. «Оценка эффективности инвестиций в транспортно-логистических
системах» . 2023 г. Сборник научных трудов магистрантов и студентов КГТУим. И.Раззакова:
Т. 2. – Бишкек: КГТУ.
27. Долотбакова А.К. «Логистические факторы обеспечения конкурентоспособности на рынке».
2023 г. Сборник научных трудов КГТУ им. И.Раззакова: Т. 2. –Бишкек. – С.280-283.
28. Долотбакова А.К. Особенности логистики фармацевтических товаров для гуманитарных
целей. 2023г. Сборник научных трудов КГТУ им.И.Раззакова: Т. 2. – С.291-295
29. Долотбакова А.К. «Совершенствование электронной торговли». 2023г. Сборник научных
трудов КГТУ им. И.Раззакова: Т. 2. – С.295-298.
30. Долотбакова А.К. «Применение аналитических данных на стадии разработки дизайна
проектов государственных инвестиций (ПГИ): анализ, влияющий на конечный результат
реализации проекта. 2023г. Сборник научных трудов магистрантов и студентов КГТУим.
И.Раззакова С.309-312.
31. Рысалиевой Б.Б. «Влияние цифровизации экономики на развитие бухгалтерского учета».
2022 г. Журнал Инновационные технологии и передовые решения
32. Рысалиевой Б.Б. «Вопросы эффективности производства в сельском хозяйстве в условиях
структурного преобразования экономики Кыргызстана». 2022 г.
33. Журнал Инновационные технологии и передовые решения»
34. Рысалиевой Б.Б. «Современные проблемы в бухгалтерском учете», XXI 2022 г.
Международной научно-практической конференции «МОЛОДЕЖЬ И НАУКА», на тему:
«Всемирный день науки за мир и развитие», г.Алматы
35. Рысалиевой Б.Б. «Об оптимизации экономических процессов в условиях структурных
изменений. 2022 г. Международной научно-практической конференции «МОЛОДЕЖЬ И
НАУКА», на тему: «Всемирный день науки за мир и развитие», г.Алматы
36. Рысалиевой Б.Б. «Неравномерность развития регионов в Кыргызской Республике». 2022 г.
Международной научно-практической конференции КазУЭФМТ
37. Рысалиевой Б.Б. «Модели структурных изменений экономики регионов Кыргызской
Республики. 2022 г. Журнал «Учет и контроль» г. Москва
38. Мурзалиева Э.И. Harmonization of the system of state financial regulation of insurance activities
of the EAEU member states as a toolkit for sustainable social and economic development of
territorial systems. 2022г.S-TERRA-3104
39. Мурзалиева Э.И. Тransformation of commercial banks and management of their sustainable
40. Development. 2022г.Webology 2022
41. Мурзалиева Э.И. Развитие культуры личного страхования КР. 2022г. Актуальные вопросы
современной экономики С.25-33
42. Мурзалиева Э.И. Оценка реализации проектов по цифровизации экономики кыргызской
республики. 2022г. Инфокоммуникац. технологии: актуал. вопросы цифровой эк.
Екатеринбург С: 192.
43. Мурзалиева Э.И. Анализ финансовой деятельности страховых компаний. 2022г. Актуальные
вопросы экономики № 3. - С.413.
44. Мурзалиева Э.И. Основные направления развитие страхования в банковском секторе.
Актуальные вопросы экономики № 3С.418
45. Мурзалиева Э.И. Особенности и принципы банковского маркетинга. 2022г.Известия ИссыкКульского форума бухгалтеров и аудиторов стран ЦА С.25.
46. Мурзалиева Э.И. Состояние индивидуального страхования в Кыргызской Республике на
современном этапе развития в условиях пандемии COVID-19. 2022г.Известия ИссыкКульского форума бухгалтеров и аудиторов стран ЦА2022. С. 80
47. Мурзалиева Э.И. Современное состояние страхования недвижимого имущества в КР.
2022г.Вектор экономики 2022. № 9 .( 75)
48. Мурзалиева Э.И. Кыргыз Республикасында турак жайды камсыздандыруунун учурдагы
абалы жана өнүгүү келечеги. 2022г. Вестник КГУСТА



КАФЕДРА ЭКОНОМИКИ, ФИНАНСОВ И БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА
Студенттердин практикасы
Практика окуу процессинин элементи катары университетте студенттердин алган
билимдерин консолидациялоо жана кеңейтүү, өндүрүш шартында адистик боюнча иштөө
үчүн зарыл болгон практикалык көндүмдөрдү алуу, технологиянын жана эмгектин алдыцкы
методдорун оздоштуруу максатында жүзөгө ашырылат.
Практика студенттердин өз алдынча иштөөсүн өнүктүрүүгө шарт түзөт. Практиканын
жүрүшүндө студенттер өздөрүнө жүктөлгөн милдеттердин алкагында маалыматты өз
алдынча тандап алууну жана уюштурууну, алган билимдерин практикада колдонууну,
белгилүү бир өндүрүштүн ичинде колдонулган технологияны жана жабдууларды изилдөөнү,
командада иштөө көндүмдөрүн өнүктүрүүнү, өзүн өзү башкара билүүнү үйрөнүшөт.

Окуу планына жана мамлекеттик билим берүү стандарттарына ылайык студенттер
окуу мезгилинде практиканын үч түрүн өткөрүшөт:
 Окуу практикасы – 3-курс 6-семестр
 Өндүрүштүк практика— 4-курс, 8-семестр
 Квалификация алдындагы практика – 5-курс, 10-семестр
Практика мезгилинде студенттердин ишин уюштуруу кафедра тарабынан бекитилген
нормативдик жана окуу-методикалык материалдарга негизделет.
Окуу практикасы
Бардык бүтүрүүчү адистиктер боюнча окуу практикасы келишим түзүлгөн
ишканаларда же мекемелерде өткөрүлөт. Бул ишканалар студенттерди келечектеги адистиги
жана алардын ишмердүүлүгүнүн өзгөчөлүгү менен тааныштыруу үчүн негиз болуп саналат.
Окуу практикасынын максаты: студенттердин теориялык даярдыгын адаптациялоо,
консолидациялоо жана тереңдетүү, алардын кесиптик ишмердүүлүк чөйрөсүндөгү алгачкы
практикалык көндүмдөрдү жана компетенцияларды өздөштүрүү.
Практиканын милдеттери болуп төмөнкүлөр саналат:
- ар кандай түрдөгү уюмдарда башкаруу иши жөнүндө алгачкы түшүнүктөрдү
калыптандыруу;
- уюмдун ченемдик документтери менен таанышуу;
- аналитикалык жана изилдөөчүлүк жөндөмдөрдү өнүктүрүү;
- алган билимдерин башкаруу маселелерин чечүү үчүн колдонуу жөндөмүн
калыптандыруу жана өнүктүрүү;
- коммуникацияларды иштеп чыгуу жана ишке ашыруу, маалыматты талдоонун
сандык жана сапаттык методдорун колдонуу, башкаруунун конкреттүү милдеттерин чечүү
үчүн уюштуруу-башкаруу моделдерин түзүү, адам ресурстарына аудит жүргүзүү, уюштуруу
маданиятын жана бүтүндөй уюмду диагностикалоо;
- уюмдун функционалдык стратегияларын талдоо, башкаруу функцияларын ишке
ашыруу;
- ар кандай көрсөткүчтөр боюнча маалымат базасын жүргүзүү жана уюштуруу
долбоорлорунун катышуучуларын маалыматтык камсыздоону түзүү, ишкер өнөктөштөр
менен байланышты уюштуруу жана колдоо жөндөмдөрүн өнүктүрүү;
- туруктуу чыгымдардын жол деңгээлдеринин тобокелдиктерди жана интервалдарды
аныктоо жөндөмүн өнүктүрүү;
- уюмдун тышкы жана ички чөйрөнү талдоо, анын негизги элементтерин аныктоо
жана уюмга тийгизген таасирин баалоо.
Өндүрүш практикасы
Бул практика студентти өз кесибине жакындатып, келечектеги ишмердүүлүгүнүн
тармагын чечүүгө мүмкүндүк берет. Студент практиканын негизинде тапшырмаларды өз
алдынча аткарат жана ошону менен келечектеги кесибине керектүү көндүмдөрдү өнүктүрөт.
Өндүрүштүк практиканын максаты болуп төмөнкүлөр саналат: студенттин теориялык
даярдыгын бекемдөө жана кесиптик ишмердүүлүк чөйрөсүндө практикалык көндүмдөрдү
жана компетенцияларды, өз алдынча кесиптик иш тажрыйбасын, башкаруу системасын
изилдөө көндүмдөрүн алуу
у.
Квалификацияга чейинки практика
Алдын ала квалификациялык практика учурунда студент уюмдун же мекеменин
өзгөчөлүктөрүн изилдейт, бүтүрүүчү квалификациялык иш үчүн материал чогултат, илимийизилдөө иштерин жүргүзөт, андан кийин ал
бүтүрүүчү квалификациялык иштин
эксперименталдык бөлүгүнө айланат.
Алдын ала квалификациялык
практиканын максаты: студенттин
теориялык билимин бекемдөө жана
тереңдетүү жана кесиптик ишмердүүлүк
чөйрөсүндө практикалык көндүмдөрдү жана
компетенцияларды, өз алдынча кесиптик иш
тажрыйбасын, башкаруу системасын
изилдөөдө практикалык көндүмдөрдү алуу.
Практиканын милдеттери болуп
төмөнкүлөр саналат:
 аналитикалык жана изилдөө көндүмдөрүн,
адам ресурстарын текшерүү көндүмдөрүн,
уюмду жана анын айлана-чөйрөсүн
диагностикалоону өздөштүрүү;
 башкаруу маселелерин чечүү үчүн билимди колдонуу жөндөмүн өнүктүрүү, коммуникация
дизайнында конфликттик кырдаалдарды чечүү, стратегияны талдоо жана иштеп чыгуу,
маалыматты талдоонун сандык жана сапаттык ыкмаларын колдонуу, башкаруу чечимдерин
кабыл алуу үчүн уюмдун тобокелдиктерин талдоо, реалдуу башкаруу маселелерин чечүү
үчүн моделдерди түзүү;
 башкаруу функцияларын ишке ашыруу, уюмдун элементтеринин ортосунда
рационалдуу байланыштарды түзүү;
 уюмду башкарууда чечимдерди документтештирүү, ар кандай көрсөткүчтөр боюнча
маалымат базаларын жүргүзүү жана уюштуруу долбоорлорунун катышуучуларын
маалыматтык камсыздоону түзүү, бизнес-өнөктөштөр менен байланышты уюштуруу жана
колдоо көндүмдөрүн өнүктүрүү;
 уюмдун финансылык маалыматын, тышкы жана ички чөйрөсүн талдоо, анын негизги
элементтерин аныктоо жана алардын уюмга тийгизген таасирин баалоо жөндөмдөрүн
өнүктүрүү.
Студенттердин практика мезгилиндеги ишмердүүлүгүн уюштуруу кафедра тарабынан
бекитилген ченемдик жана окуу материалдарынын негизинде жүргүзүлөт.
Практика мезгилинде студенттердин ишин уюштуруу кафедра тарабынан бекитилген
нормативдик жана окуу-методикалык материалдарга негизделет.
Практика өтүү үчүн кафедра төмөнкү уюмдар менен кызматташат:
Министерство Финансов КР,
Кыргыз Республикасынын Социалдык фонду,
КР СФ Баткен райондук башкармалыгы,
Бишкек шаарынын Ленин райондук СФ башкармалыгы,
КР УИАнын ак. Дж. Алышбаева атындагы экономика институту,
автоматика жана маалыматтык технологиялар институту,
КР УИАнын математика институту,
«Мамлекеттик камсыздандыруу уюму» ААК
Бишкек шаары жана Чүй облусу боюнча ири салык төлөөчүлөрдү контролдоочу МСКБ.
Октябрь району боюнча МСКБ,
Биринчи май району боюнча МСКБ,
Баткен району боюнча МСКБ,
«НК «Кыргызтемиржолу» УК» МИ,
«КТЖ" Көпүрө куруучу отряд УК” МИ,
«Кыргыздортранспроект» долбоорлоо-изилдоо
институту» МИ,
«Кыргызавтобекети» МИ,
«Бишкек-Ош мамлекеттик жол дирекциясы» МИ,
«Атайын байланыш кызматы» МИ,
«Кыргызгипрозем» институтунун Баткен жерге
жайгаштыруу экспедициясы» МИ,
«Узгенское государственное рыбное хозяйство» МИ,
«Таласский рыбхоз» МИ,
Мамлекттик мулк фонду,
«Кыргызкомур» МИ,
«Кыргызтеплоэнерго» МИ,
«Кыргызпочтасы» МИ,
«Таможенная инфраструктура» МИ,
«Бизнес Кредит» МНК ЖЧК,
«Финанс Стандарт» МНК ЖЧК,
«ЕврАзия-Кредит» МНК ЖЧК,
«Мол БулакФинанс» МНК ЖЧК,
«РосФинансКредит» МНК ЖЧК,
«GrameenCredit" (Гремин Кредит) МНК ЖЧК,
«Коммерческий банк Кыргызстан» ААК,
«РСК Банк» ААК,
«Халык банк Кыргызстан» ААК,
«ЭкоИсламикБанк» ЖАК,
«Банк Азии»,
и другими министерствами, ведомствами, а также финансово-кредитными учреждениями


Биздин бүтүрүүчүлөр
 Кафедранын бүтүрүүчүлөрү мамлекеттик жана жеке каржы-кредит мекемелеринде,
мамлекеттик жана жеке ишканалардын финансы бөлүмдөрүндө иштешет. Биздин
бүтүрүүчүлөр каржы эксперттери, бухгалтерлер, аудиторлор, аналитиктер, банк
кызматкерлери, камсыздандыруу агенттери, инвестиция жана каржы адистери болуп
иштешет. Кээ бир бүтүрүүчүлөрүбүз магистратура жана докторантурада билим алып
жатышат.
№ Ф.И.О. выпускника Место работы Занимаемая должность
1. Супаналиев Бекжан
Торобаевич
КР Билим берүү жана илим
министрлигинин
Биринчи орун басары
2. Мамакеев Канат
Мамбетович
М. Мамакеев атындагы
Улуттук хирургия борбору,
"Кыргызкоммерцбанк" ААК
Улуттук хирургия борборунун
директору, директорлор
кеңешинин төрагасы
3. Жолдошев
Дуйшобай
Тажибаевич
Бишкек шаарынын МСКБ МСКБнын ЕАЭБ алкагында
кыйыр салыктар менен иштөө
боюнча инспектору
4. Убайдулла кызы
Сайкал
"БакайБанк" ААК, Ислам
Борбору1
Микрокаржылоо бөлүмүнүн
жетектөөчү адиси
5. Субанбекова
Алтынай
Субанбековна
"Салым финанс" МФК ААК Насыя адиси
6. Усекеев Алмаз
Урустанбекович
"Бай-Түшүм" Банкы ААК Төлөм системалары жана акча
которуулар бөлүмүнүн
башчысы
7. Шамшиева Айдана «Оптима Банк» ААК УДКБ ДРБ адиси
8. Тон Анна Юрьевна «KICB Банк» ААК Насыя бөлүмүнүн башчысы
9. Бердигулова
Мырзайым
«Дос-КредоБанк» ААК Насыя адиси
10. Масалиев Арсланбек
Кенжебекович
УГНС г.Токмок ДМЧА бөлүмүнүн начальниги
11. Тууганбаева Миргуль
Токтогуловна
УГНС г.Бишкек Октябрь району боюнча улук
инспектор
12. Дуйшонбек уулу
Улан
Бишкек ш. МУКК Каржы адиси
13. Назаркулова Айжан
Евгеневна
«NGroup» курулуш
компаниясы
Каржы адиси
14. Турдубекова Раяна «РСК Банк» ААК "Илбирс" филиалынын
башчысы
15. Турусбеков Саламат
Турусбекович
«Банк Азии» ААК Насыялоо бөлүмүнүн башчысы
16. Кумарбаева Диана
Маматовна
«Италкир» БИ ЖАК Кардарлар менен эсептешүү
бухгалтери
17. Арпачиева Жылдыз
Атабековна
«Айыл Банк» ААК Байланыш Борборунун Адиси
18. Дегтярова Елена
Николаевна
«STD_LTD» компаниясы Бухгалтер
19. Рыспай кызы
Бегимай
«Дос-КредоБанк» ААК Насыя адиси
20. Абан уулу Адилет «Кыргыз коньягы» ЖЧК Менеджер
21. Алымбердиева
Нурпейил
«Коммерческий банк
Кыргызстан» ААК
Жетектөөчү адис
22. Олжобек кызы
Айзирек
Банк «Бай Тушум» ЖАК Жетектөөчү адис
23. Рахатова Раушан «НЭСК» учебный центр
ААК нын окуу борбору
Финансист
24. Ташматов А. Эл аралык «Люди мира»
уюму.
Эл аралык «Дүйнө эли»
уюмунун төрагасы.31-каналдын
Борбордук Азия бюросунун
куратору




Сырттан –дистанттык окутуу сектору
          Сырттан –дистанттык окутуу сектору (СДОС) К.Карасаев атындагы Үзгүлтүксүз жана дистанттык билим берүү институтунун  бирден-бир негизги бөлүмү болуп эсептелинип, окуу иштеринин бардык түрлөрүн жакшыртууга багытталган комплекстүү иш чараларды ишке ашырат.

         СДОС маалымат системасын колдонуунун натыйжасында окуу процессинин жүрүшүн ар тараптуу жана ыкчам көзөмөлгө алуу мүмкүнчүлүгүнө ээ. Булар кафедра жана окутуучулар ишмердигине, ошондой эле, кадрлар бөлүмүнүн иштерине тиешелүү. Сектордун иши экзамендик ведомосторду, бегунокторду берүүгө, жетишүү-катышуу боюнча отчеттук формаларды берүүгө, академиялык маалымкаттарды берүүгө, группаларда сабактардын жүгүртмөсүн түзүүгө, ошондой эле, окуу пландарынын Мамлекеттик стандарт менен дал келүүсүнө, жумушчу программалардын деңгээлине, студенттердин жетишүү-катышууларына, окутуучулардын ишмердигине, окуу жүгүнө, окуу-методикалык иш кагаздарынын абалы боюнча көзөмөл жүргүзүүгө багытталган.

         СДОСтун негизги максаты болуп төмөндөгүлөр эсептелет:

– Окутуунун натыйжалуулугун жана сапатын жогорулатууга багытталган институттагы окуу процессин жакшыртуу;

-окуу процессин уюштурууда прогрессивдүү методдорду ишке киргизүүгө катышуу.

Жогоруда белгиленген максаттарга ылайык сектордун негизги милдеттери болуп төмөндөгүлөр эсептелет:

Окуу процессин уюштурууну жакшыртуу, муну менен катар, окуу процессинин натыйжалуулугун жогорулатуучу заманбап инновациялык технологияларды жана техникалык каражаттарды колдонуу боюнча иштерди координациялоо;
Окуу процессин уюштурууну жана көзөмөлдөөнү пландоо;
Сектордун милдеттерине ылайык кафедралардын иштерин координациялоо.



Компьютердик технологиялар бөлүмү
              Компьютердик технологиялар бөлүмү Үзгүлтүксүз жана дистанттык билим берүү институтунун түзүмдүк бөлүмү болуп эсептелет. Компьютердик технологиялар бөлүмүнүн ишмердиги дистанттык билим берүүнүн маалымат-коммуникациялык технологиялар чөрөсүнө таандык жана Институттун кафедралары, ошондой эле, башка түзүмдүк бөлүмдөрү менен өз ара тыгыз байланышта турат.

Үзгүлтүксүз жана дистанттык билим берүү институтунда билим берүүнүн сапатын жогорулатуунун стратегиялык милдети катары төмөндөгүлөр эсептелинет:

Жаны маалымат технологияларын киргизүүнүн натыйжасында билим берүү жана илимий ишмердиктин жогорку сапатттык денгээлине жетүү;
Институттун маалыматташтыруу каражаттары менен жабдылыш денгээлин сандык жана сапаттык жактан жакшыртуу;
Студенттердин бардык маалыматтык билим берүү каражаттарын (окуу, методикалык, сурап-билүү, нормативдик, уюштуруучулук ж.б. маалыматтар) колдонуусун аралык мүмкүнчүлүктөр аркылуу ишке ашырууну камсыз кылуу
Бөлүмдүн негизги максат-милдеттери болуп төмөндөгүлөр эсептелет:

– окуу процессин компьютерлештирүү;

– студенттер менен окутуучулардын өз ара карым-катышын уюштурууга жөндөмдүү, маалыматтык инфраструктураны натыйжалуу колдоону камсыз кылуучу заманбап маалымат технологияларын жана телекоммуникация каражаттарын  колдонуунун негизинде Институттун бирдиктүү маалымат мейкиндигин түзүү;

– дистанттык билим берүү технологияларын жана электрондук окутууну колдонуу менен окуу процессин  (күндүзгү-сырттан (кечки) жана сырттан окуу формасы) маалыматтык-методикалык жактан колдоо.

         Учурда борбордун демилгеси менен Институттун бөлүмдөрүн бириктирген локалдык компьютердик тармак түзүлгөн. Институт жогорку ылдамдыктагы интернет тармагына чыгуу мүмкүнчүлүгүнө ээ. 2017-жылы кабелдик линия боюнча ылдамдык темпи  19 Мбит/с чейин жеткен. Интернет тармагына чыгуу мүмкүнчүлүгү ар бир компьтерде жана ар бир компьютердик класста бар. Муну менен катар,  Институттун жана Интернеттин билим берүү ресурстарынан ноутбук,мобилдүү каражаттар  аркылуу акысыз Wi-Fi  7 Мбит/с кызматынан колдонуу мүмкүнчүлүгү да бар (2017 -ж. апрель.  КRЕNО\КНОПУС).

         ҮжДББИда AVN маалыматтык-билим берүү системасы киргизилген. Ал студенттерди окутуунун сапатын принципиалдуу түрдө жаңы денгээлге көтөрүүгө жана дагы башка көптөгөн кызмат көрсөтүүгө негиз болот. Бул системада тармактык пикир алышуунун төмөндөгү түрлөрү колдонулат: жарыя тактасы, сурамжылоо,электрондук почта. Тармактык пикир алышуу окутуучулардан жана башка адистерден консультация,  кеп-кеңеш алууга мүмкүндүк берет.

Мониторинг жана билим берүү сапатын башкаруу. Электрондук балл коюу журналы колдонуучулар үчүн студенттердин дисциплиналар боюнча жетишүү деңгээлин көзөмөлдөп турууга мүмкүндүк түзөт. Бул колдонмо ДО системасын колдонуучулардын бардыгына жеткиликтүү.

Төмөндө Ата Мекен тарыхы дисциплинасы боюнча Мамлекеттик атестациялоо учурундагы сүрөттөр берилди.



Китепкана
Китепкана БГУга  караштуу үзгүлтүксүз жана дистанттык  билим берүү институтунун, адабият жана окуу-тарбия процесси, илимий изилдөөлөр жөнүндө маалымат менен камсыз кылуучу алдыңкы түзүмдүк бөлүктөрүнүн бири болуп саналат.

Китепкана өзүнүн ишинде БИМнин китепкана, маалымат, БГУнин буйруктары аркылуу маалыматташтыруу жөнүндө НПКАР ченемдик актыларын жетекчиликке алат.

Фонддорго болгон жеткиликтүүлүк тартиби, негизги кызмат көрсөтүүлөрдүн жана аларды сунуш кылуу шарттарынын тизмеги китепкана тарабынан китепкана фондун колдонуу эрежелери менен аныкталат.

Жождун студенттерин, магистранттарын, аспиранттарын, докторанттарын, илимий кызматкерлерин, окутуучуларын жана окурмандардын башка категорияларын, маалыматтык суроо-талаптарга ылайык бардык фонддорго кеңири жеткиликтүүлүгүнүн негизинде толук жана ыкчам китепканалык жана маалыматтык-библиографиялык тейлөө.

Китепканалык фондду калыптандыруу жождун профилине жана окурмандардын маалыматтык керектөөлөрүнө ылайык аткарылат. Берилмелердин маалыматтык-библиографиялык базасын уюштуруу жана жүргүзүү.

Маалыматтык маданиятты тарбиялоо: маалыматтык фондду, китепкананы натыйжалуу колдонуу көндүмдөрүнө көндүрүү, берилмелердин базасы менен иштөө үчүн, анын ичинде автоматташтырылган шарттамда окурмандарды даярдоо.

Китепканалык кызмат көрсөтүүлөрдүн жыңылыктарын кеңейтүү, китепкананы техникалык жабдууунун негизинде алардын сапаттарын жогорулатуу, китепканалык-маалыматтык процесстерди компьютерлештирүү.

Окурмандардын адабиятка болгон керектөөсүн кыйла толугураак канааттандыруу үчүн, китепканалар, илимий-техникалык маалымат органдары жана башка мекемелер менен болгон ишти, координациялоо жана кооперациялоо.

Багыттар боюнча электрондук базаны түзүү.

Материалды басмалык да, электрондук да формада издөөнүн мүмкүнчүлүктөрү менен камсыз кылуу.

Китепканада жана окуу-методикалык кабинетте бирдиктүү окурмандык билет боюнча окурмандарды жиктелген тейлөөнү, жекече жана топтук тейлөө усулдарын колдонуп уюштурат.

Окурмандарды негизги китепканалык кызмат көрсөтүүлөр менен акысыз камсыз кылат.

Каталогдор, картотекалар жана электрондук китепкана тутуму аркылуу китепканалык фонддун курамы жөнүндөгү толук маалыматты берет.

Басмалык чыгарылыштарды жана башка документтерди издөөдө жана тандоодо консультациялык жардам көрсөтөт.

Китепканалык фонддон басма чыгармаларды жана башка документтерди убактылуу пайдаланууга берет.

Жождун илимий жана окутуу ишине жардам катары библиографиялык көрсөткүчтөрдү, адабияттардын тизмесин түзөт.

Жождун студенттеринин, магистранттарынын, жетекчиликтин, профессордук-окутуучулук курамдын, илимий кызматкерлердин, аспиранттардын маалыматтык керектөөлөрүн аныктайт, изилдейт жана дайыма тактап турат.

Маалыматты издөө көндүмдөрүнө жана аны окуу процессинде жана илимий иште колдонууга үйрөтөт.

Фонддун комплекттөөсүн билим берүү-кесипкөйлүүлүк программаларына, окуу пландары жана БГУнин башкы китепканасы менен айкалышта илимий изилдөөлөрдүн тематикасына ылайык камсыз кылат. Окуу, илимий, мезгилдүү, маалыматтык, көркөм адабиятты жана басманын башка түрлөрүнө ээ болот. Окурмандардын маалыматтык керектөөлөрүн эске алуу менен фонддорду комплекттөө пландарын тууралоо максатында, окурмандардын суроо-талаптарын канааттандыруу даражасын изилдейт.

Кафедралар, илимий коомдор, жождун коомдук уюмдары менен иштөөнү координациялайт.




Сектор заочно-дистанционного обучения  

Сектор заочно-дистанционного обучения (СЗДО )является одним из основных подразделений Института непрерывного и дистанционного образования Бишкекского государственного университета им.К.Карасаева , который осуществляет комплекс мероприятий, направленных на улучшение всех форм и видов учебной работы.

СЗДО благодаря информационной системе имеет возможность вести всесторонний и оперативный контроль над ходом учебного процесса.Это касается работы кафедр,преподавателей,отдела кадров.В ведении сектора лежит выдача экзаменационных ведомостей,бегунков,получать отчетные формы по успеваемости,выдавать академические справки,составление расписания занятий групп,а также контроль соответствия учебных планов Госстандартам,надлежащий уровень рабочих программ,посещение и успеваемость студентов,деятельность преподавателей,учебная нагрузка преподавателей,учебно-методическая документация,и.т.д.

 Основными  целями  СЗДО являются:

-Cовершенствование учебного процесса в Институте, направленной на повышение эффективности и качества обучения .

-Участие во внедрении прогрессивных методов организации учебного процесса.

  Основными задачами  сектора  заочно-дистанционного обучения для реализации поставленных выше целей являются:

— Совершенствование организации учебного процесса, в т.ч. координация работ по внедрению и использованию в учебном процессе современных инновационных технологий и технических средств, способствующих повышению эффективности учебного процесса.

— Текущее планирование, организация и контроль учебного процесса.

— Координация работы кафедр  в рамках возложенных на сектор  функций.


Отдел компьютерных технологий
Отдел компьютерных технологий является  структурным подразделением Института непрерывного и дистанционного образования. Деятельность отдела компьютерных технологий относится к сфере информационно-коммуникационных технологий, дистанционного образования  и находится в тесном взаимодействии со всеми кафедрами и другими структурными подразделениями Института.

Стратегической задачей повышения качества образования в ИНДО является:

Достижение нового качества образовательной и научной деятельности за счет внедрения новых информационных технологий.
Повышение количественного и качественного уровня оснащенности института средствами информатизации.
Обеспечение возможности студентам удаленного доступа ко всем информационным образовательным ресурсам (учебная, методическая, справочная, нормативная, организационная и другая информация).
Основными целями и задачами отдела являются компьютеризация учебного процесса, создание единого информационного пространства Института, основанного на применении современных информационных технологий и телекоммуникационных средств, позволяющего обеспечить эффективную поддержку информационной инфраструктуры, наглядность учебно-методического материала и организацию взаимодействия сотрудников, преподавателей и студентов  при подготовке, анализе и использовании информации. Информационно-методическая поддержка учебного процесса с применением электронного обучения и дистанционных образовательных технологий по очно-заочной (вечерней) и заочной форме обучения, их сопровождение и администрирование.

В настоящее время силами центра создана локальная компьютерная сеть, объединившая подразделения на территории ИНДО. Институт имеет высокоскоростной доступ к сети Интернет, в 2017 г.  скорость подключения возросла  до 19 Мбит/с по кабельной линии. Выход в сеть Интернет возможен с любого компьютера, подключенного к сети, в том числе, из любого компьютерного класса.  Смонтирован и запущен в эксплуатацию беспроводной (Wi-Fi  7 Мбит/с) сегмент сети, который позволяет получить бесплатный доступ с личного ноутбука и мобильных устройств к образовательным ресурсам Интернет и института  (с апреля 2017 г. КRЕNО\КНОПУС).

В ИНДО внедрена информационно-образовательного система AVN, она является платформой для целого комплекса сервисов, призванных поднять качество обучения студента на принципиально новый уровень. В системе используются следующие виды сетевого общения: доска объявлений, опросы, электронная почта. Сетевое общение позволяет получать консультации и советы у преподавателей и других специалистов. Права доступа к встроенным средствам электронного общения определяется доступом  безопасности.

Мониторинг и управление качеством образования. Электронный бальный журнал дает пользователям возможность просмотра результатов успеваемости студентов по дисциплинам контроля знаний. Это приложение доступно всем пользователям системы ДО.

Ниже представлены фотографии во время сдачи ГАКа по Отечественной истории


Библиотека
Библиотека является одним из ведущих структурных подразделений Института непрерывного и дистанционного образования при БГУ, обеспечивающим литературой и информацией об учебно- воспитательном процессе и научных исследованиях.

Библиотека в своей деятельности руководствуется НПКАР нормативными актами МОН о библиотечном деле, об информации, информатизации,  приказами БГУ.

Полное и оперативное библиотечное и информационно- библиографическое обслуживание студентов, магистрантов, аспирантов, докторантов, научных работников, преподавателей и других категорий читателей вуза в соответствии с информационными запросами на основе широкого доступа к любым фондам.

Формирование библиотечного фонда осуществляется в соответствии с профилем вуза и информационными потребностями читателей.

Организация и ведение справочно-библиографической   базы данных.

Воспитание информационной культуры: привитие навыков эффективного пользования информационным фондом, библиотекой, подготовка читателей для работы с базой данных, в том числе в автоматизированном режиме.

Расширение новшества библиотечных услуг, повышение их качества на основе технического оснащения библиотеки, компьютеризации библиотечно-информационных процессов.

Координация и кооперация деятельности с библиотеками, органами научно-технической информации и другими учреждениями для более полного удовлетворения потребностей читателей в литературе.

Создание электронной базы по направлениям.Обеспечение возможности для информационного поиска материала, как в печатной, так и в электронной форме.          

Организует дифференцированное обслуживание читателей в библиотеке и учебно-методическом кабинете по единому читательскому билету, применяя методы индивидуального и группового обслуживания.

Бесплатно обеспечивает читателей основными библиотечными услугами.

Предоставляет полную информацию о составе библиотечного фонда через систему каталогов, картотек и электронной библиотеки.

Оказывает консультационную помощь в поиске и выборе печатных изданий и других документов.

Выдает во временное пользование произведения печати и другие документы из библиотечных фондов.

Составляет в помощь научной и учебной работе вуза библиографические указатели, списки литературы.

Выявляет, изучает и систематически уточняет информационные потребности студентов, магистрантов вуза, руководства, профессорско- преподавательского состава, научных сотрудников, аспирантов.

Прививает навыки поиска информации и ее применения в учебном процессе и научной работе.

Обеспечивает комплектование фонда в соответствии с образовательно-профессиональными программами, учебными планами и тематикой научных исследований в координации с головной библиотекой БГУ.  Приобретает учебную, научную, периодическую, справочную, художественную литературу и другие виды изданий.

Изучает степень удовлетворения читательского спроса с целью корректировки планов комплектования фондов, учитывая информационные потребности  читателей.

Координирует работу с кафедрами, научными обществами, общественными организациями вуза.




Основные образовательные программы
1.Общая характеристика ООП (миссия, цели и результаты обучения, присваиваемая квалификация) по направлению

Основная образовательная программа Социальная работа

Основная образовательная программа Менеджмент

Основная образовательная программа ГМУ

Образовательная программа ПН  и ПД

Основная образовательная программа Туризм

Основная образовательная программа ЭУП

Основная образовательная программа БУА и ФиК

Основная образовательная программа Библиотечное Дело

Основная образовательная программа Журналистика

Основная образовательная программа  Филология (РЯЛ

2. Календарные учебные графики на 2023-2024 учебный год

График учебного процесса 1-курса

График учебного процесса 2-курса

График учебного процесса 3-курса

График учебного процесса 4-курса

График учебного процесса 5-курса

Сводный календарный график ИНДО на 2023-2024 уч.год

3. Компетентностные модели выпускников.

Компетентностные модели выпускников ГМУ

Кыргыз адабиятынын компетенциялары

Компетентностные модели выпускников ЭУП

Компетентностные модели выпускников БУА и ФК

Компетентностные модели выпускников РЯЛ

Компетентностные модели выпускников БД

Компетентностные модели выпускников Журналистика

Компетентностные модели выпускников Социальная работа

Компетентностные модели выпускников Менеджмент

Компетентностные модели выпускников Туризм

4. Матрица компетенций

Матрица компетенций по направлению Экономика

Матрица компетенций по направлению Экономика (БУА)

Матрица компетенций по направлению Экономика (ФК)

Матрица компетенций по направлению БиД

Матрица компетенций по направлению ПД

Матрица компетенций по направлению Журналистика

Матрица компетенций по направлению СР

Матрица компетенций по направлению Менеджмент

Матрица компетенций по направлению ГМУ

Матрица компетенций по направлению Туризм

Матрица компетенций по направлению РЯЛ

5. Оценочные процедуры (критерии и методы оценивания)

Оценочные процедуры

6. Учебно-методические комплексы дисциплин

Учебно-методические комплексы

YouTube канал ИНДО

Видеоматериалы

Методические рекомендации

7. Программы практик.

Адаптациялык педагогикалык практика КЯЛ 3-6

Профессиональдык базалык практика 4-8 КЯЛ

Профессиональдык профилдик практика 5-10 КЯЛ

Адаптационно-педагогическая практика РЯЛ 3-6

Профессионально-базовая практика РЯЛ 4-8

Профессиональная -профильная практика РЯЛ 5-10

Учебная и предквалификационная практика по направлению ГМУ

Производственная практика по направлению ГМУ

Учебно-ознакомительная практика по направлению Социальная работа 3-6

Психолого-педагогическая практика по направлению Психология

Учебно-ознакомительная практика по направлению Журналистика

Производственная практика по направлению Журналистика 4-8

Предквалификационная практика по направлению Журналистика 5-10

Производственная практика БУА 4-8

Производственная практика ФиК 4-8

Производственная практика БД 3-6

Производственная практика БД 4-8

Предквалификационная практика БД 5-10

Производственная и предквалификационная практика по направлению Экономика (профиль МЭ и ЭУП)

Учебная практика по направлению Экономика (профиль ЭУП)

Производственная практика по направлению Менеджмент 4-8

Производственная практика по направлению Социальная работа 4-8

8, Государственные образовательные стандарты по направлениям
ГОС ВПО по направлению «Менеджмент»
ГОС ВПО по направлению «ГМУ»
ГОС ВПО по направлению
ГОС ВПО по направлению
ГОС ВПО по направлению
ГОС ВПО по направлению

9. Рабочие учебные планы по направлениям

Рабочий учебный план по направлению «Менеджмент»

Рабочий учебный план по направлению «ГМУ»	






Довузовская и языковая подготовка (МОЦ)
Международный образовательный центр (МОЦ) Бишкекского гуманитарного университета является учебным подразделением университета, осуществляющим довузовскую, языковую подготовку иностранных граждан по кыргызскому / русскому языку и другие обучающие курсы для граждан Кыргызской Республики.

Основным назначением центра является привлечение иностранных граждан для обучения на подготовительных, языковых курсах для их дальнейшего обучения в БГУ и других вузах КР, предоставление населению дополнительных образовательных услуг по иностранным языкам, по подготовке к Общереспубликанскому тестированию.

Основными задачами центра являются языковая подготовка и оказание психологической помощи в адаптации к незнакомой среде иностранных слушателей, прибывающих на обучение в БГУ.


Обучающие программы для иностранных граждан
Довузовская подготовка
Программа обучения по русскому/кыргызскому языку как иностранному позволяет иностранным слушателям продолжить обучение на первом курсе факультетов БГУ.
Данная программа включает практический курс русского/кыргызского языка (общее владение), включающий элементарный, базовый и 1 Сертификационный уровни владения русским/кыргызским языком как иностранным. Основная цель программы – установить и развить навыки владения русским/кыргызским языком по аспектам: грамматика, говорение, аудирование, чтение и письмо. Порядок и количество времени на каждый аспект зависит от уровня знаний слушателей и продолжительности курсов.
Цели обучения русскому/кыргызскому языку как иностранному соответствуют,  с одной стороны общим целям довузовской подготовки, а с другой – конечным целям обучения русскому/кыргызскому языку как иностранному на подготовительных курсах.
Основной задачей программы является формирование у слушателей навыков правильному речевому поведению в кыргызскоязычной и русскоязычной среде, участия в беседах на общие темы, чтение учебной литературы, слушания и записи лекций.
В процессе овладения русским/кыргызским языком как иностранным в рамках программ обучения выделяется 4 этапа и три уровня владения языком:
1. Элементарный уровень
2. Базовый уровень
3. Сертификационный уровень
Срок обучения: 10-5 месяцев
Языковые курсы. Срок обучения: от 1 месяца
Летние языковые курсы. Срок обучения: от 2 недель



Подготовительные и языковые курсы для граждан КР
Подготовка к Общереспубликанскому тестированию по предметам:
математика
русский язык
кыргызский язык
аналогия
история и другие предметы.
Срок обучения: 2 месяца

 
Языковые курсы:
кыргызский
русский
английский
немецкий
китайский
корейский
арабский
турецкий
Срок обучения: 3 месяца



Досуг и культурная жизнь
Вместе с обучением центр знакомит своих слушателей с историческими, культурными и национальными особенностями Кыргызской Республики. Центр организовывает для слушателей обширную культурную программу, которая включает в себя посещение театральных представлений, музеев города, художественных выставок, поездки по достопримечательностям Чуйской области: башня Бурана, национальный парк Ала-Арча, музей-комплекс Ата-Бейит.
Основной целью проведения культурно-массовой работы центра является привитие уважения и понимания культуры кыргызского народа, а также развитие толерантности и интернационализма. Регулярно проводятся беседы с иностранными слушателями о нормах и правилах поведения, о культуре, быте и традициях кыргызского и русского народов и т.д.


Условия приема
Документы, необходимые для зачисления:
паспорт с действующей визой или регистрацией в Кыргызской Республике
документ об образовании с табелем успеваемости
6 фотографий 3х4 см.
Оплата за обучение:
10-месячные курсы – 90000 сом. Начало занятий – сентябрь
8-месячные курсы – 76000 сом. Начало занятий – ноябрь



Контакты
Директор
Байсубанов Учкун Карыбекович
Кандидат философских наук, доцент
E-mail: iec@bhu.kg
тел.: +996 (312) 218713
Заместитель директора
Муртазаева Чинара Оморкановна
E-mail: chmurtazaeva@bhu.kg
тел.: +996 (312) 218713
Ведущий специалист
Исаматова Меерим Тыныбековна
E-mail: iec@bhu.kg
тел.: +996 (312) 218713
Наш адрес:
г. Бишкек, 720044, проспект Ч.Айтматова, 27
МОЦ БГУ, 1 этаж, кабинет 114 «Г»
тел.: +996 (312) 218713
E-mail: iec@bhu.kg




Научная деятельность
Основные направления научной деятельности университета являются: актуальные проблемы социально-экономического развития, экологии и охраны окружающей среды, информатизации науки и гуманитарные и социальные науки и образование. Также задачей является дальнейшее развитие и повышение качества и эффективности организации и проведения научно-исследовательской работы в вузе.

Реализация научной деятельности осуществляется посредством: методов и подходов в решении задач, связанных с исследованием и внедрением передового опыта в сфере актуальных научных направлений, обмена опытом, проведения сравнительного анализа и обсуждение результатов научных работ, обсуждение перспектив развития научных направлений в рамках отечественных и зарубежных школ, установление научных связей между молодыми и ведущими учеными для повышения уровня научных исследований, расширения возможностей внедрения результатов исследований в реальную практику.

Организация научной деятельности состоит из научно-исследовательской работы сотрудников, докторантов, аспирантов и студентов университета. Научно-исследовательские работы (далее НИР) проводятся на основании утвержденного плана по НИР вуза. Актуальность исследований определяется интересами конкретных ученых, работающих в вузе, интересами региона. В рамках основных научных направлений: защиты докторских, кандидатских диссертаций, написание монографий, статей, проведение экспертиз научных работ, участие ППС в научных мероприятиях разного уровня, руководство студенческой НИРС, научное руководство работами аспирантов.


Основные функции в области научной деятельности:

Мониторинг и анализ результатов НИР.
Формирование ежегодного плана научно-практических мероприятий университета.
Нормативно-методическое обеспечение научно-исследовательской работы.
Информационное обеспечение НИР БГУ.
Развитие публикационной активности сотрудников, в том числе в Вестнике БГУ.
Участие в организации и проведении научно-практических мероприятий университета.
Организация работ по пропаганде научных достижений университета.


Отдел науки, аспирантуры и докторантуры
Отдел науки, аспирантуры и докторантуры БГУ осуществляет свою деятельность с целью развития и поддержки научных исследований как основы фундаментализации образования и повышения качества подготовки конкурентоспособных специалистов, владеющих необходимыми профессиональными компетенциями и научными методами познания.

Цели, задачи и функции отдела науки, аспирантуры и докторантуры
Основными целями отдела являются:
организация и координация научно-исследовательской деятельности Университета;
содействие эффективному использованию и развитию научного потенциала профессорско-преподавательского состава Университета;
расширение тематики и повышение качества научных исследований;
контроль за состоянием и осуществлением НИР;
обеспечение тесной связи научной деятельности с учебным процессом;
совместно с кафедрами планирование, организация и проведение международных, региональных, межвузовских и внутривузовских научно-практических и научно-теоретических конференций, семинаров, «круглых столов» и др.;
развитие кооперации и сотрудничества с другими учреждениями, организациями в области научно-исследовательской деятельности;
оказание консультационной и методической помощи подразделениям Университета в области развития научно-исследовательской работы;
совершенствование научно-исследовательской работы в соответствии с требованиями системы менеджмента качества и др.;
В рамках этих целей на Отдел возлагаются следующие задачи:
научное обеспечение учебного процесса и подготовка специалистов;
развитие международного партнерства в научной, образовательной сферах;
развитие фундаментальных и прикладных, инновационных исследований на основе роста научной квалификации сотрудников и студентов;
организовать участие преподавателей института в научных конференциях, конкурсах, семинарах различного уровня посредством подготовки статей/методических разработок;
повышение публикационной активности профессорско–преподавательского состава и исследователей.
В соответствии с целями и задачами научный отдел выполняет следующие функции:
обеспечивает интеграцию научной и образовательной деятельности;
распространяет новейшие достижения науки, издает научную, учебную, методическую и справочную литературу, содержащих результаты научной деятельности БГУ, в том числе Вестника БГУ;
координация и организационное обеспечение научно-исследовательской работы в Университете, обобщение и анализ её результатов, представление отчетности по ней;
участие в подготовке и проведении студенческих научно-практических конференций;
совместно с кафедрами организация участия студентов Университета в региональных, республиканских, международных научных конференциях, конкурсах; регулярное размещение информации по вопросам научно-исследовательской деятельности на сайте вуза;
информации о научных конкурсах, конференциях, симпозиумах, семинарах, грантах, заявках на исследования и возможностях опубликования результатов научно-исследовательской работы;
заключение договоров о научном сотрудничестве с другими вузами, научными организациями, предприятиями всех форм собственности;
оказание преподавателям и студентам консультационных услуг по всем вопросам организации и проведения научно-исследовательской работы и др.
 




АСПИРАНТУРА И ДОКТОРАНТУРА
Аспирантура и докторантура являются основными формами подготовки в системе послевузовского профессионального образования. Подготовка аспирантов и докторантов в Бишкекском государственном университете им. К. Карасаева осуществляется по научным специальностям в соответствии с лицензией и Приказами Министерства образования и науки Кыргызской Республики, а также на основании Положения о подготовке научных и научно-педагогических кадров в Кыргызской Республике. Для аспирантов организуются и проводятся курсы по подготовке к экзаменам кандидатского минимума по предметам: история и философия науки, иностранному и государственному языкам. Предоставляется возможность апробации результатов исследований на конференциях, семинарах, круглых столах и т.д.

 

Подготовка аспирантов ведется по 19 научным специальностям:

00.01 – Экономическая теория;
00.05 – Экономика и управление народным хозяйством;
00.10 – Финансы, денежное обращение и кредит;
00.12 – Бухгалтерский учет;
00.04 – Социальная структура, социальные институты и процессы;
01.01 – Кыргызская литература;
01.09 — Фольклористика;
02.01 – Кыргызский язык;
02.02 – Русский язык;
02.04 – Германские языки;
02.06 – Тюркские языки;
02.19 – Теория языка;
02.20 – Сравнительно историческое, типологическое и сопоставительное языкознание;
00.01 – Общая педагогика, история педагогики и образования;
00.02 – Теория и методика обучения и воспитания;
00.05 — Социальная психология;
00.02 – Политические институты, этнополитическая конфликтология, национальные и политические процессы и технологии;
00.24 — Экономическая, социальная и политическая география;
00.36 – Геоэкология.
 

Документы для поступления в аспирантуру:

Заявление на имя Ректора БГУ им. К. Карасаева о приеме в аспирантуру с указанием научной специальности и формы обучения (очная или заочная);
личный листок по учету кадров с фото 4*6 (1 шт.);
копия трудовой книжки;
характеристика – рекомендация с места работы;
автобиография;
копия паспорта (иностранным гражданам нотариальный перевод паспорта);
копия диплома о высшем образовании государственного образца (диплома специалиста или диплом магистра) с приложениями;
1 фотография 3х4;
для иностранных граждан, обучавшихся за границей – Справка Министерства образования и науки Кыргызской Республики об эквивалентности диплома о высшем образовании;
отзыв предполагаемого научного руководителя на реферат;
письмо-согласие научного руководителя на научное руководство над аспирантом;
вступительный реферат по избранной научной специальности объемом 20-25 страниц или список опубликованных статей и ксерокопия 1 статьи.
 

Сроки обучения:

Обучение в аспирантуре осуществляется по:

очной форме (3 года)
заочной форме (4 года)
Обучение в докторантуре 5 лет

 

Контактная информация:
Адрес: 720044, Кыргызская Республика, г. Бишкек, пр. Ч. Айтматова 27,

каб. 215 Г, отдел науки, аспирантуры и докторантуры.
Телефон: +996 (312) 218511

 

График работы:

Понедельник – пятница с 8.00 до 17.00
Время приема документов с 10.00 до 17.00
Обеденный перерыв с 12.00 до 13.00


Состав отдела

Заведующий отделом

Тологонова Мээрим Талантовна

Главный специалист

Асанова Астра Исабековна

Главный специалист РИО

Исмаилова Калыйкан Сарыгуловна




Отдел качества, практики и карьеры
Отдел качества, практики и карьеры (ОКПК) является структурным подразделением БГУ им. К.Карасаева и осуществляет свою административно-управленческую деятельность в пределах реализуемых целей, задач и возложенных полномочий.

Целью деятельности ОКПК являются:
координация образовательного процесса и организация деятельности структурных подразделений, отделов и служб университета по управлению и обеспечению качества образования, с целью удовлетворения потребителей (работодателей, студентов, родителей, общества и т.д.) и других заинтересованных сторон;
реализация миссии и политики университета в области качества;
разработка, внедрение, поддержание и совершенствование эффективной внутривузовской системы менеджмента качества образования (СМК);
подготовка к независимой оценке БГУ и его образовательных программ на соответствие утвержденным критериям и процедурам (не ниже минимальные требования, предъявляемые к аккредитуемым образовательным организациям начального, среднего и высшего профессионального образования Кыргызской Республики);
содействие планированию, развитию карьеры и трудоустройству выпускников и отслеживание их последующих профессиональных траекторий;
координация работы по взаимодействию БГУ и его структурных подразделений с потенциальными работодателями, а также между выпускниками и БГУ;
исследование и мониторинг карьеры выпускников и общественного мнения работодателей о качестве подготовки студентов и выпускников БГУ;
координация работы по организации соответствующих видов практик студентов.
Основными задачами ОКПК являются:

реализация миссии и политики университета в области качества;
разработка, внедрение, поддержание и совершенствование эффективной внутривузовской системы менеджмента качества образования (СМК);
информирование о результатах независимой аккредитации, а также работа по устранению замечаний и рекомендаций аккредитационных агентств;
содействие трудоустройству и развитию карьеры студентов и выпускников БГУ;
изучение и мониторинг карьеры выпускников и общественного мнения работодателей о качестве подготовки студентов и выпускников БГУ;
оказание консультационных и образовательных услуг в области карьерного образования студентов и выпускников.
Отдел отвечает за выполнение ряда функций, направленных на разработку и контроль реализации   политики БГУ в области качества образования; планирование и организацию мероприятий по повышению качества всех видов деятельности БГУ; усовершенствование внутренней системы менеджмента качества в БГУ; организацию работы Совета по качеству, контроль исполнения его решений; оказание помощи, поддержки и профориентации студентам и выпускникам университета, а также потенциальным работодателям.

ОКПК координирует различные виды практики студентов БГУ, в том числе производственную, учебную и преддипломную (предквалификационную). Также координирует все сопутствующие работы, такие как составление рабочих программ практик, определение баз практик, обеспечение практик необходимой документацией, организация ознакомительных, профориентационных и итоговых мероприятий по практике, контроль и учет качества организации практики на уровне кафедр и факультетов, контроль качества прохождения практики студентами и магистрантами.

ОКПК консультирует студентов и выпускников БГУ по вопросам развития карьеры и поведения на рынке труда, работодателей - по вопросам привлечения молодых специалистов и проведения карьерных мероприятий для студентов и выпускников БГУ, а факультеты и другие структурные подразделения БГУ - по вопросам взаимодействия с работодателями, трудоустройства и развития карьеры студентов и выпускников БГУ. Кроме того, проводятся социологические, маркетинговые исследования и мониторинг различных аспектов образовательного процесса, качества образования и преподавания в БГУ, процессов трудоустройства выпускников и студентов БГУ, развития карьеры выпускников и студентов БГУ.

ОКПК также разрабатывает и представляет предложения и аналитические документы по совершенствованию взаимодействия БГУ с потенциальными работодателями, повышению конкурентоспособности студентов и выпускников БГУ на современном рынке труда, совершенствованию учебного процесса, процедур организации практики студентов, качества преподавания в университете. Готовятся аналитические отчеты и презентации по результатам своей деятельности, представляя их при необходимости на заседаниях Учебно-методического совета БГУ и Ученого совета БГУ.

За последнее время, был реализован ряд мероприятий, в частности проведены исследования:

социологическое исследование на тему: «Итоги зимней сессии и качество обучения»;
среди студентов 2-4 курсов всех специальностей социологическое исследование на тему: «Прохождение практики студентами БГУ»;
был изучен и проанализирован контингент трудоустроенных из числа выпускников с 2010-2021 год и представлен отчет в МОН КР по всем направлениям;
в целях поддержки академической репутации БГУ им.К.Карасаева, а также во исполнения приказа ректора за №25 от 13.02.19 г. ОКПК организовывает работу по участию в рейтинге программ, разработанного Независимым агентством аккредитации и рейтинга (НААР) по всем направлениям бакалавриата и магистратуры. Результата рейтинга публикуются в газете «Кут Билим» и на сайте НААР;
путем раздаточного и телефонного опроса среди выпускников 2020-2023 гг.всех специальностей было проведено социологическое исследование на тему: «Удовлетворенность обучением в БГУ»;
в рамках реализации Договора между вузом и ассоциацией молодых предпринимателей создается банк данных вакансий для выпускников.
Организовывается прохождение практики по 24 видам, при содействии структурных подразделений определялись базы практик, с профильными организациями заключались и продлевались сроки договоров. Университет наладил более тесное сотрудничество с предприятиями с учетом дальнейшего трудоустройства наших выпускников, были заключены и обновлены договоры с более 240 организациями, центрами, ведомствами.

Во исполнения приказа Министерства образования и науки КР от 20.09.16 г. за № 1908/1 проводится мониторинг механизма обратной связи по методике отслеживания трудоустройства выпускников. В рамках данной методики среди выпускников всех специальностей   проводится социологическое исследование на тему: «Удовлетворенность обучением в БГУ». Полученные данные анализируются и на их основании подготавливаются аналитические отчеты, а также в целях отслеживания трудоустройства выпускников в том числе магистрантов формируется электронная база данных студентов 2014-2024 годов выпуска.




Ассоциация выпускников
Миссия Ассоциации выпускников
Миссия Ассоциации - объединение выпускников БГУ, содействие в профессиональном их развитии, самореализации, достижении успеха и социального продвижения, путем формирования и укрепления корпоративного духа всех поколений выпускников, оказание поддержки в обеспечении материально-технической базы вуза.

Организация создана в целях образовательного, научного и культурного развития Бишкекского гуманитарного университета, далее «Университет», в соответствии с Уставом Университета; реализации и защиты социальных и культурных прав и свобод выпускников Университета; участия в деятельности университета; расширения международных связей.

Задачи организации:
содействовать сохранению и развитию лучших традиций Университета;
поддерживать инициативу студентов, магистрантов и выпускников университета, направленную на укрепление престижа научных и новых направлений в науке и образовании;
способствовать свободному обмену информацией между ее членами и заинтересованными лицами;
содействовать совершенствованию образовательной, научной и культурной деятельности университета;
способствовать развитию международного сотрудничества университета;
оказывать поддержку в укреплении взаимодействия университета с коммерческими и некоммерческими организациями;
проводить мероприятия, направленные на привлечения средств отечественных и иностранных юридических и физических лиц на безвозмездной основе в виде помощи, грантов и др.
Расширение состава членов Ассоциации выпускников
Ассоциация активно проводит агитационную работу по вступлению выпускников БГУ в члены Ассоциации. Для вступления в Ассоциацию БГУ, выпускникам необходимо заполнить анкету по установленной форме.

В целях сохранения и систематизации информации Ассоциации создаетcя единый информационный архив данных всех выпускников Университета и формируется единая база членов Ассоциации. Выпускнику университета с получением диплома автоматически присваивается статус «выпускника» и его личные данные, накопленные за годы обучения в вузе, сохраняются и переносятся в базу Ассоциации.

Основной формой привлечения новых членов в Ассоциацию является организация встреч и мероприятий со студентами, рассылка информационных писем, издание информационной литературы. Для членов Ассоциации выпускников необходимо предоставить дополнительные возможности:
предоставить доступ к компьютерным залам университета;
участие в совместных проектах Ассоциации и Университета;
возможность участвовать в международных проектах, организованных в Университете;
использование актуальной базы вакансий при поиске работы студентам и выпускникам БГУ;
проводить презентации, круглые столы и семинары в залах Университета;
организация презентации компаний, мастер-классов и бизнес-игр для выпускников и молодых специалистов в рамках работы Центра карьеры, практики и маркетинга;
организация рекламной кампании в БГУ с целью привлечения внимания к своей кампании;
проводить совместные мероприятия и корпоративные праздники
Формирование имиджа ассоциации выпускников.
Для Ассоциации необходимо создать комплексную, оперативную информационную систему, отражающую все аспекты деятельности Ассоциации. Осуществлять мониторинг и оперативно размещать на сайте информацию о проводимых мероприятиях и результатах работы. Обеспечивать адресную рассылку новостей и информационных бюллетеней. Издавать совместно с Университетом журналы, газеты, рекламную продукцию. Разработать веб-сайт Ассоциации выпускников, создать группы в социальных сетях.

Для реализации системы и работы развития Ассоциации БГУ, необходимо на сайте Ассоциации ввести раздел «Персоналии» и регулярно отслеживать профессиональную деятельность выпускников, все назначения и их профессиональные достижения.

В целях содействия и укрепления деловых контактов между выпускниками Университета, необходимо публиковать Каталог состава Ассоциации на электронных носителях и размещать на электронном портале Ассоциации.


Практика
В соответствии с Государственным образовательным стандартом высшего профессионального образования Кыргызской Республики практика представляет собой важный компонент любой образовательной программы, который дает возможность обучающимся приобрести практический опыт в выбранной ими области обучения, позволяет применить теоретические знания в реальных ситуациях и помогает им развить навыки и компетенции, необходимые для их будущей карьеры.


Основными видами практики являются: учебная, производственная. Учебная и производственная практики проводятся в профильных организациях любых организационно-правовых форм по направлению подготовки.

Цели учебной практики:
Закрепление теоретических знаний, приобретение и развитие первичных профессиональных умений и практических навыков;
Формирование у обучающихся представления о комплексе трудовых действий, выполняемых специализированными организациями в выбранной ими профессиональной области.
Задачи учебной практики:
Развитие ряда профессиональных способностей и навыков, таких как общение, работа в команде, решение проблем и управление временем.
Приобретение практического опыты в использовании инструментов и технологий, связанных с их областью изучения, и учатся применять теоретические знания в практических ситуациях.
Цели производственной практики:
Формирование профессиональных умений;
Получение опыта профессиональной деятельности, организаторской, воспитательной и др. видов работ.
Задачи производственной практики:
Предоставление обучающимся возможности развития профессиональных навыков и приобретения опыта в различных видах профессиональной деятельности, включая организационную, образовательную и другие виды работ,
Применение полученных знаний и навыков в реальных ситуациях, таких как управление проектами, контроль качества и командное взаимодействие, которое помогает развить практические навыки и лучше познакомиться с инструментами и технологиями, используемыми в их области знаний.
Производственная практика может включать в себя несколько подвидов:
практика по направлению подготовки;
педагогическая практика, научно-педагогическая;
предквалификационная (преддипломная) практика;
научно-исследовательская практика.
Практика по направлению подготовкипредусматривает ознакомление обучающихся с реальными процессами и процедурами, используемых в выбранной ими отрасли или профессии, приобретение практических навыков, закрепление теоретических знаний, полученных в ходе обучения, необходимых для успешной работы в выбранной ими области.

Педагогическая практикаявляется важнейшим компонентом программ педагогического образования, где у обучающихся есть возможность применить изученную ими педагогическую теорию в практической обстановке и формирует развитие профессиональных компетенций, таких как: коммуникативные навыки, способность организовывать и планировать образовательную деятельность, диагностические навыки для оценки потребностей и прогресса учащихся, а также конструктивные навыки для разработки эффективных стратегий преподавания и обучения.

Предквалификационная (преддипломная) практикапроводится после освоения обучающимися программы теоретического, практического обучения как завершающего этапа, в ходе которого собирается материал для выполнения выпускной квалификационной работы и демонстрируются знания и навыки для решения проблем, необходимых для будущей карьеры.

Научно-педагогическая (производственная) практика (НПП)направлена на приобретение магистрантами опыта реализации целостного образовательного процесса; выполнение комплексного анализа научно-педагогического и методического опыта в конкретной предметной области; проектирование отдельных компонентов образовательного процесса; экспертизу отдельных элементов методической системы обучения; организацию и проведение педагогического эксперимента; апробацию различных систем диагностики качества образования; реализацию инновационных образовательных технологий.

Научно-педагогическая практика является важной составляющей многих программ подготовки. Основная цель этого вида практики - предоставить обучающимся практический опыт в разработке и проведении образовательных программ и выполнении исследований в области образовательных методов и технологий. Во время научно-педагогической практики обучающиеся, в зависимости от уровня образования (магистратура, докторантура) работают в различных образовательных учреждениях, включая профильные школы, конкретные кафедры учреждений профессионального образования, сосредоточившись на определенной предметной области или теме, которая предполагает целый ряд видов деятельности, включая комплексный анализ научного, педагогического и методического опыта в определенной предметной области, проектирование образовательных программ и компонентов образовательного процесса, проведение педагогических экспериментов, оценку качества различных образовательных систем. В ходе этой практики обучающиеся учатся обосновывать педагогические условия, необходимые для обеспечения качества образовательных программ, приобретать опыт использования, разработки и внедрения инновационных образовательных технологий и эффективных методов обучения, проводить исследования в области образовательных практик и методик.




Учебный отдел
Учебный отдел - структурное подразделение университета, через которое осуществляется планирование, организация и контроль образовательного процесса. Основной целью учебного отдела является эффективное планирование, организация, управление и контроль учебного процесса в БГУ на основе кредитной технологии в соответствии со Стратегией развития образования в Кыргызской Республики на 2021 - 2040 годы и БГУ.

Направления деятельности учебного отдела:

научная организация учебного процесса;
текущее планирование, организация и контроль учебного процесса;
совершенствование нормативной документации, регламентирующей учебный процесс;
организация взаимодействия подразделений университета при разработке основной учебной документации вуза;
формирование отчётности о реализации образовательных программ и учебного процесса в университете;
контроль планирования и фактического выполнения учебной нагрузки профессорско-преподавательским составом;
анализ работы, обобщение итогов и распространение передового опыта учебной и учебно-методической работы факультетов, кафедр и отдельных преподавателей;
анализ, обобщение информации для подготовки решений ректората по управлению учебным процессом;
анализ хода учебного процесса, результатов экзаменационных сессий и итоговой государственной аттестации.
Основными задачами Учебного отдела являются:

Организация учебной деятельности по реализации основных профессиональных образовательных программ в соответствии с лицензионными и нормативными требованиями;
Организация взаимодействия подразделений Университета в целях повышения качества подготовки специалистов, бакалавров, магистров и докторов PhD, модернизации учебного процесса в соответствии с современными требованиями, реализации стратегии развития образовательной деятельности Университета;
Координация работы институтов, факультетов, кафедр и других структурных подразделений БГУ по обеспечению учебного процесса;
Совершенствование нормативной, учебно-методической документации, регламентирующей учебный процесс;
Инициирование разработки и внедрение в учебный процесс университета инновационных образовательных технологий, обеспечивающих повышение качества образовательной деятельности.
Учебный отдел включает в себя 2 сектора:

Сектор планирования и организации учебного процесса
Сектор планирования, реализации и инспектирования основных образовательных программ заочной и дистантной формы обучения
Таджибаева Тахмина Рашитовна - начальник учебного отдела

Главный корпус, каб. Г-202, Тел. +996-312-218634

Сектор планирования и организации учебного процесса

Главный корпус, каб. Г-201, тел. +996-312-218709;

каб. Г-219, тел. +996-312-218834;

каб. Г-204, тел. +996-312-218725

Кирбабина Ольга Викторовна - заведующий сектором планирования и организации учебного процесса;

Сатарова Аида Сатаровна - главный специалист (по выпускникам);

Дононбаева Гулай Шимеевна - главный специалист (магистратура, Ph.D);

Толгонай Ильяс кызы - главный специалист;

Толобекова Аксана Байзалбековна - ведущий специалист;

Дронов Евгений Олегович - инженер-программист

Сектор планирования, реализации и инспектирования основных образовательных программ заочной и дистантной формы обучения

2 корпус БГУ, ул. Академика К.Карасаева, 10, тел. 461824

Ажыгулова Дилбара Байсалбековна - заведующий сектором;

Эшмамбетова Н.М. - главный специалист;

Аманкулова Ж.А. - главный специалист;

Ишенова К.С. - главный специалист;

Абдраимова Р.Ж. - ведущий специалист;

Калмурзаева А.А. ведущий специалист




Отдел кадров
Отдел кадров в соответствии с Уставом университета является самостоятельным структурным подразделением в составе административно-управленческого персонала.

Отдел кадров отвечает за соблюдение нормативных правовых актов в области трудового законодательства в Бишкекском государственном университете и выполняет следующие задачи:

кадровое обеспечение деятельности университета;
обеспечение соблюдения трудового законодательства в университете;
комплектование должностей соответствующими кадрами;
оформление приёма, перемещений и увольнений работников университета всех категорий, входящих в кадровый состав;
оформление приказом проректора университета по учебной работе заявлений о зачислении, перемещении, исключении студентов факультетов, колледжа, международного образовательного центра, института непрерывного и дистанционного образования БГУ;
ведение персонального и статистического учёта всех категорий работников университета и студенческого контингента по установленным формам;
обеспечение соблюдения внутреннего трудового распорядка, трудовой дисциплины работниками БГУ;
обеспечение хранения личных дел работников, студентов.
Ответственность сотрудников отдела определяется их должностными обязанностями.


Главный корпус, каб. Г-207

Тел. отдел кадров +996(312)-21-87-14



Сотрудники

Заведующий отдела кадров

Дайракунова Астра Касымбековна

Главный специалист отдела кадров

Жолдошбекова Акылай Жолдошбековна

Главный специалист отдела кадров

Максатбек кызы Мырзайым

Ведущий специалист отдела кадров

Мукашова Нуржан Султановна

Инспектор по работе со студентами

Керимбекова Асия Асылбековна






Отдел международных связей
Отдел международных связей является структурным подразделением Бишкекского государственного университета им. К. Карасаева (далее- университет). Свою деятельность ОМС осуществляет непосредственно под руководством ректора и проректора по международным связям и инвестициям.

Отдел международных связей (ОМС) создан для организации и развития международного сотрудничества в целях повышения международного уровня в области образования и общественной деятельности университета.


Функции отдела:

проведение работы по установлению и развитию связей БГУ с зарубежными образовательными и научными учреждениями и организациями;
получение информации о зарубежных грантах, их условиях и сроках; – своевременное доведение до руководства подразделений университета и содействие подразделениям БГУ в получении зарубежных грантов;
организация международного сотрудничества БГУ с образовательными учреждениями и общественными организациями зарубежных стран;
развитие программ двойных дипломов и стажировок для студентов и аспирантов, обеспечение их доступности: обмены, кредиты, гранты;
планирование протокольных мероприятий международного научно-исследовательского сотрудничества БГУ;
организация приёма зарубежных представителей: планирование сроков и программ приёма в БГУ иностранных специалистов, делегаций, аспирантов, стажёров, студентов (на все виды обучения);
подготовка договоров БГУ о его сотрудничестве с зарубежными образовательными и научными учреждениями и организациями в области выполнения образовательных и научно-исследовательских программ;
активизация присутствия БГУ в международном образовательном сообществе и в крупных международных образовательных и научных программах;
-         обеспечение визовой поддержки иностранным гражданам, прибывающим в Кыргызскую Республику на учебу/работу в БГУ:
Главный корпус, каб. Г-213

Начальник отдела международных связей – Сахабидинова Гулшан Сахабидиновна

Тел +996-312-54-21-86

e-mail: gsahabidinova@bhu.kg

Главный специалист по консульской работе – Сейиткулова Эркина Чыныбековна

Тел +996-312-21-88-54






Партнеры международного отдела
Международное сотрудничество

БГУ активно поддерживает устойчивые партнерские отношения с многими зарубежными вузами и международными организациями. Мы активно сотрудничаем в организации международных научно-практических конференций, семинаров и круглых столов с участием ведущих экспертов зарубежных университетов-партнеров. Одним из основных направлений межвузовского сотрудничества является разработка и развитие совместных проектов, проведение академической мобильности для студентов, повышение квалификации для профессорско-преподавательского состава в ВУЗах партнерах.

 

 

Наши партнеры:
 

Кыргызстан

 

Партнерская организация	Характер сотрудничества	Дата заключения	Срок действия
Национальная академия «Манас»	Реализация совместных проектов	 2019	5 лет
Кыргызско-Казахский университет	Сотрудничество в сфере           образования и науки	09.04.2019	5 лет
Институт профессиональной переподготовки и повышения квалификации ГКНБ Кыргызской Республики им. Генерал-Лейтенанта А.К.Бакаева	Сотрудничество в сфере образования	 2019	5 лет
Кыргызский национальный университет им.Ж.Баласагына	Сотрудничество в сфере образования и науки	09.04.2019	5 лет
Национальная академия наук КР	Соглашение об ассоциированном членстве НАН КР в рамках Национального Академического Консорциума	2019	5 лет
Бишкекский музыкально-педагогический колледж им.Т.Эрматова	Сотрудничество в сфере образования и науки	2019	5 лет
Кыргызский государственный университет им.И.Арабаева	Сотрудничество в сфере образования и науки	17.01.2019	5 лет
Международный университет «Ала-Тоо»	Сотрудничество в сфере образования и науки	08.02.2019	5 лет
Кыргызско-турецкий университет «Манас»	Академическая мобильность	26.01.2022	5 лет
 

 

 

Россия

Партнерская организация	Характер сотрудничества	Дата заключения	Срок действия
Мелитопольский государственный университет	Сотрудничество в сфере образования	16.05.2023	5 лет
Сибирский Федеральный Университет	Академический обмен	11.01.2023	3 года
Московский педагогический государственный университет	Международное сотрудничество в сфере образования и научных исследований	27.03.2019	5 лет
Алтайский  государственный университет	Сотрудничество в сфере образования, научных исследований	27.03.2019	5 лет
Алтайский  государственный университет	Академическая мобильность	27.03.2019	5 лет
Алтайский  государственный университет	Взаимодействие в рамках проекта «Тюркский мир Большого Алтая: единство и многообразие истории и современности»	14.10.2021	31.12.2025
Воронежский государственный университет	Сотрудничество в сфере образования и науки	27.03.2019	5 лет
Омский государственный педагогический университет	Сотрудничество в сфере образования и науки	13.03.2023	5 лет
Кубанский государственный университет	Сотрудничество в сфере образования и науки	27.07.2022	5 лет
Челябинский государственный университет	Сотрудничество в сфере образования	13.10.2023	5 лет
Уральский федеральный университет имени первого Президента России Б.Н.Ельцина	Реализация совместных программ магистратуры	 2023	5 лет
Уральский государственный экономический университет	Сотрудничество в сфере образования, научных исследований, академическая мобильность	26.10.2023	5 лет
Санкт-Петербургский государственный университет	Сотрудничество в сфере образования и науки	13.10.2023	5 лет
Российский экономический университет	Сотрудничество в сфере образования и науки	13.10.2023	5 лет
Российский государственный  гуманитарный университет	Сотрудничество в сфере образования и науки	13.10.2023	5 лет
Казанский (Приволжский) федеральный университет	Сотрудничество в сфере образования и науки	13.10.2023	5 лет
Российский университет дружбы народов	Сотрудничество в сфере образования и науки	13.10.2023	5 лет
Калмыцкий государственный университет	Сотрудничество в сфере образования и науки	13.10.2023	5 лет
 

Беларусь

Партнерская организация	Характер сотрудничества	Дата заключения	Срок действия
Белорусский государственный педагогический университет имени Максима Танка	Сотрудничество в сфере образования, научных исследований, содействие взаимопонимания Сорон	24.09.2023	5 лет
УО Полоцкий государственный университет	Сотрудничество в сфере образования	13.03.2019	5 лет
УО Могилевский государсвенный университет	Сотрудничество в сфере образования, научных исследований	13.03.2019	5 лет
ГУО Институт бизнса Белорусского государвственного университета	Сотрудничество в сфере образования, научных исследований	13.03.2019	5 лет
 

 

Украина

Партнерская организация	Характер сотрудничества	Дата заключения	Срок действия
Киевский университет имени Бориса Гринченко	Сотрудничество в сфере образования, научных исследований	21.06.2019	5 лет
 

 

Казахстан

Партнерская организация	Характер сотрудничества	Дата заключения	Срок действия
Тюркская академия	Сотрудничество в сфере образования	15.04.2019	6 лет
Евразийский гуманитарный институт	Сотрудничество в сфере образования	22.05.2019	5 лет
Международный казахско — турецкий университет им.Х.А.Ясави РК	Академическая мобильность	19.09.2019	5 лет
НАО Казахскй национальный университет имени Аль — Фараби	Сотрудничество в сфере образования	12.07.2021	5 лет
Университет «Туран»	Сотрудничество в сфере образования	2022	5 лет
НАО Кызылординский университет имени Коркыт Ата	Сотрудничество в сфере образования	13.05.2022	5 лет
Карагандинский университет имени академика Е.А.Букетова	Сотрудничество в сфере образования и науки	22.08.2023	5 лет
НАО Казахский национальный педагогически университет имени Абая	Сотрудничество об академической мобильности	13.05.2022	5 лет
 

 

 

 

Турция

Партнерская организация	Характер сотрудничества	Дата заключения	Срок действия
Туркия Республикасынын Кыргыз Республикасындагы Билим беруу жана кенешчилиги	Турк тили курстарын ачылышы	03.02.2020	5 лет
 

Венгрия

 

Партнерская организация	Характер сотрудничества	Дата заключения	Срок действия
Конференция ректоров Венгрии	Сотрудничество в области научных исследования	2023	5 лет
Eotvos Lorand University	Сотрудничество в сфере образования, науки и культурного обмена	14.02.2023	5 лет
 

Румыния

Партнерская организация	Характер сотрудничества	Дата заключения	Срок действия
«Aureal vlaicu»university of Arad	Сотрудничество в сфере образования, науки и культурного обмена	02.06.2023	5 лет
 

Япония

Партнерская организация	Характер сотрудничества	Дата заключения	Срок действия
Yumehashi Co	Академическая мобильность	17.05.2023	5 лет
Университет Цукуба	Академическая мобильность	11.04.2024	5 лет
Хоккайдский педагогический университет	Академическая мобильность	29.05.2018	5 лет
Университет Сикоку	Академическая мобильность	27.12.2019	5 лет
 

 

Корея

 

Партнерская организация	Характер сотрудничества	Дата заключения	Срок действия
Busan University of Foreing Studies	Сотрудничество в сфере образования	19.09.2022	5 лет
Busan University of Foreing Studies	Global cooperation center	25.03.2023	5 лет
Учебный центр КТРА аффилированный с ассоциацией продвижения медицинского туризма Кореи	Обмен и сотрудничество в сфере образования и бизнес-поддержка	12.09.2023	2 года
Национальный университет Ханбат	Сотрудничество в сфере образования, науки и культурного обмена	22.07.2020	5 лет
 

Китай

Партнерская организация	Характер сотрудничества	Дата заключения	Срок действия
Ассоциация Кыргызско-Китайского торгово-экономического сотрудничества	Академиическая мобильность	27.06.2023	1 год
Учебное заведение по программированию        «Хуадиань»	Сотрудничество в сфере образования	30.08.2023	31.08.2026
Лиминский профессикональный университет	Академиическая мобильность	19.09.2023	5 лет
Сеть специалистов Центральной Азии(Конфуций)	Соглашение о предоставлении права на зачисление студентов	24.02.2023	
Восточно-Ляонинский университет	Академиическая мобильность		 10 лет
Компания образовательных технологий	Академиическая мобильность	2023	2027
Китайская культурно-образовательная Компания провинции Хэнань «Синчен»		14.12.2023	5 лет
Компания Шеньшеньбо	Привлечение абитуриентов	28.12.2023	28.12.2024
Hunan Tihang Education Development Group	Соглашение о предоставлении права на зачисление студентов	2023 г.	5 лет
 

Бангладеш

Партнерская организация	Характер сотрудничества	Дата заключения	Срок действия
Международный университет Даффодил	Академическая мобильность	13.04.2023	5 лет
 

Узбекистан

Партнерская организация	Характер сотрудничества	Дата заключения	Срок действия
Национальный университет Узбекистана имени Мирзо Улугбека	Сотрудничество в сфере образования	04.10.2023	5 лет
Ташкентский государственный университет востоковедения	Сотрудничество в сфере образования	04.10.2023	5 лет
Ташкентский государственный университет узбекского языка и литератуты имени А.Навои	Сотрудничество в сфере образования	04.10.2023	5 лет
Андижанский государственный университет	Сотрудничество в сфере образования	04.10.2023	5 лет






Академическая мобильность
Бишкекский государственный университет имени К.Карасаева активно работает над академической мобильностью студентов и профессорско-преподавательского состава университета. В БГУ ежегодно проводятся языковые стажировки, повышение квалификации в зарубежных вузах партнерах

«Путешествуйте к знаниям с Бишкекским государственным университетом!

Готовы погрузиться в мир новых знаний и культурного обмена? Академическая мобильность от БГУ — это ваш ключ к международному образованию и новым горизонтам возможностей.

С нами вы сможете:

Исследовать мир: Присоединяйтесь к программам обмена и стажировок в университетах-партнерах по всему миру. Погрузитесь в атмосферу иностранного образования, откройте для себя новые методы обучения и перспективы развития.
Развиваться профессионально: Получите доступ к уникальным академическим программам, расширьте свой профессиональный кругозор и приобретите ценный опыт работы в международной среде.
Построить международные связи: Установите контакты с учеными и студентами со всех уголков планеты, создайте сеть профессиональных связей, которые будут полезны в вашей будущей карьере.
Не упустите шанс обогатить свою академическую и жизненную практику. Присоединяйтесь к академической мобильности БГУ и откройте для себя новые горизонты знаний и возможностей.

 

Список студентов, которые получили уникальный опыт обучения в международной среде, погрузились в культуру другой страны и открыли для себя новые горизонты.

№	Ф.И.О.	ФАКУЛЬТЕТ	
Место прохождение стажировки

1.    	Шакирова А.	Кыргызско-китайский факультет	Восточный — Ляонинский университет (КНР)
2.    	Канатбек кызы А.	Кыргызско-китайский факультет	Восточный — Ляонинский университет (КНР)
3.    	Бурганаков Б.	Кыргызско-китайский факультет	Восточный — Ляонинский университет (КНР)
4.    	Ивженко А.	Кыргызско-китайский факультет	Восточный — Ляонинский университет (КНР)
5.    	Бейсебаева Ж.	Кыргызско-китайский факультет	Восточный — Ляонинский университет (КНР)
6.    	Аманова К.	Кыргызско-китайский факультет	Восточный — Ляонинский университет (КНР)
7.    	Сейтказиева А.	Кыргызско-китайский факультет	Восточный — Ляонинский университет (КНР)
8.    	Мачивузова С.	Кыргызско-китайский факультет	Сианьский университет иностранных языков (КНР)
9.    	Барпыева Ж.	Кыргызско-китайский факультет	Цзианьский университет
(КНР)

10.                	Маматалиева Б.	Кыргызско-китайский факультет	Лиминский университет (КНР)
11.                	Канибекова Т.	Кыргызско-китайский факультет	Синьцзяньский университет (КНР)
12.                	Абдисатарова Н.	Кыргызско-китайский факультет	Синьцзяньский университет (КНР)
 

 

13.                	Амантаева А.	Кыргызско-китайский факультет	Синьцзяньский университет (КНР)
14.                	Мирланова М.	Кыргызско-китайский факультет	Синьцзяньский университет (КНР)
15.                	Адылбекова Н.	Кыргызско-китайский факультет	Северо-Западный педогогически
16.                
 

Муратова Е.	Факультет востоковедения и международных отношений	ЭСАА (Корея)
17.                
 

Иманалиева Е.	Факультет востоковедения и международных отношений	ИСАА (Корея)
18.                	Темирланова С.	Факультет востоковедения и международных отношений	ЭСАА (Корея)
19.                	Иманканова С.	Факультет востоковедения и международных отношений	ИСАА (Корея)
20.                	Кубанычбекова М.	Факультет востоковедения и международных отношений	ИСАА (Корея)
21.                	Таалайбек кызы К.	Факультет востоковедения и международных отношений	ИСАА (Корея)
22.                	Базаркулов Д.	Факультет востоковедения и международных отношений	Университет Тояма (Япония)
23.                	Алмашева М.	Факультет востоковедения и международных отношений	Университет Сикоку (Япония)
24.                	Виленская Ю.	 
Факультет востоковедения и международных отношений

Университет Сикоку (Япония)
25.                	Салджанов Б.	Факультет востоковедения и международных отношений	Христианский университет Ибараки (Япония)
26.                	Абдылдаев С.	Факультет востоковедения и международных отношений	Христианский университет Ибараки (Япония)
27.                	Абдурахманов А.	Факультет журналистики и информационных систем	Московский государственный университет (Росиия)
28.                	Давлетбаева А.	Факультет журналистики и информационных систем	Московский государственный университет (Росиия)
29.                	Зарлыков А.	Факультет журналистики и информационных систем	Московский государственный университет (Росиия)
30.                	Айдарбекова М.	Факультет русской филологии	Армянский государственный педагогический университет имени Х.Абовяна  (Армения)
31.                	Бабаев К.	Факультет русской филологии	Армянский государственный педагогический университет имени Х.Абовяна  (Армения)
32.                	Абдихолил уулу К.	Факультет экономики и менеджмента	(Германия)
33.                	Абдыкарыев Н.	Факультет экономики и менеджмента	(Германия)
34.                	Касымбекова Э.	Факультет востоковедения и международных отношений	Национальный университет Ханбад (Корея)
35.                	Шамшиева А.	Факультет востоковедения и международных отношений	Национальный университет Ханбад (Корея)
36.                	Амурова Н.	Факультет востоковедения и международных отношений	Национальный университет Ханбад (Корея)
37.                	Атырова Э.	Факультет востоковедения и международных отношений	Пусанский университет иностранных языков (Корея)
38.                	Абылбекова М.	Факультет востоковедения и международных отношений	Осакский Университет (Япония)
39.                	Исмаилова А	Факультет востоковедения и международных отношений	Национальный университет Ханбад (Корея)
40.                	Дуйшообекова А.
 

Факультет востоковедения и международных отношений	Национальный университет Ханбад (Корея)
41.                	Нурбекова Э.	Факультет востоковедения и международных отношений	Национальный университет Ханбад (Корея)
42.                	Ким У.	Факультет востоковедения и международных отношений	Национальный университет Ханбад (Корея)
43.                	Цой Э.	Факультет востоковедения и международных отношений	Национальный университет Ханбад (Корея)
44.                	Кожонова А.	Факультет востоковедения и международных отношений	Национальный университет Ханбад (Корея)
45.                	Анварова З.	Факультет востоковедения и международных отношений	Национальный университет Ханбад (Корея)
46.                	Семеева А.	Факультет востоковедения и международных отношений	Национальный университет Ханбад (Корея)
47.                	Нурбекова Г.	Факультет востоковедения и международных отношений	Национальный университет Ханбад (Корея)
48.                	Трегубова А.	Факультет востоковедения и международных отношений	Университет Тенгри (Япония)
49.                	Жанболотова Ж.	Факультет востоковедения и международных отношений	Университет Тенгри (Япония)
50.                	Курменова А.	Факультет востоковедения и международных отношений	Университет Тенгри (Япония)





Консульская работа
Главный специалист по консульской работе отдела международных связей БГУ Сейиткулова Эркингуль Чыныбековна

+996-552754334

 

Осуществляет консультационную и практическую помощь иностранным студентам и преподавателям в оформлении документов на получение виз КР.

 

Основные функции:

Контроль за соблюдением законности пребывания иностранных граждан, заключившим контракт/договор с Бишкекским государственным университетом имени Кусеина Карасаева на обучение или преподавание.
Оформление приглашений и въездных виз иностранным делегациям, преподавателям и учащимся, приглашаемых университетом индивидуально или в рамках двухсторонних Соглашений.
Оформление регистрации загранпаспортов или виз в Центрах обслуживания населения (ЦОН) г. Бишкек иностранным студентам/преподавателям при наличии нотариально заверенного согласия арендодателя.
Оформление учебных виз иностранным студентам, слушателям, магистрантам, докторантам, аспирантам по ходатайству и по предоставленным документам от деканатов соответствующих факультетов.
Оформление Разрешения на привлечение иностранной рабочей силы в КР и индивидуальных разрешений на работу иностранным преподавателям БГУ в Министерстве труда, социального обеспечения и миграции Кыргызской Республики.
Оформление рабочих виз иностранным преподавателям, работающим в БГУ по ходатайству и по предоставленным документам от деканатов соответствующих факультетов, кроме волонтёров международных организаций, аккредитованных в Кыргызской Республике.
Консультирование уполномоченных представителей и собеседование с иностранными студентами университета по своевременной подаче пакета документов для получения учебной визы и по правилам пребывания в Кыргызстане.
Взаимодействие с:
— Государственным комитетом Национальной безопасности КР,

— Консульским Департаментом Министерства иностранных дел КР,

— Министерством внутренних дел КР,

— Министерством труда, социального обеспечения и миграции КР,

— Центром обслуживания населения

 

по планированию, координированию и улучшению совместных действий работы с иностранными преподавателями и студентами.

Взаимодействие с Консульскими службами Посольств, аккредитованных в Кыргызстане по вопросам, касающихся учёбы/работы/стажировки иностранных студентов / преподавателей БГУ, обучающихся и работающих соответственно.
Как получить ПЕРВИЧНУЮ учебную визу БГУ иностранным гражданам, которые намерены приехать на учёбу в наш университет?

Иностранный гражданин или его доверенное лицо, находящееся на территории КР, обращается с письменным заявлением в деканат того факультета, куда он поступил учиться, и предоставляет в отдел международных связей полный пакет необходимых документов для оказания визовой поддержки:
Рапорт с деканата об оформлении первичной визы на 3 месяца;
Справку с места учебы;
Ксерокопия заграничного паспорта;
Фото на белом фоне 3.5 х 4.5;
Отправить на электронный адрес AdilBai15@mail.ru четкий скан паспорта в формате PDF и скан фото в формате JPG не менее 30 Кб.
Квитанцию об уплате государственной пошлины.
Сроки рассмотрения комиссии: от 14 до 25 календарных дней.

Как получить ПЕРВИЧНУЮ рабочую визу БГУ иностранным гражданам, которые намерены приехать на работу в наш университет?

Иностранный гражданин, находящийся на территории КР, обращается с письменным заявлением в деканат того факультета, где он намерен работать, и предоставляет полный пакет необходимых документов для оказания визовой поддержки:
Рапорт с деканата об оформлении первичной визы на 2 месяца;
Личное заявление;
Ксерокопия заграничного паспорта;
Фото на белом фоне 3.5 х 4.5;
Отправить на электронный адрес AdilBai15@mail.ru четкий скан паспорта в формате PDF и скан фото в формате JPG не менее 30 Кб.
Квитанцию об уплате государственной пошлины.
После получения рабочей квоты с МТСОМ КР, деканат соответствующего факультета предоставляет все необходимые документы в отдел международных связей БГУ.

 

По прибытии иностранный гражданин обязан предоставить оригинал документа об образовании. 

После пересечения государственной границы КР Вы должны в течение 5(пяти) календарных дней с момента прибытия в Бишкек зарегистрироваться по месту фактического проживания или подать документы на регистрацию в консульский сектор отдела международных связей (ОМС) БГУ (213 кабинет главного корпуса).

 

Для оформления регистрации необходимо предоставить следующие документы:

Нотариально заверенное согласие арендодателя на постановку на временный регистрационный учет;
паспорт;
квитанцию об уплате государственной пошлины.
Оформление регистрации по прибытию обязательна для всех иностранных граждан, прибывших на учёбу / на работу в БГУ.

 

Как продлить учебную/рабочую визу иностранному слушателю, студенту, магистранту, аспиранту, преподавателю БГУ, пребывающему на территории Кыргызской Республики?

 

Визы на учебу продлеваются на срок не более 1(одного) учебного года с возможностью ежегодного продления с общим сроком, не превышающим 5 лет, или срока учебного курса в конкретном учебном заведении.

 

Для продления учебной визы необходимо предоставить следующие документы:

рапорт с деканата факультета;
справку с места учебы;
договор между БГУ и студентом;
действующий заграничный паспорт;
фотографию 3.5 х 4.5;
регистрационный талон;
квитанцию об уплате государственной пошлины.
 

Для продления рабочей визы  необходимо предоставить следующие документы:

рапорт с деканата факультета;
справку с места работы;
диплом о высшем образовании с нотариально заверенным переводом;
действующий заграничный паспорт;
медицинскую справку на ВИЧ/СПИД;
фотографию 3.5 х 4.5;
регистрационный талон;
разрешение на работу;
квитанцию об уплате государственной пошлины.
 

ВНИМАНИЕ!!!!

Для иностранных граждан, работающим в БГУ, для получения рабочей визы необходимо получить разрешение на работу, кроме граждан-волонтёров аккредитованных международных организаций

 

В рамках Соглашения о безвизовом передвижении граждан государств-участниц Содружества Независимых Государств по территории его участников, подписанное 9 октября 1992 года в г. Бишкек, в отношении граждан, владельцев всех категорий национальных паспортов действует безвизовый режим:

Азербайджан
Армения
Грузия
Казахстан
Молдова
Российская Федерация
Таджикистан
Перечень иностранных государств с указанием сроков освобождения иностранных граждан и лиц без гражданства, прибывающих в Кыргызскую Республику, от регистрации по месту пребывания в уполномоченных государственных органах, а также в гостиницах

(В редакции Постановлений Правительства КР от 3 сентября 2019года №449,

Кабинета Министров КР от 12 июля 2023 года № 349)

 

№	Наименование иностранного государства	Срок в течение, которого необходимо осуществить регистрацию в уполномоченном государственном органе
1.	Австралия	60 рабочих дней
2.	Австрийская Республика	60 рабочих дней
3.	Азербайджанская Республика	15 рабочих дней
4.	Республика Албания	60 рабочих дней
5.	Княжество Андорра	60 рабочих дней
6.	Аргентинская Республика	60 рабочих дней
7.	Республика Армения	30 рабочих дней
8.	 Содружество Багамских Островов	90 рабочих дней
9.	Барбадос	28 рабочих дней
10.	Королевство Бахрейн	60 рабочих дней
11.	Республика Беларусь	30 рабочих дней
12.	Королевство Бельгия	60 рабочих дней
13.	Республика Болгария	60 рабочих дней
14.	Босния и Герцеговина	60 рабочих дней
15.	Федеративная Республика Бразилия	60 рабочих дней
16.	Государство Бруней-Даруссалам	60 рабочих дней
17.	Ватикан	60 рабочих дней
18.	Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии	60 рабочих дней
19.	Венгрия	60 рабочих дней
20.	Боливарианская Республика Венесуэла	90 рабочих дней
21.	Социалистическая Республика Вьетнам	60 рабочих дней
22.	Федеративная Республика Германия	60 рабочих дней
23.	Греческая Республика	90 рабочих дней
24.	Грузия	90 рабочих дней
25.	Королевство Дания	60 рабочих дней
26.	Доминика	21 рабочий день
27.	Государство Израиль	60 рабочих дней
28.	Республика Индонезия	60 рабочих дней
29.	Исламская Республика Иран	8 рабочих дней
30.	Республика Ирландия	60 рабочих дней
31.	Исландия	60 рабочих дней
32.	Королевство Испания	60 рабочих дней
33.	Итальянская Республика	60 рабочих дней
34.	Республика Казахстан	30 рабочих дней
35.	Канада	60 рабочих дней
36.	Государство Катар	60 рабочих дней
37.	Республика Кипр (западный)	60 рабочих дней
38.	Республика Корея	60 рабочих дней
39.	Республика Коста-Рика	30 рабочих дней
40.	Республика Куба	30 рабочих дней
41.	Государство Кувейт	60 рабочих дней
42.	Лаосская Народно-Демократическая Республика	30 рабочих дней
43.	Латвийская Республика	60 рабочих дней
44.	Литовская Республика	60 рабочих дней
45.	Княжество Лихтенштейн	60 рабочих дней
46.	Великое Герцогство Люксембург	60 рабочих дней
47.	Республика Македония	60 рабочих дней
48.	Малайзия	30 рабочий дней
49.	Мальдивская Республика	30 рабочих дней
50.	Республика Мальта	60 рабочих дней
51.	Мексиканские Соединённые Штаты	60 рабочих дней
52.	Княжество Монако	60 рабочих дней
53.	Монголия	30 рабочих дней
54.	Королевство Нидерландов	60 рабочих дней
55.	Республика Никарагуа	90 рабочих дней
56.	Новая Зеландия	60 рабочих дней
57.	Королевство Норвегия	60 рабочих дней
58.	Объединённые Арабские Эмираты	60 рабочих дней
59.	Султанат Оман	60 рабочих дней
60.	Республика Перу	90 рабочих дней
61.	Республика Польша	60 рабочих дней
62.	Португальская Республика	60 рабочих дней
63.	Российская Федерация	30 рабочих дней
64.	Румыния	60 рабочих дней
65.	Республика Эль-Сальвадор	90 рабочих дней
66.	Республика Сан-Марино	60 рабочих дней
67.	Королевство Саудовская Аравия	60 рабочих дней
68.	Республика Сербия	60 рабочих дней
69.	Республика Сингапур	60 рабочих дней
70.	Словацкая  Республика	60 рабочих дней
71.	Республика Словения	60 рабочих дней
72.	Соединённые Штаты Америки	60 рабочих дней
73.	Королевство Таиланд	60 рабочих дней
74.	Республика Таджикистан	60 рабочих дней
75.	Туркменистан	10 рабочих дней
76.	Турецкая Республика	90 рабочих дней
77.	Украина	90 рабочих дней
78.	Республика Филиппины	60 рабочих дней
79.	Финляндская Республика	60 рабочих дней
80.	Французская Республика	60 рабочих дней
81.	Республика Хорватия	60 рабочих дней
82.	Черногория	60 рабочих дней
83.	Чешская Республика	60 рабочих дней
84.	Республика Чили	60 рабочих дней
85.	Швейцарская Конфедерация	60 рабочих дней
86.	Королевство Швеция	60 рабочих дней
87.	Демократическая Социалистическая Республика Шри-Ланка	30 рабочих дней
88.	Республика Эквадор	30 рабочих дней
89.	Эстонская Республика	60 рабочих дней
90.	Южно-Африканская Республика	60 рабочих дней
91.	Япония	60 рабочих дней
92.	Республика Индия	30 рабочих дней
 




К.Карасаев атындагы Бишкек мамлекеттик университетинин маданият жана жаштар менен иштөө бөлүмү.

К. Карасаев атындагы Бишкек мамлекеттик университетинин Маданият жана жаштар менен иштөө бөлүмү университеттин студенттеринин руханий, адеп-ахлактык, эстетикалык жана ар тараптуу өнүгүүсүнө камкордук көрүү боюнча иштерди алып барат

Маданият жана жаштар менен иштөө бөлүмү 1997-жылы КР нын мыйзамдарына ылайык, БМУнун окумуштуулар кеңешинин №64 буйругунун негизинде бекитилген. Бөлүм университеттин ректораты, институттары, деканаттары, кафедралары, окуу бөлүмдөрү, профсоюз уюмдары жана башка бөлүмдөрү менен тыгыз байланышта ишмердүүлүгүн улантып келүүдө.

Бөлүмдүн негизги максаты таланттуу жаштардын башын бириктирген чыгармачылык бөлүм болуп эсептелет. Бөлүмдө студенттер ырдаганды, бийлегенди, музыкалык аспаптарда ойногонду үйрөнүүгө – түрдүү чыгармачылык ийримдерде жана бирикмелерде өз жөндөмдүүлүктөрүн өнүктүрүүгө мүмкүнчүлүк алышат. Мындан тышкары бөлүм маданий-массалык иш-чаралардан тышкары таланттуу жаштардан куралган студенттик бирикмелер менен тыгыз иш алып барат. Алар “Студенттик кеңеш”, “БМУ Энактас”, “БМУ Дебат” клубу, “Ыктыярчылар” топтору ж.б.

Бөлүмдүн дагы бир максаты жаштарды руханий жактан тарбиялоо, аң-сезимин байылтуу, уюштуруучулук ишмердүүлүгүн жогорулатуу жана улуу-кичүүгө туура мамиле жасоого, коомдук жайларда өзүн (туура) алып жүрүүгө үндөйт. Жана ошондой эле патриоттуулукка үндөө максатында Т.Сатылганов атындагы филормонияда, Опера жана балет театрында, Кыргыз-Орус драм театрында, Сейтек балдар борборунда өтүлгөн маданий иш-чараларга активтүү катышып келебиз. Тазалоо, ирээтке келтирүү ишембиликтерди уюштурууда бардык студенттерди жигердүү катышууга, жардам көрсөтүүгө чакырат (тарбиялайт). Жаштарды ынтымакка чакыруу, достукту бекемдөө максатында маданий жана спорттук иш-чаралар жыл сайын жогорку деңгээлде өткөрүлүп турат. Студенттердин пикир келишпестиктерин алдын алуу жана бош убактыларын туура колдонуу максатында, тегерек столдор, дебаттар, ийгиликке жетишкен инсандар менен тынымсыз жолугушуулар уюштурулат.

Калктын аярлуу катмарына жана камкордукка муктаж болгон жетим балдарга, көп балалуу үй-бүлөлөргө, майыптарга, жалгыз бой энелерге, улгайган адамдарга жардам көрсөтүү максатында кайрымдуулукка багытталган ыктыярчылык иш-аракеттер студенттер менен биргеликте өткөрүлүп келет.



Маданият жана жаштар менен иштөө бөлүмүнүн кызматкерлери

Мамлекеттик тил жана окуудан тышкаркы иштери боюнча проректору

Сатиев Азамат Ташыбекович

Маданият бөлүмүнүн башчысы

Курманбек уулу Элдияр

Жаштар иштери боюнча жетектөөчү адис

Бакирова Нурсулуу Ахуновна

Хореография боюнча адис.

Молдалиева Алия Муратбековна





Планово-финансовый отдел
Планово-финансовое отдел (ПФО) является структурным подразделением университета, осуществляющим работу по экономическому планированию деятельности Университета.

Бухгалтерия
Основные задачи отдела бухгалтерского учета и отчетности: ведение бухгалтерского учета в соответствии с требованиями законодательства, представление полной и достоверной бухгалтерской отчетности. анализ и контроль финансово – хозяйственной деятельности университета.





AVN
https://avn.bhu.kg/




Наши контакты
+996 (312) 21-86-59
+996 (312) 54-32-21
Мобильный:
+996 (708) 77-78-75
Колледж:
+996 (312) 42-47-54
ИНДО:
+996 (312) 54-32-31
Факс:
+996 (772) 37-32-38
г. Бишкек, 720044, проспект Ч.Айтматова, 27





--- Информация АБИТУРИЕНТАМ ---
Регистрация граждан Кыргызской Республики (бакалавр)
https://2020.edu.gov.kg/


Регистрация иностранных граждан (бакалавр)
https://edugate.edu.gov.kg/


Регистрация абитуриентов СПО, магистратуры, PhD
https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfFcQUt4ZDx_zq4pro-5bh_pQvZucjd6lVRtEkTTfwqcwZ4UQ/viewform



Cписок документов, предоставляемых в приемную комиссию
Для граждан Кыргызской Республики:

Оригинал сертификата ОРТ;
Оригинал документа об образовании (аттестат или диплом);
Документ, удостоверяющий личность (паспорт);
Военный билет или приписное свидетельство (для мальчиков);
6 фото (3×4 см).
Для иностранных граждан:

Документ, удостоверяющий личность (паспорт, оригинал и нотариально заверенный перевод документа на официальный язык КР);
Документ об образовании (аттестат или диплом, оригинал и нотариально заверенный перевод документа с вкладышами на официальный язык КР);
6 фото (3×4 см).



Стоимость обучения
Тарифы


Правила приема
https://bhu.kg/abiturient/pravila-priema/


Общие правила проведения вступительных испытаний
В целях обеспечения качественного набора, объективного и гласного проведения вступительных и аттестационных испытаний, Приемная комиссия БГУ  им. К.Карасаева утвердила следующие формы становления рейтинга для абитуриентов поступающих:
на средне-профессиональное образование (колледж) -Cистема онлайн приема абитуриентов в СПУЗы Кыргызской Республики(https://2020.edu.gov.kg/spuz/)
на государственные образовательные гранты по очной форме обучения: результаты общереспубликанского тестирования(https://2020.edu.gov.kg/);
по контрактной очной форме обучения: результаты общереспубликанского тестирования(https://2020.edu.gov.kg/);
по контрактной очной форме обучения: онлайн- собеседование  (для иностранных граждан);
по заочный форме обучения:
— на базе среднего образования — результаты общереспубликанского тестирования(https://2020.edu.gov.kg/);
— на базе среднего профессионального образования – на основе академической разницы  в учебном плане;
— на базе высшего образования – онлайн — собеседование;
в магистратуру по всем направлениям:   онлайн —  собеседование;
для иностранных граждан —   онлайн- собеседование;
Решением приемной комиссии вводится система рейтинговой оценки знаний абитуриентов, которая позволяет дифференцированно оценить знания абитуриента по результатам собеседования.
  

МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ

При онлайн -собеседовании применяется программы  «Google meet»  и     «Zoom».
Собеседование позволяет определить уровень знаний по соответствующему предмету.
Для формирования вопросов собеседования по предметам приемной комиссией в БГУ им. К.Карасаева  привлекаются опытные специалисты из числа профессорско-преподавательского состава университета.
Уровень знаний абитуриентов при собеседовании оценивается как «достаточные» или «недостаточные». При этом в экзаменационный лист и ведомость заносится оценка «достаточно» или «недостаточно».
Для комплексного собеседования отводится 0,3 часа на каждый предмет, включая время подготовки ответов на вопрос экзаменаторов.
ЗАЧИСЛЕНИЕ

На государственные образовательные гранты по очной форме обучения, по контрактной очной форме обучения и по заочной форме обучения зачисляются, прежде всего, абитуриенты, успешно прошедшие общереспубликанское тестирование и получившие баллы выше порогового.
Лица, не явившиеся на  онлайн — собеседование без уважительных причин или получившие неудовлетворительную оценку, не участвуют в конкурсе и не зачисляются в БГУ им. К.Карасаева.




Наш адрес
г.Бишкек, 720044, проспект Ч. Айтматова 27

bhu@bhu.kg

+996 (312) 21-86-59
