--- Кыргызский государственный университет имени Ишеналы Арабаева ---
Кыргызский государственный университет имени И. Арабаева является флагманом отечественного педагогического образования в нашей стране с современной материально-технической базой. Имеет контракты с более чем 90 зарубежными партнерами. Учебный процесс осуществляют высококвалифицированные специалисты в области бакалавриата, магистратуры, аспирантуры, докторантуры. Профессорско-преподавательский состав насчитывает 920 человек, в том числе академиков, членов-корреспондентов, 50 докторов наук и 262 кандидатов наук. В университете разработаны государственные стандарты образовательных программ (бакалавриат, магистратура, среднее профессиональное образование) по 7 педагогическим направлениям и 17 профилям. Образовательная деятельность осуществляется в сфере среднего профессионального, высшего, дополнительного и высшего профессионального образования – 6 направлений докторантуры, 71 направление высшего профессионального образования, 23 направления среднего профессионального образования, 28 направлений дополнительного профессионального образования.

Согласно Указу Президента Кыргызской Республики «О награждении государственными наградами Кыргызской Республики», 29 декабря 2022 года Кыргызский государственный университет имени Ишеналы Арабаева награжден орденом “Даңк” Кыргызской Республики.

В 2022 году Кыргызский государственный университет имени Ишеналы Арабаева удостоен международной награды «Приз выбора качества 2022» Европейского Общества исследования качества.

Кыргызский государственный университет имени Ишеналы Арабаева с 2018 года является членом Общественного совета Базовой организации по подготовке педагогических кадров государств СНГ и головной организацией по подготовке педагогических кадров.

 

ИНСТИТУТЫ, ФАКУЛЬТЕТЫ, КОЛЛЕДЖИ:

Институт государственного языка и культуры:

Факультет русского языка и литературы
Отделение журналистики
Институт мировых языков и международных отношений:

Отделение английского языка
Отделение немецкого языка
Отделение корейского языка
Отделение восточных языков
Институт истории и социально-правового образования им. Э. Ж. Маанаева

Институт химии, биологии и географии

Физико-математический факультет

Институт педагогики и психологии

Институт экономики и менеджмента

Институт новых информационных технологий

Факультет искусства и дизайна

Институт дополнительного профессионального образования им. М.Р. Рахимовой

Институт японоведения

Факультет физической культуры

Институт международных образовательных программ

Гуманитарно-педагогический колледж

Отделение теологии


---- О НАС ---

История КГУ имени Ишеналы Арабаева

В 1945 году во Фрунзе (ныне Бишкек) Приказом ИКП Киргизской ССР от 19.01.1945 г. № 11 и постановлением СНК Киргизской ССР от 15.12.1949 г. № 825[1] было основано Киргизское женское педагогическое училище, с 1950 — учительский институт, с 1952 — Киргизский женский педагогический институт им. В. В. Маяковского.

На 1972 год в институте обучалось 3,7 тыс. студенток, преподавало около 200 преподавателей, действовали 7 факультетов (физико-математический, биологический, филологический, иностранных языков, музыкальный, педагогики и методики начального обучения, дошкольной педагогики и психологии); заочное отделение; 19 кафедр; 11 учебных лабораторий; библиотека (около 250 тыс. единиц хранения).

На основании указа Президента Кыргызской Республики № 211 от 23 июня 1992 года учебное заведение было преобразовано в Кыргызский государственный педагогический институт имени В. В. Маяковского.

В соответствии с постановлением Правительства Кыргызской Республики от 24 декабря 1992 года № 629 Кыргызскому государственному педагогическому институту имени В. В. Маяковского присвоено имя первого педагога и общественно-политического деятеля Ишеналы Арабаева, институт был переименован в Кыргызский государственный педагогический институт имени Ишеналы Арабаева.

Согласно постановлению Правительства Кыргызской Республики от 11 мая 1994 года № 307 Кыргызский государственный педагогический институт имени Ишеналы Арабаева преобразован в Кыргызский государственный педагогический университет имени Ишеналы Арабаева.

На основании постановления Правительства Кыргызской Республики № 260 от 27 июня 2005 года и указа Президента Кыргызской Республики № 160 от 3 мая 2005 года учебное заведение изменено на Кыргызский государственный университет им. Ишеналы Арабаева.

Согласно Указу Президента Кыргызской Республики «О награждении государственными наградами Кыргызской Республики», 29 декабря 2022 года Кыргызский государственный университет имени Ишеналы Арабаева награжден орденом «Данк» Кыргызской Республики.
В 2022 году Кыргызский государственный университет имени Ишеналы Арабаева удостоен международной награды «Приз выбора качества 2022» Общества исследования качества Европейской организации.

Кыргызский государственный университет имени Ишеналы Арабаева с 2018 года является членом Общественного совета Базовой организации по подготовке педагогических кадров государств СНГ и головной организации по подготовке педагогических кадров.

В настоящее время КГУ им. И.Арабаева  имеет статус юридического лица и является государственным высшим учебным заведением, реализующим образовательные программы в сфере высшего, поствысшего, среднего профессионального и дополнительного общего профессионального образования.
Университет осуществляет подготовку, переподготовку и повышение квалификации кадров для научных и образовательных учреждений, государственных органов, предприятий и организаций различных областей образования и науки Кыргызстана, а также ближнего и дальнего зарубежья.

Университет представляет собой творческое сообщество профессоров, доцентов, преподавателей, аспирантов, магистрантов и студентов, использующих отечественный и зарубежный опыт, опирающихся на научные знания и педагогический опыт, и учитывающих интересы всех лиц, вовлеченных в педагогический процесс.



Миссия КГУ им. И. Арабаева 

заключается в подготовке конкурентоспособных, социально и профессионально компетентных педагогов. При этом основным приоритетом вуза является оптимальное сочетание практико-ориентированного и инновационного педагогического образования, подготовка креативно мыслящей личности на основе активного использования инновационных методов и информационных технологий.

Университет с честью выполняет роль ведущего педагогического вуза страны, определяющего будущее формирования творческого потенциала будущих педагогов и разработки научно-методических инноваций в их подготовке, оставаясь при этом верным традициям своих предшественников.

В результате реализации данной стратегии развития Кыргызский государственный университет им И.Арабаева считается признанным на международном уровне вузом с хорошей репутацией, а также университетом, обеспечивающим подготовку выпускников высокого уровня, способных конкурировать внутри страны и за рубежом.



29 декабря 2022 года в соответствии с Указом Президента Кыргызской Республики «О награждении государственными наградами Кыргызской Республики» Кыргызский государственный университет имени И. Арабаева награжден орденом «Данк».

**********

В рамках международной конференции «Молодежь и наука – новые современные тенденции», посвященной 140-летию великого просветителя И. Арабаева студенты КГУ были номинированы на звания  «Лучший студент СНГ – 2022», «Лучший молодой ученый – 2022», «100 новых лиц СНГ». Лучшие студенты были определены по результатам международных экзаменов.

Среди награжденных студенты КГУ им. И.Арабаева: Айжаркын Самыбек кызы, Сталбек Бекболотов, Жаныбек Даменов, Канзада Шадибекова, Бекзат Эркинбеков.

Целью международных конкурсов является поддержка талантливой молодежи и предоставление качественного образования на международном уровне.

**********

Студентка 3 курса Института государственного языка и культуры КГУ им. И. Арабаева  Зарина Кубатбек кызы заняла 1 место в интеллектуальной игре «По пути юных творцов», приуроченной 140-летию И.Арабаева

 **********

В Facebook- конкурсе - 2022 большинством голосов «ЛУЧШИМ РЕКТОРОМ» признана ректор Кыргызского государственного университета имени И.Арабаева Айгуль Абдраева. 

Эта награда – результат упорного труда всего педагогического коллектива. 

**********

Юношеская сборная Кыргызской Республики по волейболу приняла участие в турнире CAVA U-23 Центрально-Азиатской зоны, который проходил в Дакке, Бангладеш, и завоевала серебряную медаль. Амангельди уулу Афтандил -  студент 3 курса факультета физической культуры нашего университета, является игроком данной команды. 

**********

Миргуль Рахманалиева, студентка группы Вб-13-21 2 курса факультета биологии и химии КГУ им.И.Арабаева  награждена дипломом 1 степени и нагрудным знаком на международном конкурсе «Лучший студент СНГ», который состоялся 26 ноября 2022 года в Астане. Миргуль уже получила множество наград, благодаря своим академическим достижениям и активному участию в различных республиканских и общественных мероприятиях: победитель в номинации «Лучший волонтер года» студенческого клуба «Личностное развитие», победитель в номинации«Лучший студент Республики Казахстан» (нагрудный знак, диплом) (Казахстан), Астана 2022). Победитель республиканского конкурса «Лучший студент Кыргызстана 2022», (диплом II степени, нагрудный знак, книга, Ректорская стипендия (2022).




Миссия университета

Внести вклад в становление университета научно-образовательного центра инноваций, реализация многоуровневых образовательных программ и подготовка конкурентноспособных кадров. 



---- МОЛОДЕЖНАЯ ПОЛИТИКА ----

СТУДЕНЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ
Академическая жизнь

В Кыргызском государственном университете имени Ишеналы  Арабаева введена двухуровневая система: бакалавр, магистр.

Образовательная деятельность университета осуществляется по 79 направлениям с сочетанием различных форм обучения:

Очная – срок обучения: бакалавр – 4 года, магистратура – очная 2 года, заочная – 2,5.
Заочно-дистантное – срок обучения 5 лет.
Институт
Колледж
Лицей
По приказу МОН КР в Кыргызском государственном университете имени Ишеналы  Арабаева было создано Учебно-методическое объединение в области педагогического образования и наш ВУЗ является разработчиком государственного стандарта высшего профессионального образования по направлению подготовки «бакалавр» и «магистр» педагогического образования.

Студенческая жизнь

В Кыргызском государственном университете имени Ишеналы  Арабаева созданы благоприятные условия для академического, профессионального роста студентов. Инфраструктура и жилищно-бытовые условия соответствуют современным требованиям: удобная среда для учебы и отдыха, современная библиотека, лекционные залы, исследовательские лаборатории, спортивные площадки.

Вся территория Кыргызского государственного университета имени Ишеналы Арабаева охвачена беспроводной сетью Wi-Fi

В целях формирования разнообразной университетской жизни, а также развития студентов в социальной, интеллектуальной, культурно-развлекательной, научной сферах деятельности проводятся различные мероприятия. Университет обладает огромным образовательным, научным, духовно-воспитательным, инновационным и производственным потенциалом, который направлен на подготовку специалистов высшей квалификации, развитие фундаментальных и прикладных исследований с дальнейшей интеграцией в мировое образовательное пространство.

В университете обучаются около 15 000 студентов, повышают квалификацию более 600 аспирантов, докторантов, магистрантов.

Студенты Кыргызского государственного университета имени Ишеналы Арабаева проходят стажировку и обучаются в России, Китае, Германии, Иране, Южной Корее, Турции, Египте. Мы сотрудничаем с крупнейшими международными вузами мира по реализации совместных международных программ обучения, обмену студентов и проведению стажировок.

Особое внимание уделяется трудоустройству выпускников бюджетного и контрактного обучения, примером этому выступает целенаправленная, систематическая работа с государственными и международными организациями и работодателями, проводятся ярмарки вакансий для студентов.

Здоровье и спорт

Университет имеет профессиональную спортивную базу: 2 спортивных зала, мини-стадион, борцовские залы, зал бокса, зал восточных единоборств, теннисный корт, площадка для мини-стадиона, шейпинг зал, тренажерный зал и летние стадионы.

Сборные команды Кыргызского  государственного университета имени Ишеналы  Арабаева являются победителями универсиады среди ВУЗов Кыргызской Республики и входят в десятку сильнейших ВУЗовских команд. Наши студенты, являясь членами сборных команд Кыргызстана, успешно защищают честь республики на различных международных соревнованиях.

Культура и творчество

Наряду с целью реализации одной из главных задач университета - подготовки высококвалифицированных специалистов нового поколения, так же уделяется не меньшее внимание улучшению условий обучения, быта, воспитания, досуга, здоровья студентов и их проживания в общежитиях. 

Университетом оказывается поддержка в организации участия молодежи в движениях «Тамашоу», КВН Кыргызстана, где команда "Серия А" стала вице-чемпионом супер-лиги. Наши студенты с успехом принимали участие в конкурсе "Весна Бишкека", в городском фестивале хоровой музыки и народной песни «Поющие голоса Кыргызстана». Организуются бесплатные, благотворительные концерты известных эстрадных исполнителей, а также представителей классического и фольклорного жанра; оказывается материальная поддержка в  организации культурно-массовых мероприятий, студенческих туристических поездок по достопримечательностям Кыргызстана. Проводятся встречи с творческими личностями, официальными лицами государства и общественными деятелями. 

Для наших студентов организованы спортивные секции, танцевальные, музыкальные и литературно-поэтические кружки.


СТУДЕНЧЕСКИЙ ПАРЛАМЕНТ
Студенческий парламент – форма управления, предполагающая активное участие обучающихся в подготовке, принятии и реализации управленческих решений, касающихся жизнедеятельности университета, а также:

защите прав и интересов обучающихся,
включение обучающихся в различные виды социально-значимой деятельности в рамках реализации госполитики в области образования и обучения,
реализацию государственной молодежной политики посредством самостоятельной общественной деятельности студентов.
Студенческий парламент рассматривается как коллегиальный совет и организационно-исполнительный орган, осуществляющий функции студенческого самоуправления в ВУЗе, учитывающий интересы обучающихся студентов и руководствующийся  Уставом и положением Кыргызского государственного университета имени Ишеналы Арабаева.

Цели и задачи Студенческого парламента:

• повысить эффективность учебного процесса, способствовать активизации всех видов творческой деятельности обучающихся при организации культурно-массовых и воспитательных мероприятий во внеучебное время;

• представление и защита прав и интересов студентов;

• развитие мировоззрения студентов и реализация собственных интеллектуальных возможностей;

• пропаганда здорового образа жизни и экологического мировоззрения среди студентов Кыргызского государственного университета имени Ишеналы Арабаева;

• укрепление университетских, региональных и международных студенческих связей.

Состав и функции студенческого парламента:

• представление интересов студентов Кыргызского государственного университета имени Ишеналы Арабаева на межвузовском, местном, региональном, республиканском уровнях;

•  донесение интересов студентов до ректората Кыргызского государственного университета имени Ишеналы Арабаева ;

• внесение предложений о награждении обучающихся за научную, воспитательную, воспитательную и общественную деятельность в Ученый совет университета;

• выявление инициатив по различным вопросам студенческой жизни.

Глава Студенческого парламента:  Бекболотов Сталбек 

Студент  факультета истории и социально-правового образования.

Лучший студент стран СНГ - 2022

Цель и задачи главы Студенческого парламента: 

• организация социально-культурных мероприятий;

• мониторинг деятельности студенческого самоуправления;

• взаимодействие и тесное сотрудничество  со студентами;

• проявление инициатив по различным вопросам студенческой жизни.

Премьер-министр Студенческого парламента:  Рахманалиева Миргуль 

Студентка факультета биологии и химии.

Лучший студент стран СНГ – 2022.

Лучший студент Кыргызстана - 2022

Цель и задачи премьер-министра Студенческого парламента: 

• вносить вклад в деятельность студенческого самоуправления;

• содействовать  научно-исследовательской работе студентов, привлекать студентов в научную сферу;

• поддерживать всестороннее развитие студентов;

• устанавливать тесную связь со спикерами факультетов и организовывать совместную работу.

Министр культуры Студенческого парламента: Тоштукова Умутай

Студентка факультета истории и социально-правового образования.

Цель и задачи министра культуры Студенческого парламента:

• быть в тесном контакте со студентами при организации и проведении социально-культурных мероприятий;

• проведение межструктурных культурно-массовых мероприятий;

•  содействие в развитии художественного творчества студентов;

• поощрение студентов к бережному отношению к имуществу университета.

Министр образования Студенческого парламента:  Кубатбек кызы  Зарина 

Студентка Института государственного языка и культуры.

Лучший студент Кыргызстана - 2022

Цель и задачи министра образования Студенческого парламента:

• выработка рекомендаций по совершенствованию научно-исследовательской работы студентов и учебного процесса;

• улучшение межвузовских отношений;

• организация встречи ученых и студентов;

• обеспечение участия студентов в международных конкурсах и фестивалях.

Министр спорта Студенческого парламента:  Курсантбек кызы Дилдегүл 

Студентка Института государственного языка и культуры.

Цель и задачи министра спорта Студенческого парламента:

• обеспечение участия студентов в различных видах спортивных мероприятий и межвузовских олимпиадах;

• проведение спортивных мероприятий для укрепления дружеских отношений;

• привлечение студентов к здоровому образу жизни.

 Омбудсмен Студенческого парламента:  Калчабаев Жайыл 

Студент факультета географии, экологии и туризма.

Цель и задачи  омбудсмена Студенческого парламента:

• защита прав и интересов студентов;

• контроль над соблюдением прав обучающихся;

• информирование  ректората о проблемах, связанных с нарушением прав студентов.

 

Секретарь Студенческого парламента:  Абдыкалыкова Гульбайра 

Студентка факультета физико-математического образования и информационных технологий.

Цель и задачи  секретаря Студенческого парламента:

• информирование о мероприятиях, проводимых среди студентов;

• установление тесной связи с Медиа центром и информирование о мероприятиях.

 

Дебатный клуб "INTELLECT CUP"

Дебатный клуб «INTELLECT CUP», созданный Студенческим парламентом совместно с общественным объединением «Биригели», на высоком уровне провел межвузовский турнир по дебатам «Birigeli CUP». 

В турнире соревновались более 10 команд, а команда университета заняла 2 место. 


АКТИВНЫЕ СТУДЕНТЫ
Активные студенты нашего университета, получившие стипендию Президента Кыргызской Республики в 2022 году:

1. Абубакирова Назира - Педагогический факультет,

2. Мадеминова Нуриза - Институт иностранных языков и компьютерной лингвистики,

3. Айзада Шайлабаева – Факультет физико – математического образования и информационных технологий,

4. Айтакунова Сания – Факультет физико – математического образования и информационных технологий.

СТУДЕНЧЕСКИЙ МЕДПУНКТ 
На 1 этаже студенческого общежития расположена студенческая поликлиника, в дневном стационаре которой работают 5 врачей: 2 стоматолога, 1 гинеколог, 1 терапевт и 1 медсестра. В здании расположены кабинеты акушера-гинеколога, стоматолога, терапевта, приемный покой, процедурный кабинет, комнаты отдыха для врачей. 

В начале учебного года студенты всех структур проходят флюорографию. 

Список сотрудников студенческой поликлиники:

№	ФИО	Должность
1	Джанакулова С.Ж	Врач-стоматолог
2	Джантелиев Ч.Т	Терапевт
3	Цыганкова Е.Н	Акушер-гинеколог
4	Момункулов Э	Стоматолог
5	Касымбекова Р.Б.	Медсестра, заведующая медпунктом


ПОРТАЛ КГУ

Образовательный портал AVN
http://avn.arabaev.kg:3000/lms/login

Тестирование 
https://avn.arabaev.kg/webtest/

Анкетирование
https://avn.arabaev.kg/questionnaireSurvey

Заявка на «Единое окно»
https://window.arabaev.kg/

STOP-коррупция
https://antikor.arabaev.kg/

Библиотека
http://lib.arabaev.kg/

Электронная библиотека
https://elib.arabaev.kg/


СТУДЕНЧЕСКОЕ ОБЩЕЖИТИЕ 
Общежитие университета расположено по адресу: улица Суеркулова, 91А, г. Бишкек. 

Здание состоит из двух корпусов, четырех этажей и подвала, и имеет в общей сложности 113 номеров. Для студентов созданы все условия для проживания, учебы и получения образования. В общежитии соблюдаются все правила техники безопасности, уделяется внимание чистоте, ежегодно проводится капитальный ремонт.

Студенческий совет оказывает содействие в построении коммуникаций со студентами, организации культурных мероприятий, разрешении  проблем студентов.

На каждом этаже есть общие кухни. На кухне установлены  газовые плиты, мойки, обеденные столы и другое необходимое оборудование для приготовления пищи. Работа электрооборудования тщательно контролируется и своевременно проходит технический осмотр, кухня соответствует санитарным требованиям.

Учебные залы и комнаты отдыха на каждом этаже используются студентами для подготовки к занятиям и проведения свободного времени. Студенты читают книги, газеты, журналы, играют в шахматы, шашки и т. д. 

В целях укрепления здоровья студентов и их физического развития во дворе общежития имеется баскетбольная, волейбольная и футбольная площадки, оснащенные спортивным инвентарем.

В цокольном этаже общежития расположены танцевальный зал, душевые, прачечная, лифт, столярно-электромонтажная и два склада. 

Культурно-музыкальные мероприятия проходят в актовом зале на 1-м этаже и в танцевальном зале. Помещение оснащено необходимым  музыкальным оборудованием. 



МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО

МЕЖДУНАРОДНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Международная деятельность в КГУ им. И.Арабаева выполняется  согласно Законодательству и нормативным актам КР. Университет поддерживает партнерские связи с посольствами стран ближнего и дальнего зарубежья. 

В  КГУ им.И.Арабаева    побывали послы    Китая, Туркменистана,  Казахстана, Узбекистана,  Ирана, Украины, Венгрии, Южной Кореи, Японии и др., а также руководители  и представители  таких международных  организаций, как  ПРООН, ЮНЕСКО, DAAD, TIKA, KOICA, AKDN и др.

К настоящему моменту действует свыше 90  договоров с зарубежными партнерами. Это договора  с КНР, Южной Кореей, Японией, ИРИ, Россией, Белоруссией, Казахстаном, Узбекистаном и др.

За последние годы успешно реализованы масштабные проекты: 

CAFIN  «Central Asian Finnish Education Institutes Network» Пищеваябезопасность и развитие биотехнологий. 2012-2014 гг.
Сетевой проект за зеленую биотехнологию и продовольственную безопасность. (ФГЭТ),
«Повышение потенциала методистов системы образования КР по вопросам продвижения содержательных линий Глобальных экологических Конвенций» (Фонд Сороса –БИОМ),
Проект ЮНЕСКО: Укрепление потенциала стран Восточной Европы и Центральной Азии,
Проекты Евросоюза: CACTLE  - Central Asian Center for Teaching, Learning and Entrepreneurship - 561495-EPP-1-2015AT-EPPKA2-CBHE-JP(2015-2018) (ИЭМ). Regional Objectives of Administrative Development-574243-EPP-1-2016-1-PT-EPPKA2-CBHE-JP – ROAD (2016-2019) (ОМС),
Техническая поддержка (компьютеры) JOE – Корея - 2017 на -3.500.000 сом ; ИЯ –Япония- 2021-Ремонт помещения - 200.000 сом и др.
В 2021 году завершился   проект EPСA – Environmental Protection in Central Asia: Disaster Risk Management with Spatial Methods – Охрана окружающей среды в Центральной Азии: управление рисками стихийных бедствий с использованием пространственных методов  (ФГЭТ), а также  норвежский проект «Выстраивая Мосты»  по социальной педагогике. (ФП) Успешно работает кафедра «Психологии» (ФГЗ) с проектами «Содействие в совершенствовании системы подготовки специалистов социальной сферы через выявление и оценку потребностей в обучении преподавателей и студентов/контекст на подготовку психологов», «Содействие в совершенствовании системы подготовки будущих сотрудников УМС КР через выявление и оценку потребностей в повышении квалификации». «Институционализация учебной программы Curriculum GlobALE в формальном секторе образования»  в рамках реализации проекта  BMZ «Продвижение образования взрослых в Азии»(ИПКиПК),

Австрийская библиотека за рубежом (ИЛ).

Весьма успешно работал декан ФВиМО З. Алымкулов, который привлек   китайские инвестиции  на капитальный ремонт 1 этажа  4-го корпуса на сумму  -2548600 сомов, арабские инвестиции:  на приобретение мебели и оргтехники - 1590694 сомов и  на капитальный ремонт 2 и 3 этажей 4-го  корпуса  - 4502400 с.                                          За этот период открылись класс Конфуция и центр арабского языка. 

Многие преподаватели, сотрудники и студенты   прошли или проходят стажировку за рубежом, успешно участвуют в работе конференций международного уровня за рубежом и, в этом плане, следует отметить активизацию академической мобильности как среди студентов, так и профессорско-преподавательского состава университета, к примеру, успешные стажировки студентов в Китай, Корею, УШОС, Россию (МГЛУ, Белгородский университет), вузы Башкортостана, Казахстана.

В течении года велись активные on-line  встречи на уровне проректоров с университетом Кароли Эштерхази г.Эгер (Венгрия) с перспективой открытия  центра венгерского языка и культуры (ИМЛ)

Следует  также отметить стабильное количество принятых в 2021  году 3000 иностранных студентов и 30 зарубежных  магистрантов, что является результатом поставленной работы ректората и руководителей структурных подразделений по  привлечению студентов из стран СНГ и за рубежом. Наибольшее количество зарубежных магистрантов обучаются на факультете Педагогики и факультете Биологии и химии.

В Международном центре магистратуры (IMC) в on-line формате обучается 20 магистрантов из КНР

В результате международной деятельности ректората университета,  администрации  и структурных подразделений в прошлом учебном году привлекались дополнительные финансовые средства за счет поиска грантов.

                               

КГУ им. И.Арабаева:

 1.  2018 КГУ им.И.Арабаева -  член Общественного совета  базовой организации государств-участников СНГ по подготовке педагогических кадров. МПГУ – базовая организация государств-участников СНГ по подготовке педагогических кадров. 

 2.  20 сентября 2018 года  КГУ им. И.Арабаева  вступил в Ассоциацию  Азиатских Университетов (ААУ),

 3. 23 октября 2018  КГУ им. И.Арабаева первым из вузов КР  и ЦА стал членом ProSPERN.Net– Альянс ведущих университетов Тихо-азиатского региона, который продвигает устойчивое развитие в Аспирантском Образовании и Исследовательской Сети, развивает новое поколение лидеров, которые могут лучше всего приняться за глобальные вызовы устойчивого развития,

4. В сентябре 2016 года   - Центрально-Азиатская Ассоциация Университетов (ЦААУ), 

5. Декабрь 2016 - Евразийская  ассоциация педагогических университетов (ЕАПУ),

6.  КГУ им. И.Арабаева  входит в Университетский Альянс  Шелкового Пути-  The University Alliance ofthe Silk Road (UASR) – Xian Declaration– 2015.  В этот Альянс входит 151 университет из 38 стран, 

7.  2014 год  КГУ  им. И.Арабаева -   УШОС по направлению «Педагогика» и «Регионоведение» с НИУ БелГУ, 

8. 2013 г. КГУ им. И.Арабаева  г.Барнаул (РФ) вошел в Ассоциацию азиатских университетов – ААУ, куда вошли 76 вузов Армении, России, Казахстана, Кыргызстана, Китая, Монголии ,Таджикистана, Таиланда и Малайзии,

9. В Казахстане г. Астана  6-7-  октября 2011 года подписана Таразская  декларация: Меморандум высших учебных заведений евразийского пространства. Основная идея Меморандума заключается в объединении всего вузовского сообщества, практической реализации принципов академической свободы, мобильности, единства образования и исследований, интеграции в международное образовательное пространство и повышение качества высшего образования. В настоящее время данный Меморандум подписали 72 высших учебных заведений Казахстана, Таджикистана, Кыргызстана и Азербайджана.

10. В Италии г.Болонья 16  сентября 2011года подписано Соглашение с  Европейской великой хартией университетов.  КГУ им. И.Арабаева стал участником  Болонского процесса. Великая хартия университетов, является основой Болонской декларации. Основное достижение – это признание дипломов в международном пространстве, 

В КГУ им.И.Арабаева за последние годы прошли ряд крупных  международных семинаров и конференций:

1. Международная  on-line конференция «Картина мира Центральной Азии: история и настоящее», 15 января 2021, В рамках проекта ПАХЧ, Кыргызстан, Таджикистан, Казахстан; ФИСПО

2. Семинар-тренинг по  проекту EPCA, разработка инновационных учебных онлайн-курсов и электронных программах для студентов КГУ им. И.Арабаева и ОшГУ.           26-27 января -  КГУ им. И.Арабаева, ОщГУ, ун-ты Швеции, Греции, Литвы, Португалии, Узбекистана - ФГЭТ

3. Международная научно-практическая конференция, посвященная творчеству народного писателя Киргизии Казата Акматова «Эгемен Кыргызстандын демократ жарчысы”, 12 марта – ИГЯК;

4. Международная научная онлайн- конференция «Модернизация образования - от видения к реальности», 13 марта Деловое европейское сообщество преподавателей Высших школ Modern Education & Research Institute, Кокшетауский университет Казахстана, Западно-Казахстанский инновационно-технологический университет. ИЭМ

5. Гостевая лекция для студентов «Первое десятилетие ХХ века», 15 марта, к.и.н.,доц. Атырауского университета им.Х.Досмухаметова Кайргалиева Гулфайруз – ФИСПО

6. Фестиваль «Культурный код Евразии», ФИСПО получила 1 место,  24 марта, Фонд «Евразийцы –новая волна», РФ – ФИСПО

7. Круглый стол, посвященный 30-летию Независимости Туркменистана и в честь объявления 2021 года Международным годом мира и доверия, 9 апреля -  Посольство Туркмении

8. On-Line лекции проф.  Пиотра Залецки на тему: «Экзамен на аттестат зрелости по обществознанию: польский опыт» и проф. Рафис Абазов, руководитель Программы MDP, г. Нью-Йорк, по теме «Глобальное гражданское образование:  на примере Казахстана», 13 апреля, - Варшавский университет, Польша, Институт Земли Колумбийского университета, США – ФП

9. Международная научно-практическая конференция «Экономика, менеджмент, наука и образование: проблемы, гипотезы, исследования»,27 апреля – ИЭМ

10. ON LINE –АВТОРСКИЙ УРОК АВСТРИЙСКОГО ПИСАТЕЛЯ И ДРАМАТУРГА  ТОМАСА АРЦ, 6 МАЯ - Посольство Австрии, г.Нур-Султан – ИМЛ

11. Международная научная конференция «ОПЫТ МОДЕРНИЗАЦИИ В КНР», посвященная100-летию Компартии Китая, 11 июня - Посольство КНР в КР

12. Международная научная   on-line -конференция «ЗОЛОТОЙ ВЕК ИСЛАМА», 16 июня - Культурное представительство Посольства ИРИ в КР, Университет Аль-Мустафа - ФИСПО

13. III традиционная международная научно-практическая конференция «Вместе за инклюзию!», 16 июня, Фонд «Сорос-Кыргызстан», в которой принимали участие члены Общественного совета базовой организации стран-участников СНГ – ФП

14. Тренинг «Внедрение и институализация учебной программы Curriculum GlobALE в формальном секторе образования», 13-18 июня, Представительство DVV International в Кыргызстане  - ИПКиПК.

15. Конкурс «Лучший студент Кыргызстана 2021»  Цель поддержка талантливой молодежи и подготовка кадров международного уровня, 3 сентября, Ассоциация «Общенациональное движение «Бобек» РК, МОН КР. «Лучший студент СНГ» - студентка 3 курса ФИСПО -  Болушева Тахмина 

16. Гостевая лекция «Тюркский мир. Традиционная картина мира: современные методологии”

17.  13-я Азиатско-тихоокеанская региональная РЦЭ, ON-LINE конференция – част 2, на тему: «Цели устойчивого развития и образования для устойчивого развития на период до 2030, местные инициативы во время пандмии Ковид -19». 5 октября, Университет ООН, г.Токио – ФГЭТ, Ректорат

18.  МЕЖВУЗОВСКИЙ КОНКУРС « РОССИЯ В СТИХАХ И ПРОИЗВЕДЕНИЯХ КЛАССИКОВ» 20 октября, ОФ «Евразийцы – новая волна» РФ. - ФИСПО 

19. ГОСТЕВАЯ ЛЕКЦИЯ «Сотрудничество России и Кыргызстана в сфере образования», 21 октября, Зав.кафедрой «Мировая политика» Факультета исторических и политических наук, советник ректора по развитию сотрудничества со странами ЦА, к.и.н.,доцент С.М. Юн. - ФВиМО

20. 14 ВЕБИНАРОВ для учителей общеобразовательных школ, на которых были представлены недавно созданные видеоуроки и пособие по их использованию во время классных часов по здоровому образу жизни (ЗОЖ). 10-18 ноября, ЮНЕСКО по образованию в области здоровья, Институтом ЮНЕСКО по информационным технологиям в образовании (ИИТО). В вебинарах приняли участие Валентина Горкина и Надежда Шоркина, консультанты ИИТО ЮНЕСКО из Бишкека и Москвы, а также Тигран Епоян, советник ЮНЕСКО по образованию в области здоровья – ИПКиПК

21. Тренинг международного эксперта Веры Квитманн – 23 ноября – ФГЭТ

22. Международный научно-образовательный форум, посвященный 30-летию независимости стран Центрально-Азиатского региона « Стратегические ориентиры развития Центральной Азии: история, тренды и перспективы», 23-26 ноября, Правительство Свердловской области, УрГПУ, УрФУ им. первого президента России Б.Н. Ельцина - Ректорат

23. Гостевая лекция для ППС и студентов на тему: «Изменения климата в мире и в Кыргызстане», 29 ноября, Лектор: доктор Роберт Биркандт Потсдамский институт по исследованию влияния климата геологии и геоэкологии – ИПКиПК

24. Международная научно-практическая конференция «Противодействие фальсификации истории Великой Отечественной войны» 2 декабря, Председатель Экспертного совета по международным делам Молодежного парламента при Государственной Думе ФС РФ, депутаты Государственной Думы, представители Посольства Российской Федерации в Кыргызстане,  ученые российских вузов – Ректорат, ФИСПО

25. Международный научно практический семинар "Специальные индивидуальные программы развития детей с ограниченными возможностями здоровья". 6 декабря, Ярославский государственный педагогический университета им. К.Д.Ушинского, Казахстанский национальный центр развития специального и инклюзивного образования – ФП

26.  Вебинар “Пушкин и кыргызы.16 декабря, по предложению Государственного института русского языка им. А.С. Пушкина, Москва  - ФГЗ, каф. “Русский язык и литература”

27.  Выставка «Архитектура Венгерского парламента», 20 декабря,  Посольство Венгрии –  Ректорат


МЕЖДУНАРОДНЫЕ ГРАНТЫ
ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ В ЦЕНТРАЛЬНОЙ АЗИИ: УПРАВЛЕНИЕ РИСКАМИ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ПРОСТРАНСТВЕННЫХ МЕТОДОВ

Стихийные бедствия, потрясающие  большинство стран Центральной Азии, приводят к немалым человеческим   и экономическим потерям.  Засухи, наводнения, оползни, землетрясения,  мусор и  экстремальная температура  поразили регион. Согласно отчетам Всемирного банка, ISDR и ЦАРЭС, за последние десять лет ежегодные экономические потери, связанные со стихийными бедствиями в Узбекистане и Кыргызстане, оцениваются в 290 и 220 миллионов долларов США. Наука и технологии пространственной информации, включая географические информационные системы, дистанционное зондирование и инфраструктуру пространственных данных, оказались крайне актуальными в сфере  охраны окружающей среды и управления рисками бедствий. 

Цель проекта -  создание потенциала, использования пространственных методов для улучшения охраны окружающей среды и управления рисками стихийных бедствий в Центральной Азии и разработка курсов, которые необходимы правительственному сектору и обществу. 

Задачи:

1. Разработка инновационных и смешанных курсов в области пространственной информационной науки и техники (SIST) для охраны окружающей среды и управления рисками стихийных бедствий (EP-DiRiM): разработанные курсы будут преподаваться в университетах - партнерах с целью формирования навыков и заполнения пробелов в знаниях. В перспективе,  наши выпускники, как квалифицированные специалисты,  будут работать в сфере разработки и  улучшения применения пространственных методов в EP-DiRiM.

2. Обучение тренеров: преподаватели региональных университетов - партнеров будут обучены преподаванию разработанных курсов. Повышение качества образования и преподавания: методы онлайн-обучения / инструменты произвели революцию в педагогическом мире. Партнеры ЦА будут оснащены инструментами электронного обучения и обучения в открытой сети (ONL).

3. Разработка системы: будет разработана и внедрена Интернет-система управления информацией для охраны окружающей среды и управления рисками стихийных бедствий (iMSEP).  Сделать доступной систему ГИС для заинтересованных сторон и предоставить  возможность ее использования  для сбора данных, хранения, анализа данных и принятия решений.

4. Распространение результатов: органы по охране окружающей среды и борьбе со стихийными бедствиями на директивном, плановом и оперативном уровнях будут раскрывать преимущества и применение SIST в области охраны окружающей среды и управления рисками стихийных бедствий для широкой общественности для поддержки,  разработки и использования SIST в своих странах.

5. Развитие ВУЗа в обществе: укрепление связей между ВУЗом, государством и предприятием в Узбекистане и Кыргызстане. 

Прямые и косвенные воздействия:

1. Содействие повышению качества образования в ВУЗах Узбекистана и Кыргызстана (будут разработаны инновационные курсы по SIST и его применению для охраны окружающей среды и управления рисками стихийных бедствий).

2. Совершенствование университетско-предпринимательского сотрудничества и повышение эффективности трудоустройства выпускников.

3. Улучшение охраны окружающей среды и управления рисками стихийных бедствий в ЦА.

4. Международная сеть.

Партнеры:

1. Лундский Университет (Швеция).

2. Национальный Технический Университет Афин (Греция).

3. Вильнюсский Технический Университет имени Гедиминаса (Литва).

4. Университет Минью (Португалия).

5. Ургенчский Государственный Университет (Узбекистан).

6. Кыргызский Государственный Университет им. И. Арабаева (Кыргызстан).

7. Ошский Государственный Университет (Кыргызстан).

8. Каракалпакский государственный университет имени Бердаха (Узбекистан).

 

Сайт EPCA: http://eu-epca.eu/

Отчет о результатах опроса партнеров в ЦА (анализ потребностей):  http://eu-epca.eu/wp2-4/
 

THE CACTLE

Центрально-азиатский центр по преподаванию, обучению и предпринимательству

О центре в КГУ им. И. Арабаева:

Центрально-Азиатский Центр преподавания, обучения и предпринимательства (CACTLE) – это центр повышения квалификации и образования, созданный при поддержке  проекта Erasmus+CACTLE.

Тренинги проводят сертифицированные преподаватели  Института Экономики и Менеджмента КГУ им. И.Арабаева, которые прошли курсы повышения квалификации в европейских ВУЗах.

Проект CACTLE реализуется в 9 различных университетах в Кыргызстане, Казахстане  и Узбекистане и выступает в качестве образовательных услуг для университетов, предприятий и гражданского общества.

Цель проекта и центра CACTLE:

способствовать развитию университетов, компаний, а также гражданского общества в странах Центральной Азии (Кыргызстан, Казахстан  и Узбекистан) в целях поддержки экономического роста, повышения качества преподавания и качества обучения путем обогащения учебных программ и укрепления предпринимательского духа.
подготовка высококвалифицированных преподавателей и учебных материалов по таким ключевым дисциплинам, как менеджмент, маркетинг и предпринимательство, а также обучение преподавателей ВУЗов и предпринимателей через стандартизированную квалификационную систему.
Тренинги, предоставляемые центром CACTLE: 

CUT–тренинги по повышению квалификации преподавателей высших учебных заведений; EBD–тренинги для студентов по предпринимательству и развитию бизнеса;

AMT–стандартизированные или индивидуальные тренинги для предприятий и государственных или частных учреждений.

В проекте CACTLE участвуют следующие университеты:

• Бишкек – Кыргызский Государственный Университет имени ​​И.Арабаева       

• Бишкек - ​​Международный Университет Кыргызстана

• Бишкек - ​ Кыргызский Национальный Университет им. Ж.Баласагына         

• Бухара - Бухарский Государственный Университет

• Фергана - Ферганский Государственный  Университет

 

• Алматы - Новый Экономический Университет

• Астана - Евразийский Национальный Университет имени Л.Н. Гумилева   

• Караганда - Карагандинский Экономический Университет

• Ташкент - Международный Вестминстерский университет в Ташкенте

Реализация CACTLE поддерживается программой ERASMUS ЕС + и четырех европейских университетов:

• Вена - Вена WU

• Нюрнберг - FAU Нюрнберг

• Барселона– Universitat ObertadеCataluynya

• La Coruna –Universidade da Coruna

                                    http://arabaev.kg/index.php?option=bashy&id_mater_plata=94

                                    https://management.cactle.eu/login/forgot_password.php


ЧЛЕНСТВО КГУ ИМЕНИ И.АРАБАЕВА
1.  В 2018 году  КГУ им.И.Арабаева вступил в Общественный  совет  базовой организации государств-участников СНГ по подготовке педагогических кадров. МПГУ – базовая организация государств-участников СНГ по подготовке педагогических кадров.  

 2.  В 2018 году 20 сентября  КГУ им.И.Арабаева  вступил в Ассоциацию  Азиатских Университетов (ААУ),

 3. В 2018 году 23 октября КГУ им.И.Арабаева первым из вузов КР  и ЦА стал членом ProSPERN.Net – Альянса ведущих университетов Тихо-азиатского региона, продвигающего устойчивое развитие в Аспирантском Образовании и Исследовательской Сети и развивающего новое поколение лидеров, которые могут лучше всего приняться за глобальные вызовы устойчивого развития.

4. В сентябре 2016 году КГУ им. И.Арабаева  вступает в  Центрально-Азиатскую Ассоциацию Университетов (ЦААУ) 

5. В  декабре 2016 году  КГУ им. И.Арабаева  вступает в Евразийскую  ассоциацию педагогических университетов (ЕАПУ)

6.  В 2015 году  КГУ им. И.Арабаева  входит в Университетский Альянс  Шелкового Пути-  TheUniversityAllianceoftheSilkRoad(UASR) – XianDeclaration– 2015.  В этот Альянс входит 151 университет из 38 стран.

7.  В 2014 году КГУ им.И.Арабаева вступает в УШОС  по направлению «Педагогика» и «Регионоведение» с НИУ БелГУ

8. В 2013 году  КГУ им. И.Арабаева  вошел в Ассоциацию азиатских университетов – ААУ (г.Барнаул, РФ), куда вошли 76 вузов Армении, России, Казахстана, Кыргызстана, Китая, Монголии, Таджикистана, Тайланда и Малайзии.

9. В 2011 году 6-7 октября в Казахстане  (г. Астана) подписана Таразская  декларация: Меморандум высших учебных заведений евразийского пространства.Основная идея Меморандума заключается в объединении всего вузовского сообщества, практической реализации принципов академической свободы, мобильности, единства образования и исследований, интеграции в международное образовательное пространство и повышение качества высшего образования. В настоящее время данный Меморандум подписали 72 высших учебных заведений Казахстана, Таджикистана, Кыргызстана и Азербайджана.

10. В 2011 году 16 сентября в Италии (г.Болонья)  подписана Европейская великая хартия университетов, являющейся основой Болонской декларации.  КГУ им.И.Арабаева стал участником  Болонского процесса, значимость которого  признание дипломов КГУ имени И.Арабаева  в международном пространстве.


МЕЖДУНАРОДНЫЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ ЦЕНТР (КУРСЫ ДЛЯ ИНОСТРАННЫХ СТУДЕНТОВ)
КГУ им. Арабаева приглашает иностранных студентов на языковые курсы в Международный Образовательный Центр. Языковая программа имеет три направления: обучения английскому, русскому и кыргызскому  языкам. При обучении используются коммуникативная методика, где одновременно развиваются четыре аспекта речи: разговор, письмо, чтение и понимание.

Длительность курса  3, 6,  10 месяцев.

Занятия проходят пять дней в неделю по 4 часа.

Данная программа поможет  в освоении языков  для дальнейшей успешной учёбы.

Наша цель: обеспечить качественным образованием и помочь студентам достичь желаемого результата.

Помощь в оформлении визы, комфортное общежитие, психологическая подготовка к учебе в новой стране

В наши услуги входят:

1.Приглашение

2.Виза

3.Обучение

4. Общежитие

По окончанию выдается сертификат государственного образца.

В данный момент в целях безопасности занятия проводятся в режиме онлайн, а так же вы можете пройти онлайн регистрацию на курсы МОЦа.

По всем вопросам обращаться по номеру 0777551099,0709179077    http://moc.arabaev.kg/user/registration 


НАУКА И ИНОВАЦИИ

НАУЧНО-ИННОВАЦИОННЫЙ ОТДЕЛ
Научно-инновационный  отдел

Основные нормативно-правовые акты Кыргызской Республики в области научной деятельности:

Закон Кыргызской Республики «О науке и об основах государственной научно-технической политики» от 16 июня 2017 года  №103
Положение «О подготовке научно-педагогических и научных кадров в Кыргызской Республике» (утв. Постановлением Правительства КР от 16 июля 2018 года №327)
Положение «О рейтинговой оценке деятельности научных организаций и ученых/специалистов» (утв. Приказом Министерства образования и науки КР от 2019 года)
Положение «О правилах формирования Перечня рецензируемых научных периодических изданий для опубликования основных научных результатов диссертации» (утв. Постановлением Президиума ВАК КР от 03 июля 2014 года №74)
Научная деятельность Кыргызского государственного университета имени И.Арабаева осуществляется следующими структурными подразделениями:

Научно-инновационный отдел;
Отдел аспирантуры и докторантуры;
6 Диссертационных советов;
Кафедры, факультеты и институты.
Цель деятельности научно-инновационного отдела

Целью деятельности отдела является обеспечение научно-исследовательской и инновационной деятельности преподавателей и сотрудников университета, повышение качества и практической значимости научных исследований, проводимых профессорско-преподавательским составом, студентами, магистрантами, аспирантами и докторантами.

Основные задачи деятельности научно-инновационного отдела:

организация и координация научно-исследовательской и инновационной деятельности институтов, факультетов, кафедр и других структурных подразделений в области фундаментальных и прикладных научных исследований, в том числе научных проектов в рамках грантов, полученных через Министерство образования и науки Кыргызской Республики и международные организации;
поддержка в организации и проведении международных, республиканских, межвузовских и внутривузовских научно-теоретических, научно-практических, научно-методических конференций, симпозиумов, форумов, семинаров и иных научных мероприятий;
организация, анализ и распространение научной информации;
содействие эффективному использованию и развитию научного потенциала профессорско-преподавательского состава университета;
обеспечение тесной связи научной деятельности с учебным процессом;
развитие международного сотрудничества в области научно-исследовательской деятельности.
Согласно широкому научному направлению в университете  активно проводятся широкомасштабные научные исследования фундаментального и прикладного характера.

 

 

Приоритетные научные направления кафедр КГУ имени И.Арабаева:

актуальные проблемы педагогики, практической психологии в системе образования;
теоретические и практические задачи использования государственного и официального языков в многоязычной среде;
многоаспектные исследования мусульманского религиозного наследия;
изучение и рациональное использование биоразнообразия Кыргызстана;
совершенствование содержания, форм и технологий преподавания естественно-технических дисциплин;
основные направления развития искусства, творческих способностей, музыкальной культуры и исполнительского мастерства;
концептуальные проблемы экономики, менеджмента и системы образования в Кыргызской Республике;
актуальные проблемы истории, философии Кыргызской Республики.

Научно-исследовательская работа проводится в соответствии с приоритетными направлениями экономического и социального развития республики.

Значительное место в планах научно-исследовательской работы ученых университета занимают темы, выполняемые на основе государственных программ развития КР.

Значительно активизировалась работа по участию ученых КГУ имени И.Арабаева в научных конкурсах. С 2018 по 2022 г. учеными КГУ имени И.Арабаева были выполнены  28 научных проектов по линии МОиН КР по приоритетным направлениям, общим объемом финансирования на сумму  19513,9 тыс.сом.

В течение только 2022 г. учеными КГУ имени И.Арабаева были получены 13 патентов и авторских свидетельств на изобретения и учебные материалы.

Профессорско-преподавательский состав КГУ имени И.Арабаева за 2022 год участвовал в 185 международных научно-практических конференциях, форумах, а в самом университете за год было проведено 38 международных научных мероприятий.

В периодических научных изданиях, индексируемых базами Scopus и Web of Science за 2022 год было опубликовано 11 научных статей, в РИНЦ более 590 научных статей ППС КГУ имени И.Арабаева.

Ежегодно в ноябре месяце в университете проводится международная научно-практическая конференция, приуроченная ко дню науки, лучшие работы публикуются в научном журнале “Вестник КГУ имени И.Арабаева”.

Активно ведется научно-исследовательская работа студентов и магистрантов в различных направлениях науки, большинство из них  привлечены к совместной работе над исследовательскими проектами, финансируемыми республиканским бюджетом и международными организациями. Студенты ежегодно участвуют в региональных студенческих олимпиадах, различных выставках, конкурсах, международных конференциях и симпозиумах.  В 2022-году в стенах университета был открыт Старт-ап центр, направленный на развитие креативной экономики, поддержку предпринимательства и создание стартапов среди молодежи.


ОТДЕЛ АСПИРАНТУРЫ, PHD И ДОКТОРАНТУРЫ

Сотрудники:   

Эргешбаева Нуриса Абдысеитовна
Зав. Отделом докторантуры, PhD и аспирантуры

Кандидат филологических наук, доцент
0778277591
Электронная почта: nuris-abd@mail.ru

 

Чукун кызы  Назима - старший  инспектор

0772 70 30 83
Электронная почта: nazima.chukunova@bk.ru

Орокчуева Алина Зылдызбековна – старший инспектор
0706 90 77 66
Электронная почта: anilla96@mail.ru

 

 

АСПИРАНТУРА И ДОКТОРАНТУРА   

   Разделы: 

НОРМАТИВНЫЕ ДОКУМЕНТЫ
I.1.Нормативные документы КГУ им. И. Арабаева

- Положение об Отделе 

- Функциональные обязанности сотрудников Отдела

- План работы Отдела на 2023 год   

 I.2. Нормативные документы МОиН  КР

- Положение о подготовке научно-педагогических кадров

https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/03/343-_-_.pdf

I.3. Нормативные документы НАК КР

Постановления НАК КР:

- УСЛОВИЯ публикаций для соискателей ученых степеней и ученых званий

https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/03/Usloviya-russk-post-082-1.pdf

- Дополнительные критерии оценки результатов научных трудов (в баллах) для присуждения ученых степеней (УС) и присвоения ученых званий (УЗ)

https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/03/Usloviya-russk-post-082-1.pdf

- Акт внедрения результатов научно-исследовательских, научно-технических работ, (или) результатов научной и (или) научно-технической деятельности

https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/03/Pril.-k-post.-008-akt-vnedr-skaner.pdf

- О сроках выхода на защиту после переутверждения темы диссертационной работы, шифра научной специальности и научного руководителя

https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/03/postN034-06.04.2021.pdf

О сроках выхода на защиту после переутверждения темы диссертационной работы, шифра научной специальности и научного руководителя

https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/03/postN034-06.04.2021.pdf

Положения НАК КР:

Положение о диссертационном совете
https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/03/Prilozhenie-2-o-dissert-sovete.pdf

Положение о порядке присуждения ученых степеней
https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/03/Prilozhenie-1-prisuzhdenie-uch-st.pdf

Положение о порядке присуждения ученых званий
https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/03/Prilozhenie-3-prisv-uch-zv.pdf

Инструкции НАК КР:

Инструкция по оформлению диссертации и автореферата
https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/05/Instr-avtoref-s-nov-GOSTom-russk.pdf

Инструкция по проведению предварительного рассмотрения диссертации, представленной на соискание ученой степени
https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/05/Instrukciya-po-predvar.-rasmmotreniyu-diss-na-sayt.pdf

- Инструкция по проверке работ по программе Антиплагиат

https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/05/MR-yekspertnaya-ocenka-dissertaciy-20210706-1.pdf

Инструкция по регистрации в Реестре тем

https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/05/Instrukciya-po-registracii-reestra-tem.pdf

Перечни:

Номенклатура научных специальностей    https://vak.kg/nomenklatura/
- Сведения о наличии аспирантуры/докторантуры в вузах и НИУ 

https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/03/Svedeniya-ob-aspiranture-2021.pdf

- Перечень вузов и НИУ, имеющих право принимать кандидатские экзамены

https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/03/Perechen-VUZov-i-NIU-prini.-kand.-yekz.pdf

- Перечень рецензируемых научных изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций, утверждённый постановлением президиума ВАК Кыргызской Республики от 26 ноября 2015 г. № 262

https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/03/Perechen-recenz-nauch-zhurn.pdf

- Перечень рецензируемых научных периодических изданий для опубликования основных научных результатов диссертации, утверждённый постановлением президиума Высшей аттестационной комиссии Кыргызской Республики от 27 сентября 2018 г. № 121

https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/03/Perechen-zhurn.-2018.pdf

- Перечень рецензируемых научных периодических изданий для опубликования основных научных результатов диссертации, утверждённый постановлением президиума Высшей аттестационной комиссии Кыргызской Республики от 29 декабря 2020 г. № 142

https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/03/Perechen-29.12.2020.pdf

- Перечень рецензируемых научных периодических изданий для опубликования основных научных результатов диссертации, утверждённый постановлением президиума НАК при Президенте Кыргызской Республики от 29 декабря 2022 года № 588

https://vak.kg/wp-content/uploads/2022/03/Perechen-29.12.2022-3.pdf

II. ПЕРЕЧЕНЬ НАУЧНЫХ НАПРАВЛЕНИЙ И СПЕЦИАЛЬНОСТЕЙ, по которым производится подготовка в КГУ им. И. Арабаева

ПОСТУПАЮЩИМ
ДЛЯ АСПИРАНТОВ
- Индивидуальный учебный план работы аспиранта
- Образцы заявлений / выписки об утверждении/ переутверждении темы/ научного руководителя/ консультанта

PHD-ДОКТОРАНТУРА

Разделы: 

I.             НОРМАТИВНЫЕ ДОКУМЕНТЫ

I.1. Нормативные документы КГУ им. И. Арабаева:

- ПОЛОЖЕНИЕ о порядке организации послевузовского профессионального образования (базовая докторантура (PhD)/no профилю) и присуждения квалификации доктора философии (РЬО)/доктора по профилю в Кыргызском государственном университете им. И. Арабаева

I.2. Нормативные документы МОиН КР:

- ПОЛОЖЕНИЕ о порядке организации послевузовского профессионального образования (базовая докторантура (PhD)/по профилю) и присуждения квалификации доктора философии (PhD)/доктора по профилю

http://cbd.minjust.gov.kg/act/view/ru-ru/157711?cl=ru-ru

- МИНИМАЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ, предъявляемые к аккредитуемым образовательным программам подготовки доктора философии (PhD)/доктора по профилю

http://cbd.minjust.gov.kg/act/view/ru-ru/157712?cl=ru-ru

ЛИЦЕНЗИОННЫЕ ДОКУМЕНТЫ
ПОСТУПАЮЩИМ
 

Сотрудники:   

Эргешбаева Нуриса Абдысеитовна
Зав. Отделом докторантуры, PhD и аспирантуры

Кандидат филологических наук, доцент
0778277591
Электронная почта: nuris-abd@mail.ru

 

Чукун кызы  Назима - старший  инспектор

0772 70 30 83
Электронная почта: nazima.chukunova@bk.ru

Орокчуева Алина Жылдызбековна – старший инспектор
0706 90 77 66
Электронная почта: anilla96@mail.ru


ВЕСТНИК КГУ ИМ. И. АРАБАЕВА
https://jarchy.arabaev.kg/


ТРЕБОВАНИЕ АВТОРАМ
Научно-инновационный отдел КГУ им. И. Арабаева принимает к рассмотрению ранее не опубликованные научные статьи, соответствующие научно-тематическому содержанию издания.

В соответствии с требованиями ВАК КР к профессиональным публикациям и профилю издания научная статья должна содержать в себе:

Постановку проблемы и определение актуальности ее исследования;
Анализ последних исследований и публикаций, выделение нерешенныхранее частей общей проблемы, которым посвящается данная статья;
Теоретические основы исследования, методологию и характеристику эмпирической базы;
 Изложение основных результатов исследования в соответствии с поставленными задачами;
 Выводы и перспективы использования результатов исследования.
 Оформление статей

1) УДК статьи (на первой странице в левом верхнем углу)

2) Фамилия, имя, отчество автора(ов) (инициалы) на кыргызском, русском и английском языках

3) Ученая степень, ученое звание на кыргызском, русском и английском языках

4) Место работы, страна и город на кыргызском, русском и английском языках

5) Электронный адрес автора

6) Название статьи (на кыргызском, русском и английском) языках. Пишется прописными (большими)буквами.Точка после названия не ставится.

7) Аннотация - на кыргызском, русском и английском языках (5-10 строк).

8) Ключевые слова - на кыргызском, русском, и английском языках (минимум 10 слов).

9) Объем статьи – 12 000 –30000 знаков(с учетом пробелов) (5-8 машинописных страниц или 0,3 - 0,5 печ. листов)

10) Библиографические сведения следует подавать в конце статьи в виде списка литературы в алфавитномпорядке (сначала источники, набранные кириллицей, затем - латиницей) в соответствии с требованиями ГОСТа Р 7.0.7-2009.

Ссылки – в виде квадратных скобок [4, с. 54], где первая цифра означает номер источника по списку использованной литературы, а вторая – страницу.

Обязательные параметры электронной версии статьи:

файл в формате Word;
 шрифт TimesNewRoman, кегль - 14, межстрочный интервал - 1, поля страниц - 2 см. со всех сторон;
Оформление таблиц и рисунков:

каждый графический материал (фото, таблицы, рисунки, графики, схемы) должен быть пронумерован и подписан;
надписи и другие обозначения на графиках и рисунках должны быть четкими и легко читаемыми.
Примечание

Статьи авторов с ученой степенью сопровождаются  одной внешней рецензией доктора/кандидата наук по специальности публикации.
Статьи, авторы которых не имеют ученой степени, сопровождаются двумя (в т.ч. одной внешней) рецензиями доктора/кандидата наук по специальности публикации или выпиской из протокола заседания кафедры (отдела) о рекомендации статьи к печати, которая может заменить внутреннюю рецензию.
Рецензия подается с подписью рецензента, заверенная печатью организации, в котором работает рецензент.
Статьи за подписями авторов выражают их взгляды, которые могут не совпадать с позициейРИСО.
Экспертиза редакционной коллегии имеет внутри редакционное назначение (конфиденциально).
По мере необходимости редакторимеет право сокращать статьи и делать литературное редактирование.
Статьи, не соответствующие вышеуказанным требованиям к печати не принимаются.
Бумажные экземпляры неопубликованных статей, а также электронные носители и иллюстрации автору не возвращаются.
 *Примечание:

Ответственность за достоверность приведенных в статье фактов и данных, обоснованность сделанных выводов и научный уровень статьи несут авторы и рецензенты.

Образец оформления статьи:

УДК:

Мамбетакунов Э.

пед.илим.док, профессор,

Ж.Баласагын атындагы Кыргыз улуттук университети

mambet90@gmail.com 

ТАБИЯТТЫН СУЛУУЛУГУ ЭСТЕТИКАЛЫК ТАРБИЯЛООНУН КАРАЖАТЫ КАТАРЫ.

 Аннотация: 

 Негизги сөздөр:

Мамбетакунов Э.

док.пед.наук, профессор, 

Кыргызский национальный университет им. Ж. Баласагына

mambet90@gmail.com

 

КРАСОТА ПРИРОДЫ КАК СРЕДСТВО ЭСТЕТИЧЕСКОГО ВОСПИТАНИЯ.

Аннотация: 

 Ключевые слова:     

E. Mambetakunov

Doctor of Pedagogy, Professor,

Kyrgyz national university named after J.Balasagyn,

mambet90@gmail.com

THE BEAUTY OF NATURE AS A MEANS OF AESTHETIC EDUCATION                     

   Annotation:   

   Keywords:

Основной текст

 

Список использованной литературы / Колдонулган адабияттардын тизмеси (пишется на языке статьи / макаланын жазылган тилинде кɵрсɵтүлɵт)

1. С.Кадырова, Р.Кыдырбаева. Кыргыздын каада-салт ырлары жана алардын “Манас” эпосунан

 алган орду/«Кыргызстан-Сорос» фонду. Келечек элита мектеби. – Б .: Илим. – 2000. -88-б.

2.Мижериков, В.А.  Введение в педагогическую деятельность: учеб. Пособие/ В.А. Мижериков, Т.А..

 Юзефавичус. – М.: Педагогическое общество России, 2015. – 352 с.

3.Сабиров, В.Ш. Предмет философии образования // Сибирский учитель/В.Ш. Сабиров. – 2004. - № 6. [Электронный ресурс] – Режим доступа. – URL: http://www.sibuch.ru/article.php?no=317


СТАРТАП ЦЕНТР КГУ ИМЕНИ И.АРАБАЕВА
Стартап центр Кыргызского государственного университета имени Ишеналы Арабаева был открыт в мае  2022 года и  ведет активную работу по направлению развития предпринимательских навыков и реализаций стартап идей среди студентов. 

Деятельность Стартап центра направлена на развитие креативной экономики, поддержку предпринимательства и реализаций стартап идей среди студентов. Стартап центр – это площадка, где талантливые студенты могут трансформировать свои идеи в реальные проекты благодаря помощи менторов и наставников. В роли менторов привлекаются представители бизнес и стартап сферы, а в роли наставника выступает Стартап центр и ответственные лица по стартапу от структур Кыргызского государственного университета имени Ишеналы Арабаева. 

Главная цель Стартап центра – это обучения студентов реальным технологиям по развитию и реализации проектных идей с последующим извлечением экономических выгод.  

Для реализации поставленных задач к Стартап центру были закреплены ответственные представители от каждой структуры университета, которые ведут совместную работу со студентами. 

На сегодня наши студенты могут: 

Во-первых, заполнить онлайн анкету и стать участником Стартап центра. Ссылка доступна через Инстаграм страницу центра - @startup.arabaev. 

Что даст заполненная анкета для студентов?  На основе анкет формируется база данных студентов. Студенты из базы будут привлекаться на все мероприятия, организуемые Стартап центром, это:  тренинги; тимбилдинги; конкурсы; воркшопы и т.д.

Во-вторых, заполнить онлайн заявку проектных идей.  Ссылка доступна через Инстаграм страницу @startup.arabaev. 

Что даст заполненная онлайн заявка?   Онлайн заявка будет рассматриваться центром. При необходимости проект дорабатывается и далее проект готовят для обсуждения с менторами. Онлайн заявка даст возможность студентам выложить идею и получить поддержку от наставников и рекомендации от менторов. Далее, готовые проекты будут рекомендованы для реализации через разные механизмы привлечения финансирования. 

Стартап центр в рамках своей деятельности сотрудничает с “Enactus Кыргызстан”.  Сегодня наши студенты могут вступить в действующую команду «Enactus КГУ им.И.Арабаева” и стать участником креативной, молодежной команды “Enactus Кыргызстан”. 

Enactus – это международная некоммерческая организация, призванная вдохновлять студентов на улучшение мира посредством предпринимательской деятельности. Enactus активно развивается в университетах 37 стран мира! В Кыргызстане начисляется более 30 команд от разных университетов. Команда «Enactus КГУ им.И.Арабаева” состоит из 20 активных ребят из разных структур и на сегодня они ведут совместную работу над проектом «Өнөр union”, который реализуется при поддержке университета и “Enactus Кыргызстан”.

Ключевым понятием стартапа является элемент новизны предлагаемого продукта или услуги. Суть стартапа заключается в том, чтобы предложить клиентам (потребителям) новое решение имеющейся в отрасли (в жизни) проблемы. Таким образом, специалисты рассматривают стартап отчасти как творческое и как инновационное начинание (проект). Но стартап не обязательно должен представлять собой инновационное производство. Прежде всего, стартап предлагает принципиально новый подход. Конечно, могут использоваться уже существующие технологии, но либо они применяются для новой целевой аудитории, либо продукт стартапа позиционируется с какой-то новой стороны.

1 сентября 2022 года более чем в 20 высших учебных заведениях Кыргызской Республики открыли бизнес-инкубаторы. Они направлены на развитие креативной экономики, поддержку предпринимательства и создание стартапов среди молодежи. Глава кабинета министров Акылбек Жапаров принял участие в церемонии открытия бизнес-инкубаторов, и подчеркнул, что Кыргызская Республика перспективна для развития креативной экономики. Согласно теории Силиконовой долины только 10 процентов стартапов добиваются успеха. Поэтому, чтобы реально влиять на развитие национальной экономики, в Кыргызстане ежегодно необходима развивать десятки тысяч стартапов, а на рынке должна быть открытая конкуренция бизнес-идей. 


КУРСЫ ЦИФРОВАЯ ГРАМОТНОСТЬ
Ссылка на учебный курс по цифровой грамотности
https://drive.google.com/drive/folders/1xI6klcW2IFy9F062uZz9und21KhiScV_

Ссылка на учебный курс по языку программирования Python ⇒
https://drive.google.com/drive/folders/1P4x5u9BseSf2m2De84H1imiNMUJo4Zp2





---- АБИТУРИЕНТАМ ----




--- КОЛЛЕДЖ ---
1. IT-колледж КГУ им. И. Арабаева
2. Гуманитарно-педагогический колледж КГУ им. И. Арабаева
3. ОСПО Института японоведения КГУ им. И. Арабаева
4. Теологический колледж КГУ им. И. Арабаева
5. ОСПО Института Экономики и менеджмента КГУ им. И. Арабаева
6. ОСПО Института мировых языков и международных отношений КГУ им. И. Арабаева
7. Колледж физической культуры КГУ им. И. Арабаева
8. Колледж правоведения КГУ им. И. Арабаева



--- IT-колледж КГУ им. И. Арабаева ---
ВСЕ СПЕЦИАЛЬНОСТИ

230109 Программное обеспечение вычислительной техники и автоматизированных систем (Заочное [11 класс]) 
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 39500
План набора: 71
Профилирующие дисциплины: Математика



230109 Программное обеспечение вычислительной техники и автоматизированных систем ( Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 39500
План набора: 83
Профилирующие дисциплины: Математика


230701 Прикладная информатика ( Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 38500
План набора: 31
Профилирующие дисциплины: Математика


220206 Автоматизированные системы обработки информации и управления (по отраслям) ( Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 37500
План набора: 45
Профилирующие дисциплины: Математика



230109 Программное обеспечение вычислительной техники и автоматизированных систем ( Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 38500
План набора: 50
Профилирующие дисциплины: Математика

230701 Прикладная информатика ( Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 37500
План набора: 24
Профилирующие дисциплины: Математика


220206 Автоматизированные системы обработки информации и управления (по отраслям) ( Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 36500
План набора: 30
Профилирующие дисциплины: Математика



--- Гуманитарно-педагогический колледж КГУ им. И. Арабаева ---
080110 Экономика и бухгалтерский учет (по отраслям) (Заочное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 45000
План набора: 42
Профилирующие дисциплины: Математика


100201 Туризм (Заочное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 45000
План набора: 45
Профилирующие дисциплины: География


050709 Преподавание в начальных классах (Заочное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 46000
План набора: 124
Профилирующие дисциплины: Кыргызский язык


080107 Налоги и налогообложение (Заочное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 40
Профилирующие дисциплины: Математика


050704 Дошкольное образование (Заочное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 87
Профилирующие дисциплины: Кыргызский язык

080110 Экономика и бухгалтерский учет (по отраслям) ( Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 43000
План набора: 33
Профилирующие дисциплины: Математика

280201 Экология и охрана окружающей среды (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 34000
План набора: 22
Профилирующие дисциплины: География

100201 Туризм (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 37
Профилирующие дисциплины: География

050705 Специальное дошкольное образование (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 38000
План набора: 24
Профилирующие дисциплины: Кыргызский язык

050501 Профессиональное обучение (по отраслям) (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 38000
План набора: 25
Профилирующие дисциплины: Математика

050709 Преподавание в начальных классах (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 43000
План набора: 63
Профилирующие дисциплины: Кыргызский язык

080107 Налоги и налогообложение (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 44
Профилирующие дисциплины: Математика

050713 Коррекционная педагогика в начальном образовании (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 32
Профилирующие дисциплины: Кыргызский язык

260903 Конструирование, моделирование и технология швейных изделий (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 45
Профилирующие дисциплины: Математика

050704 Дошкольное образование (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 92
Профилирующие дисциплины: Кыргызский язык

070602 Дизайн (по отраслям) (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 24
Профилирующие дисциплины: Математика

070602 Графический дизайн (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 25
Профилирующие дисциплины: Математика

080110 Экономика и бухгалтерский учет (по отраслям) (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 43000
План набора: 29
Профилирующие дисциплины: Математика

280201 Экология и охрана окружающей среды (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 34000
План набора: 23
Профилирующие дисциплины: География

100201 Туризм (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 27
Профилирующие дисциплины: География

050705 Специальное дошкольное образование (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 38000
План набора: 28
Профилирующие дисциплины: Кыргызский язык

050501 Профессиональное обучение (по отраслям) (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 38000
План набора: 24
Профилирующие дисциплины: Математика

050709 Преподавание в начальных классах (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 43000
План набора: 101
Профилирующие дисциплины: Кыргызский язык

080107 Налоги и налогообложение (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 36
Профилирующие дисциплины: Математика

050713 Коррекционная педагогика в начальном образовании (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 20
Профилирующие дисциплины: Кыргызский язык

260903 Конструирование, моделирование и технология швейных изделий (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 26
Профилирующие дисциплины: Технология (труд, черчение и дизайн)

050704 Дошкольное образование (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 89
Профилирующие дисциплины: Кыргызский язык

070602 Дизайн (по отраслям) (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 19
Профилирующие дисциплины: Технология (труд, черчение и дизайн)

070602 Графический дизайн (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 12
Профилирующие дисциплины: Технология (труд, черчение и дизайн)

050704 Дошкольное образование (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Бюджет
Сумма оплаты (сом) 1 год: 0
План набора: 13
Профилирующие дисциплины: Кыргызский язык

--- ОСПО Института японоведения КГУ им. И.Арабаева ---

260502 Технология продукции общественного питания (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 36000
План набора: 41
Профилирующие дисциплины: Математика

040111 Социальное обслуживание (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 34000
План набора: 50
Профилирующие дисциплины: История Кыргызстана и мировая история

040101 Социальная работа (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 34000
План набора: 47
Профилирующие дисциплины: История Кыргызстана и мировая история

040111 Социальное обслуживание (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 34000
План набора: 50
Профилирующие дисциплины: История Кыргызстана и мировая история

040101 Социальная работа (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 34000
План набора: 26
Профилирующие дисциплины: История Кыргызстана и мировая история


--- Теологический колледж КГУ им. И. Арабаева ---

050717 Теология (Заочное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 41000
План набора: 34
Профилирующие дисциплины: История Кыргызстана и мировая история

050717 Теология (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 38000
План набора: 41
Профилирующие дисциплины: История Кыргызстана и мировая история

050717 Теология (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 38000
План набора: 28
Профилирующие дисциплины: История Кыргызстана и мировая история


--- ОСПО Институт Экономики и менеджмента КГУ им. И. Арабаева ---
580100 Менеджмент (по отраслям) (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 45000
План набора: 25
Профилирующие дисциплины: Математика

580100 Менеджмент (по отраслям) (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 45000
План набора: 24
Профилирующие дисциплины: Математика


--- ОСПО Института мировых языков и международных отношений КГУ им. И. Арабаева ---
050720 Переводческое дело (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 50000
План набора: 50
Профилирующие дисциплины: Иностранный язык

050303 Иностранный язык (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 50000
План набора: 144
Профилирующие дисциплины: Иностранный язык

050720 Переводческое дело (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 50000
План набора: 100
Профилирующие дисциплины: Иностранный язык

050303 Иностранный язык (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 50000
План набора: 102
Профилирующие дисциплины: Иностранный язык


--- Колледж физической культуры КГУ им. И. Арабаева ---
050721 Физическая культура (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 37500
План набора: 42
Профилирующие дисциплины: Физическая культура


--- Колледж правоведения КГУ им. И. Арабаева ---
030504 Право и организация социального обеспечения (Заочное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 40
Профилирующие дисциплины: История Кыргызстана и мировая история

030503 Правоведение (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 22
Профилирующие дисциплины: История Кыргызстана и мировая история

030504 Право и организация социального обеспечения (Очное [11 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 40
Профилирующие дисциплины: История Кыргызстана и мировая история

030503 Правоведение (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 6
Профилирующие дисциплины: История Кыргызстана и мировая история

030504 Право и организация социального обеспечения (Очное [9 класс])
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 34
Профилирующие дисциплины: История Кыргызстана и мировая история



--- БАКАЛАВРИАТ --- 
1. Институт государственного языка и культуры
2. Институт естественных наук и туризма
3. Институт истории и социально-правового образования им. Э. Ж. Маанаева
4. Институт мировых языков и международных отношений
5. Институт новых информационных технологий
6. Институт педагогики и психологии
7. Институт физической культуры и спорта
8. Институт экономики и менеджмента
9. Институт японоведения
10. Факультет искусств и дизайна
11. Факультет русской филологии
12. Факультет теологии
13. Физико-математический факультет



--- 1. Институт государственного языка и культуры ---
530600 Журналистика [Журналистика] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 41000
План набора: 19
Пороговые баллы: Основной балл-110 
История-60 
Английский-60
Доп. предмет не обязательно

530600 Журналистика [Журналистика] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 39000
План набора: 19
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
История: 60
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

530600 Журналистика [Международная журналистика] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 39000
План набора: 7
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
История: 60
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

570006 Кинооператор [Телеоператор, педагог] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 41000
План набора: 30
Пороговые баллы: Основной балл: 0
Доп. предмет: Не требуется

570006 Кинооператор [Телеоператор, педагог] (Очное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 39000
План набора: 50
Пороговые баллы: Основной балл: 0
Доп. предмет: Не требуется

531100 Лингвистика [Перевод и переводоведение (кыргызский, турецкие языки)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 39000
План набора: 26
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

531100 Лингвистика [Перевод и переводоведение (художественный перевод кыргызский, русский)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 39000
План набора: 18
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

530700 Реклама и связи с общественностью [Реклама и связи с общественностью] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 37000
План набора: 18
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
История: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550300 Филологическое образование [Государственный язык в учреждениях образования с не кыргызским языком обучения] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 39000
План набора: 15
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Кыргызский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550300 Филологическое образование [Государственный язык в учреждениях образования с не кыргызским языком обучения] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 39000
План набора: 19
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Кыргызский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550300 Филологическое образование [Кыргызский язык и литература дополнительное образование журналистика] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 39000
План набора: 18
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Кыргызский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550300 Филологическое образование [Кыргызский язык и литература, русский язык и литература] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 39000
План набора: 35
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Кыргызский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550300 Филологическое образование [Кыргызский язык и литература, английский язык] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 13
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Английский: 60
Кыргызский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550300 Филологическое образование [Кыргызский язык и литература] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 39000
План набора: 23
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Кыргызский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550300 Филологическое образование [Кыргызский язык и литература] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 39000
План набора: 15
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Кыргызский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550300 Филологическое образование [Кыргызский язык и литература] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Бюджет
Сумма оплаты (сом) 1 год: 0
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Кыргызский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550300 Филологическое образование [Манасоведение, кыргызский язык и литература] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 38000
План набора: 18
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Кыргызский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550300 Филологическое образование [Манасоведение] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 37000
План набора: 20
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Кыргызский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550300 Филологическое образование [Манасоведение] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Бюджет
Сумма оплаты (сом) 1 год: 0
План набора: 6
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Кыргызский: 60
Доп. предмет: Не обязательно


--- 2. Институт естественных наук и туризма ---
520200 Биология [Биология] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40500
План набора: 20
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

520200 Биология [Лабораторное дело] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 44000
План набора: 22
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550100 Естественно-научное образование [Биология] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 41500
План набора: 43
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550100 Естественно-научное образование [Биология] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40500
План набора: 25
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550100 Естественно-научное образование [География] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 37500
План набора: 22
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Доп. предмет: Не обязательно

550100 Естественно-научное образование [География] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 38000
План набора: 21
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Доп. предмет: Не обязательно

550100 Естественно-научное образование [Учитель биологии, химии (английская группа)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 20
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550100 Естественно-научное образование [Учитель биологии, химии] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 18
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550100 Естественно-научное образование [Учитель географии, биологии] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 41000
План набора: 22
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550100 Естественно-научное образование [Учитель химии, биологии] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 14
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Химия: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550100 Естественно-научное образование [Химия] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 39500
План набора: 25
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Химия: 60
Доп. предмет: Не обязательно

600200 Туризм [Туризм (Английская группа)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 43000
План набора: 18
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
История: 60
Доп. предмет: Не обязательно

600200 Туризм [Туризм] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 41000
План набора: 20
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
История: 60
Доп. предмет: Не обязательно

600200 Туризм [Туризм] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 43000
План набора: 11
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
История: 60
Доп. предмет: Не обязательно

520100 Химия [Фармацевтическая химия] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 44000
План набора: 21
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Химия: 60
Доп. предмет: Не обязательно

520100 Химия [Химия] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 18
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Химия: 60
Доп. предмет: Не обязательно

520800 Экология и природопользование [Экология и природопользование] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 38000
План набора: 12
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Доп. предмет: Не обязательно

520800 Экология и природопользование [Экология и природопользование] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 38000
План набора: 14
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Доп. предмет: Не обязательно


--- 3. Институт истории и социально-правового образования им. Э. Ж. Маанаева ---
580900 Государственное и муниципальное управление [Государственное и муниципальное управление] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 14
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Доп. предмет: Не обязательно

580900 Государственное и муниципальное управление [Государственное и муниципальное управление] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 44000
План набора: 17
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Доп. предмет: Не обязательно

530400 История [История] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 43000
План набора: 16
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
История: 60
Доп. предмет: Не обязательно

530800 Международные отношения [Дипломатическая и консульская служба] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 34
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

540200 Социальная работа [Социальная работа] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 17
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Доп. предмет: Не обязательно

540200 Социальная работа [Социальная работа] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 20
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Доп. предмет: Не обязательно

550400 Социально-экономическое образование [История с дополнительным образованием история развития религий] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 43000
План набора: 23
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
История: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550400 Социально-экономическое образование [История] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 44000
План набора: 21
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
История: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550400 Социально-экономическое образование [История] (Очная бакалавр) - Контракт
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 43000
План набора: 37
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
История: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550400 Социально-экономическое образование [История] (Очная бакалавр) - Бюджет
Форма оплаты: Бюджет
Сумма оплаты (сом) 1 год: 0
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
История: 60
Доп. предмет: Не обязательно

530500 Юриспруденция [Юриспруденция] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 45000
План набора: 23
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
История: 60
Доп. предмет: Не обязательно


--- 4. Институт мировых языков и международных отношений ---
532300 Китаеведение [Китаеведение] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 50000
План набора: 70
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Доп. предмет: Не обязательно

531200 Компьютерная лингвистика [Компьютерная лингвистика (Английский, китайский языки)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 41000
План набора: 31
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

531100 Лингвистика [Лингвистика и новые информационные технологии (английский, немецкий языки)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 41000
План набора: 19
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

531100 Лингвистика [Перевод и переводоведение (английский язык)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 45000
План набора: 15
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

531100 Лингвистика [Перевод и переводоведение (китайский язык)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 45000
План набора: 49
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

531100 Лингвистика [Перевод и переводоведение (корейский язык)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 45000
План набора: 20
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

531100 Лингвистика [Теория и методика преподавания иностранных языков и культур] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42500
План набора: 30
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

530800 Международные отношения [Международные отношения (английский язык)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 44000
План набора: 57
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

530800 Международные отношения [Международные отношения (арабский, персидские языки)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 44000
План набора: 19
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

530800 Международные отношения [Международные отношения (китайский язык)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 44000
План набора: 27
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

530800 Международные отношения [Международные отношения (корейский язык)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 44000
План набора: 41
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550300 Филологическое образование [Иностранный язык (Английский язык)] (Очная бакалавр) - Бюджет
Форма оплаты: Бюджет
Сумма оплаты (сом) 1 год: 0
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550300 Филологическое образование [Иностранный язык (Английский язык)] (Очная бакалавр) - Контракт
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42500
План набора: 92
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550300 Филологическое образование [Иностранный язык (Немецкий язык)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42500
План набора: 30
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Доп. предмет: Не обязательно

550300 Филологическое образование [Переводчик] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 50000
План набора: 30
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550300 Филологическое образование [Учитель английского, немецкого языка] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 50000
План набора: 29
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

531000 Филология [Филология (английский язык)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42500
План набора: 11
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

531000 Филология [Филология (китайский язык)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42500
План набора: 20
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

531000 Филология [Филология (корейский язык)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42500
План набора: 11
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

--- 5. Институт новых информационных технологий ---
710500 Интернет технологии и управление [Интернет технологии и управление] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 43500
План набора: 25
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Физика: 60
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

710500 Интернет технологии и управление [Интернет технологии и управление] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Бюджет
Сумма оплаты (сом) 1 год: 0
План набора: 5
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Физика: 60
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

710100 Информатика и вычислительная техника [Автоматизированные системы обработки информации и управления] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 41000
План набора: 29
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Физика: 60
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

710200 Информационные системы и технологии [Информационные системы и технологии] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Бюджет
Сумма оплаты (сом) 1 год: 0
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Физика: 60
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

710200 Информационные системы и технологии [Информационные системы и технологии] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 48
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Физика: 60
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

710200 Информационные системы и технологии [Информационные системы и технологии] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 39
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Физика: 60
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

710200 Информационные системы и технологии [Разработка систем искусственного интеллекта] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 46500
План набора: 28
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Физика: 60
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

710300 Прикладная информатика [Прикладная информатика] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 41000
План набора: 27
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Физика: 60
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

710300 Прикладная информатика [Прикладная информатика] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Бюджет
Сумма оплаты (сом) 1 год: 0
План набора: 4
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Физика: 60
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

710400 Программная инженерия [Технология разработки программного обеспечения] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 46000
План набора: 26
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Физика: 60
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

710400 Программная инженерия [Технология разработки программного обеспечения] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 44500
План набора: 72
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Физика: 60
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550200 Физико-математическое образование [Информатика] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Бюджет
Сумма оплаты (сом) 1 год: 0
План набора: 2
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550200 Физико-математическое образование [Информатика] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 41000
План набора: 48
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550200 Физико-математическое образование [Информатика] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 41000
План набора: 20
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

--- 6. Институт педагогики и психологии ---
550700 Педагогика [Воспитатель дошкольного образования, Учитель начальных классов] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 48000
План набора: 15
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Кыргызский: 60
Русский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550700 Педагогика [Дошкольное образование] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 46500
План набора: 32
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Кыргызский: 60
Русский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550700 Педагогика [Дошкольное образование] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Бюджет
Сумма оплаты (сом) 1 год: 0
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Кыргызский: 60
Русский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550700 Педагогика [Дошкольное образование] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 45500
План набора: 24
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Кыргызский: 60
Русский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550700 Педагогика [Логопедия] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 46000
План набора: 39
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550700 Педагогика [Логопедия] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 46000
План набора: 21
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550700 Педагогика [Логопедия] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Бюджет
Сумма оплаты (сом) 1 год: 0
План набора: 2
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550700 Педагогика [Начальное образование (Английская группа)] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 47500
План набора: 20
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Кыргызский: 60
Русский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550700 Педагогика [Начальное образование] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 47500
План набора: 63
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Кыргызский: 60
Русский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550700 Педагогика [Начальное образование] (Заочное)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 49000
План набора: 63
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Кыргызский: 60
Русский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550700 Педагогика [Олигофренопедагогика] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Бюджет
Сумма оплаты (сом) 1 год: 0
План набора: 5
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550700 Педагогика [Олигофренопедагогика] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 44000
План набора: 10
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550700 Педагогика [Педагогика в начальных классах с дополнительным профессиональным образованием "Психология"] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 50000
План набора: 7
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Кыргызский: 60
Русский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550700 Педагогика [Сурдопедагогика] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 44000
План набора: 10
Пороговые баллы:
Основной балл: 115
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

550700 Педагогика [Сурдопедагогика] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Бюджет
Сумма оплаты (сом) 1 год: 0
План набора: 3
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

530300 Психология [Практическая психология] (Вечернее)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 45000
План набора: 50
Пороговые баллы:
Основной балл: 110

530300 Психология [Практическая психология] (Очная бакалавр)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 45000
План набора: 24
Пороговые баллы:
Основной балл: 110

--- 7. Институт физической культуры и спорта ---
532000 Физическая культура и спорт [Физическая культура (Заочное)]
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 50000
План набора: 100
Пороговые баллы:
Основной балл: 0 (Прием без ОРТ)
Примечание: Для зачисления требуются обязательные внутренние испытания.

532000 Физическая культура и спорт [Физическая культура (Очная бакалавр)]
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 50000
План набора: 50
Пороговые баллы:
Основной балл: 0 (Прием без ОРТ)
Примечание: Для зачисления требуются обязательные внутренние творческие испытания.

532000 Физическая культура и спорт [Физическая культура и спорт с дополнительным образованием допризывная подготовка (Очная бакалавр)]
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 52000
План набора: 50
Пороговые баллы:
Основной балл: 0 (Прием без ОРТ)
Примечание: Для зачисления требуются обязательные внутренние испытания

--- 8. Институт экономики и менеджмента --- 
580200 Менеджмент [Менеджмент (Заочное)]
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 50000
План набора: 36
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

580200 Менеджмент [Менеджмент (Очная бакалавр)]
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 48000
План набора: 7
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

580100 Экономика [Экономика (Заочное)]
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 50000
План набора: 34
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

580100 Экономика [Экономика (Очная бакалавр)]
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 48000
План набора: 25
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

--- 9. Институт японоведения ---
600300 Гостиничное дело [Технология и организация гостиничных услуг (Очная бакалавр)]
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 42000
План набора: 22
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
История: 60
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

531500 Регионоведение [Японоведение (Очная бакалавр)]
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 45000
План набора: 30
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
История: 60
Английский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

600200 Туризм [Международный туризм (Очная бакалавр)]
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 45000
План набора: 16
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
История: 60
Доп. предмет: Не обязательно

--- 10. КГУ им. И. Арабаева (льготники) ---
1 Льготники (инвалиды 1 или 2 группы и инвалиды детства, круглые сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей)
Форма оплаты: Бюджет
Сумма оплаты (сом) 1 год: 0
План набора: 17
Пороговые баллы:
Основной балл: 105
Биология: 60
История: 60
Химия: 60
Физика: 60
Английский: 60
Математика: 60
Кыргызский: 60
Русский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

1 Льготники (инвалиды 1 или 2 группы и инвалиды детства, круглые сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей)
Форма оплаты: Контракт
Сумма оплаты (сом) 1 год: 40000
План набора: 20
Пороговые баллы:
Основной балл: 100
Биология: 60
История: 60
Химия: 60
Физика: 60
Английский: 60
Математика: 60
Кыргызский: 60
Русский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

2 Льготники (статус "Кайрылман", дети лиц, погибших в событиях 17-18 марта 2002 года в Аксыйском районе, в апреле-июне 2010 года и апреле 2021 года)
Форма оплаты: Бюджет
Сумма оплаты (сом) 1 год: 0
План набора: 2
Пороговые баллы:
Основной балл: 105
Биология: 60
История: 60
Химия: 60
Физика: 60
Английский: 60
Математика: 60
Кыргызский: 60
Русский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

--- 11. КГУ им. И.Арабаева (целевые места) ---
Целевые места для приграничных районов [Биология]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места для приграничных районов [География]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места для приграничных районов [Государственный язык в учреждениях образования с не кыргызским языком обучения]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Кыргызский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места для приграничных районов [Дошкольное образование]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 2
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Кыргызский: 60
Русский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места для приграничных районов [Иностранный язык (Немецкий язык)]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места для приграничных районов [История]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 3
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
История: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места для приграничных районов [Кыргызский язык и литература]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Кыргызский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места для приграничных районов [Логопедия]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места для приграничных районов [Математика (Кыргызская группа)]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места для приграничных районов [Математика (Русская группа)]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места для приграничных районов [Музыкальное образование]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 0
Доп. предмет: Не обязательно
Контактный номер: 0703848135

Целевые места для приграничных районов [Начальное образование]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Кыргызский: 60
Русский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места для приграничных районов [Физика (Кыргызская группа)]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 2
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Физика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места для приграничных районов [Физика (Русская группа)]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Физика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места для приграничных районов [Химия]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Химия: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места по региону (Очная бакалавр)
Целевые места по региону [Биология]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 2
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места по региону [География]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места по региону [Государственный язык в учреждениях образования с не кыргызским языком обучения]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 2
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Кыргызский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места по региону (Очная бакалавр)
Целевые места по региону [Дошкольное образование]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 6
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Кыргызский: 60
Русский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места по региону [Информатика]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 3
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места по региону [Кыргызский язык и литература]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 1
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Кыргызский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места по региону [Логопедия]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 3
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Биология: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места по региону [Математика (Кыргызская группа)]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 2
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места по региону [Математика (Русская группа)]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 4
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Математика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места по региону [Начальное образование]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 3
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Кыргызский: 60
Русский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места по региону [Русский язык и литература]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 3
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Русский: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места по региону [Физика (Кыргызская группа)]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 4
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Физика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

Целевые места по региону [Физика (Русская группа)]
Форма оплаты: Бюджет
План набора: 4
Пороговые баллы:
Основной балл: 120
Физика: 60
Доп. предмет: Не обязательно

--- 12. Медицинский факультет ---
Лечебное дело (Очное, Контракт)
Шифр специальности: 560001
Форма обучения: Очная
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 70,000
План набора: 25
Пороговые баллы:
Основной балл: 110
Дополнительные предметы: 2
Биология: 60
Химия: 60

--- 13. Факультет искусств и дизайна ---
### Дизайн (Очная бакалавр)
#### Графический дизайн
- **Шифр специальности**: 570400
- **Форма обучения**: Очная
- **Тип оплаты**: Контракт
- **Стоимость**: 39,500
- **План набора**: 30
- **Пороговые баллы**: Прием без ОРТ (Основной балл: 0)
  
#### Дизайн одежды
- **Шифр специальности**: 570400
- **Форма обучения**: Очная
- **Тип оплаты**: Контракт
- **Стоимость**: 39,500
- **План набора**: 30
- **Пороговые баллы**: Прием без ОРТ (Основной балл: 0)

### Искусство костюма и текстиля (Очная бакалавр)
#### Художественное проектирование костюма
- **Шифр специальности**: 570700
- **Форма обучения**: Очная
- **Тип оплаты**: Контракт
- **Стоимость**: 39,500
- **План набора**: 2
- **Пороговые баллы**: Основной балл: 110

### Технологическое образование (Очная бакалавр)
#### Технология и дизайн
- **Шифр специальности**: 550500
- **Форма обучения**: Очная
- **Тип оплаты**: Бюджет
- **План набора**: 4
- **Пороговые баллы**: Основной балл: 120, Математика: 60

#### Технология и дизайн (Контракт)
- **Шифр специальности**: 550500
- **Форма обучения**: Очная
- **Тип оплаты**: Контракт
- **Стоимость**: 38,500
- **План набора**: 30
- **Пороговые баллы**: Основной балл: 115, Математика: 60

#### Технология и дизайн (Заочное)
- **Шифр специальности**: 550500
- **Форма обучения**: Заочное
- **Тип оплаты**: Контракт
- **Стоимость**: 39,500
- **План набора**: 20
- **Пороговые баллы**: Основной балл: 115, Математика: 60

#### Технология, дизайн с дополнительным профилем профессиональное обучение (ПО)
- **Шифр специальности**: 550500
- **Форма обучения**: Очная
- **Тип оплаты**: Контракт
- **Стоимость**: 42,000
- **План набора**: 20
- **Пороговые баллы**: Основной балл: 115, Математика: 60

### Художественное образование (Заочное и Очное бакалавр)
#### Дизайн среды (Заочное)
- **Шифр специальности**: 550600
- **Форма обучения**: Заочное
- **Тип оплаты**: Контракт
- **Стоимость**: 40,000
- **План набора**: 20
- **Пороговые баллы**: Прием без ОРТ, требуются обязательные внутренние творческие испытания (Основной балл: 0)

#### Дизайн среды (Очная)
- **Шифр специальности**: 550600
- **Форма обучения**: Очная
- **Тип оплаты**: Контракт
- **Стоимость**: 39,500
- **План набора**: 20
- **Пороговые баллы**: Прием без ОРТ, требуются обязательные внутренние творческие испытания (Основной балл: 0)

#### Изобразительное искусство (Заочное)
- **Шифр специальности**: 550600
- **Форма обучения**: Заочное
- **Тип оплаты**: Контракт
- **Стоимость**: 39,500
- **План набора**: 20
- **Пороговые баллы**: Прием без ОРТ, требуются обязательные внутренние творческие испытания (Основной балл: 0)

#### Изобразительное искусство (Очная, бюджет и контракт)
- **Шифр специальности**: 550600
- **Форма обучения**: Очная
- **Тип оплаты**: Бюджет (2 места) и Контракт (20 мест)
- **Стоимость**: 38,500 (Контракт)
- **Пороговые баллы**: Прием без ОРТ, требуются обязательные внутренние творческие испытания (Основной балл: 0)

#### Музыка с дополнительным профилем менеджмент социально-культурной деятельности
- **Шифр специальности**: 550600
- **Форма обучения**: Очная
- **Тип оплаты**: Контракт
- **Стоимость**: 42,000
- **План набора**: 20
- **Пороговые баллы**: Прием без ОРТ, требуются обязательные внутренние творческие испытания (Основной балл: 0)

#### Музыкальное образование (Очная, бюджет и контракт)
- **Шифр специальности**: 550600
- **Форма обучения**: Очная
- **Тип оплаты**: Бюджет (1 место) и Контракт (20 мест)
- **Стоимость**: 38,500 (Контракт)
- **Пороговые баллы**: Прием без ОРТ, требуются обязательные внутренние творческие испытания (Основной балл: 0)

#### Музыкальное образование (Заочное)
- **Шифр специальности**: 550600
- **Форма обучения**: Заочное
- **Тип оплаты**: Контракт
- **Стоимость**: 39,500
- **План набора**: 20
- **Пороговые баллы**: Прием без ОРТ, требуются обязательные внутренние творческие испытания (Основной балл: 0)

#### Учитель изобразительного искусства, дизайн среды
- **Шифр специальности**: 550600
- **Форма обучения**: Очная
- **Тип оплаты**: Контракт
- **Стоимость**: 41,500
- **План набора**: 20
- **Пороговые баллы**: Прием без ОРТ, требуются обязательные внутренние творческие испытания (Основной балл: 0)

#### Учитель ИЗО и дизайна (Заочное)
- **Шифр специальности**: 550600
- **Форма обучения**: Заочное
- **Тип оплаты**: Контракт
- **Стоимость**: 38,000
- **План набора**: 20
- **Пороговые баллы**: Прием без ОРТ, требуются обязательные внутренние творческие испытания (Основной балл: 0)

#### Художественно-трудовое обучение (Очная)
- **Шифр специальности**: 550600
- **Форма обучения**: Очная
- **Тип оплаты**: Контракт
- **Стоимость**: 38,500
- **План набора**: 15
- **Пороговые баллы**: Прием без ОРТ, требуются обязательные внутренние творческие испытания (Основной балл: 0)

#### Художественно-трудовое обучение (Заочное)
- **Шифр специальности**: 550600
- **Форма обучения**: Заочное
- **Тип оплаты**: Контракт
- **Стоимость**: 36,000
- **План набора**: 20
- **Пороговые баллы**: Прием без ОРТ, требуются обязательные внутренние творческие испытания (Основной балл: 0)

--- 14. Факультет русской филологии ---
Филологическое образование [Русский язык и литература, кыргызский язык и литература] ( Очная бакалавр)
Шифр специальности: 550300
Форма обучения: Очная
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 41,500
План набора: 32
Пороговые баллы: 115
Русский: 60
Доп. предмет не обязательно

Филологическое образование [Русский язык и литература] ( Очная бакалавр)
Шифр специальности: 550300
Форма обучения: Очная
Тип оплаты: Бюджет
Стоимость: 0
План набора: 1
Пороговые баллы: 120
Русский: 60
Доп. предмет не обязательно

Филологическое образование [Русский язык и литература] (Заочное)
Шифр специальности: 550300
Форма обучения: Заочное
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 41,500
План набора: 37
Пороговые баллы: 115
Русский: 60
Доп. предмет не обязательно

Филологическое образование [Русский язык и литература] ( Очная бакалавр)
Шифр специальности: 550300
Форма обучения: Очная
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 41,500
План набора: 35
Пороговые баллы: 115
Русский: 60
Доп. предмет не обязательно

Филологическое образование [Русский язык как иностранный язык] ( Очная бакалавр)
Шифр специальности: 550300
Форма обучения: Очная
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 45,000
План набора: 29
Пороговые баллы: 115
Русский: 60
Доп. предмет не обязательно

--- 15. Факультет теологии ---
Религиоведение [Религиоведение] (Очная бакалавр)
Шифр специальности: 531400
Форма обучения: Очная
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 37,000
План набора: 20
Пороговые баллы: 110

Теология [Теология] (Очная бакалавр)
Шифр специальности: 531600
Форма обучения: Очная
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 40,000
План набора: 17
Пороговые баллы: 110

Теология [Теология] (Заочное)
Шифр специальности: 531600
Форма обучения: Заочное
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 40,000
План набора: 8
Пороговые баллы: 110

--- 16. Физико-математический факультет ---
Физико-математическое образование [Математика (Английская группа)] (Очная бакалавр)
Шифр специальности: 550200
Форма обучения: Очная
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 39,500
План набора: 20
Пороговые баллы: 115
Требуемый предмет: Математика - 60
Дополнительный предмет: не обязательно

Физико-математическое образование [Математика] (Очная бакалавр)
Шифр специальности: 550200
Форма обучения: Очная
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 39,500
План набора: 21
Пороговые баллы: 115
Требуемый предмет: Математика - 60
Дополнительный предмет: не обязательно

Физико-математическое образование [Математика] (Заочное)
Шифр специальности: 550200
Форма обучения: Заочное
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 39,500
План набора: 30
Пороговые баллы: 115
Требуемый предмет: Математика - 60
Дополнительный предмет: не обязательно

Физико-математическое образование [Учитель математики информатики] (Заочное)
Шифр специальности: 550200
Форма обучения: Заочное
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 42,000
План набора: 16
Пороговые баллы: 115
Требуемый предмет: Математика - 60
Дополнительный предмет: не обязательно

Физико-математическое образование [Учитель математики, информатики] (Очная бакалавр)
Шифр специальности: 550200
Форма обучения: Очная
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 42,000
План набора: 20
Пороговые баллы: 115
Требуемый предмет: Математика - 60
Дополнительный предмет: не обязательно

Физико-математическое образование [Учитель математики, физики] (Заочное)
Шифр специальности: 550200
Форма обучения: Заочное
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 41,500
План набора: 24
Пороговые баллы: 115
Требуемый предмет: Математика - 60
Дополнительный предмет: не обязательно

Физико-математическое образование [Учитель математики, физики] (Очная бакалавр)
Шифр специальности: 550200
Форма обучения: Очная
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 41,500
План набора: 26
Пороговые баллы: 115
Требуемый предмет: Математика - 60
Дополнительный предмет: не обязательно

Физико-математическое образование [Учитель физики, информатики] (Очная бакалавр)
Шифр специальности: 550200
Форма обучения: Очная
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 38,500
План набора: 29
Пороговые баллы: 115
Требуемый предмет: Физика - 60
Дополнительный предмет: не обязательно

Физико-математическое образование [Учитель физики, информатики] (Заочное)
Шифр специальности: 550200
Форма обучения: Заочное
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 38,500
План набора: 30
Пороговые баллы: 115
Требуемый предмет: Физика - 60
Дополнительный предмет: не обязательно

Физико-математическое образование [Физика (русская группа)] (Очная бакалавр)
Шифр специальности: 550200
Форма обучения: Очная
Тип оплаты: Бюджет
Стоимость: 0
План набора: 4
Пороговые баллы: 120
Требуемый предмет: Физика - 60
Дополнительный предмет: не обязательно

Физико-математическое образование [Физика] (Очная бакалавр)
Шифр специальности: 550200
Форма обучения: Очная
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 38,500
План набора: 30
Пороговые баллы: 115
Требуемый предмет: Физика - 60
Дополнительный предмет: не обязательно

Физико-математическое образование [Физика] (Заочное)
Шифр специальности: 550200
Форма обучения: Заочное
Тип оплаты: Контракт
Стоимость: 38,500
План набора: 27
Пороговые баллы: 115
Требуемый предмет: Физика - 60
Дополнительный предмет: не обязательно


--- РЕКТОРАТ ---

АБДРАЕВА АЙГУЛЬ ТОЛОКОВНА
Ректор
г. Бишкек, ул. Раззакова, 51. Корпус №2. +996(312)66-03-47


КУРМАНБЕК УУЛУ ТАЛАНТБЕК
Проректор по учебной работе
г. Бишкек, ул. Раззакова, 51. Корпус №2. +996(312)62-31-52, e-mail: ilimelim@gmail.com 

ЧАЛДАНБАЕВА АЙГҮЛ КУШЧУБЕКОВНА
Проректор по науке, международным связям и инновациям
г. Бишкек, ул. Раззакова, 51. Корпус №2. +996(312)66-21-61

ЧАЛДАНБАЕВА АЙГҮЛ КУШЧУБЕКОВНА
Проректор по науке, международным связям и инновациям
г. Бишкек, ул. Раззакова, 51. Корпус №2. +996(312)66-21-61

ИСАЕВ БАКБУР МАМЕТОВИЧ
Проректор по административно-хозяйственной работе
бульвар Эркиндик, 38. УК №1, кабинет 114 +996(312)66-45-41


--- ПРОФСОЮЗ ---
Профсоюзная организация КГУ имени И. Арабаева

Профсоюз строит свою работу на принципах партнерства с ректоратом, поддерживает воспитательную, культурно-массовую работу, лечение, решение жилищного вопроса, особое внимание уделяет профилактической работе, проводит творческие выставки самодеятельности, создает женский совет и т.д.

Основные направления деятельности профсоюзной организации КГУ: 

разработка и принятие коллективного договора;
организация отдыха сотрудников и их детей, культурно-массовых мероприятий;
финансовая поддержка членов профсоюза;
помощь в решении жилищно-бытовых вопросов;
совершенствование охраны  труда, дальнейшее улучшение материально-бытового обеспечения работников и учащихся;
забота о здоровье членов профсоюза и членов их семей;
развитие экономической и социалистической демократии, контроль за выполнением договоров и соглашений между профкомом и администрацией.
В бюджете профсоюза предусмотрены средства структурным подразделениям на проведение мероприятий, приуроченных к памятным датам, оказание материальной помощи нуждающимся работникам и учащимся.

В профкоме работают следующие комиссии: 

по трудовым спорам;
комиссия по разрешению споров;
об аттестации должностей и установлении доплат за вредные условия труда;
массовая организация;
социальные и бытовые.


--- ПОПЕЧИТЕЛЬСКИЙ СОВЕТ ---
Попечительский совет государственной образовательной организации Кыргызской Республики - выборный орган соуправления государственной образовательной организации без статуса юридического лица, осуществляющий функции по оказанию содействия для достижения уставных целей государственной образовательной организацией, а также по привлечению дополнительных (внебюджетных) средств и контролю их целевого использования.

ЦельюПС КГУ является содействие повышению качества предоставляемых образовательных услуг, прозрачности деятельностиКГУ им. И.Арабаева, а также эффективности использования внебюджетных средств.

ЗадачамиПС КГУ являются:

содействие созданию условий для эффективной организации деятельностиКГУ им. И.Арабаева;
содействие в достиженииКГУ им. И.Арабаева уставных целей и задач;
содействие эффективному взаимодействиюКГУ им. И.Арабаевас организациями гражданского общества, а также с международными организациями;
привлечение дополнительных источников финансированияКГУ им. И.Арабаева, не противоречащих законодательству Кыргызской Республики


--- УЧЕНЫЙ СОВЕТ ---
Целью работы Ученого Совета является определение текущих и перспективных направлений деятельности университета, объединение усилий руководства университета, научно-педагогического, преподавательского и вспомогательного персонала в подготовке специалистов, отвечающих современным требованиям, проведение в университете учебной, учебно-методической, научно-исследовательской и воспитательной деятельности.

1. Состав и порядок создания Ученого Совета:

2. В состав Ученого Совета входят:

1. Ректор (председатель совета), проректоры, заведующие учебной частью, деканы факультетов, заведующие кафедрами, заведующие другими научно-педагогическими подразделениями, профсоюзными и студенческими общественными организациями - по занимаемым должностям.

2. Представители факультетов и других структурных подразделений образования из числа ведущих ученых, профессоров и доцентов избираются советом соответствующих структур.

3. В состав Ученого Совета могут входить руководители научно-исследовательских и научных учреждений, выдающиеся деятели науки, искусства и культуры в области подготовки специалистов, не работающие в университете.

4. Состав Ученого Совета утверждается ректором университета сроком на 2 года по согласованию с Министерством образования и науки Кыргызской Республики.

5. Количество членов Ученого совета Университета – 41 человек.

6. Заместитель председателя и секретарь Ученого Совета избираются открытым голосованием на первом заседании Ученого Совета по представлению ректора.

7. Состав Ученого Совета объявляется приказом ректора КГУ им. И. Арабаева.

8. В случае смерти члена Ученого Совета, увольнении (отчислении) из университета, а также переводе со своей должности на другую несвязанную должность его замещающий автоматически включается в состав Ученого Совета, а он выбывает из состава Ученого Совета университета.

9. При выбытии членов Ученого Совета до истечения срока их полномочий, в целях пополнения указанной численности его состав будет осуществляться в том же порядке, в каком он формировался в начале учебного года.


--- УЧЕБНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ---
Учебное управление - структурное подразделение университета, через которое осуществляется планирование, организация и контроль образовательного процесса. Основной целью учебногоуправленияявляется совершенствование, модернизация и оптимизация учебно-образовательного процесса в университете, повышение эффективности и качества образования, а также руководство, координация и контроль за деятельностью структурных подразделений университета в части организации учебного процесса.

Начальник учебногоуправления– к.и.н., доцент Зайниев Раушанбек Акимович

Инженер – программист  -  Мокешов Ж.К.

Специалист по документам о высшем образовании – Одокозова А.С.

Инспектор – Акбаралиева Н.

Методист – Осконбай кызы Ж.

 

Учебное управлениевключает в себя:

Учебно – инспекционный отдел
Сектор качества образовательных программ и аккредитации
Центр информационных технологий
Институт международных образовательных систем
Отделение практики
Учебно – инспекционный отдел

Основными целямиУчебно – инспекционного отделаявляются совершенствование учебного процесса в университете, направленного на повышение эффективности и качества обучения, внедрение прогрессивных методов организации учебного процесса и анализ полученных результатов.Руководство, координация и контроль за деятельностью структурных подразделений университета в части организации учебного процесса.

 Заведующая отделом УИО – к.ф.н., доцент Искендерова Ш.А.

 Ведущий специалист – Джусубалиева Г.И.

 Старший специалист поECTS –Кумарова Д.Т.

 Статист – аналитик – Бакова К.Ж.

 

Сектор качества образовательных программ и аккредитации

Сектор качества образовательных программ и аккредитации является структурным подразделением учебногоуправления,выполняющим функцииподготовки и проведения процедур аккредитации образовательных программ и университета как образовательной организации, а такжеподготовки и проведения лицензирования образовательных программ.  Координировать работу всех его составляющих по совершенствованию работы системы качества образования.

Заведующая сектором – Кыдыкбаева К.С.

 

Центр информационных технологий

Центр информационных технологийявляется структурным подразделением учебногоуправления, выполняющим функции информационного обеспечения, внедрение и развитие электронной информационно-образовательной среды; выявляет, анализирует и внедряет инновационные образовательные технологии. Основной функциейЦентраявляется осуществление подготовки к проведению процедур аккредитации образовательных программ Университета. Основной задачейЦентраявляется осуществление информационного обеспечения подготовки и проведения процедур аккредитации отдельных образовательных программ и университета как образовательного учреждения.

Заведующий ЦИТ –к.ф.-м.н., доцент ЭшаровЭ.А.
Инспектор по программам AVN– Казыбаева Ж.Э.
Инспектор по программам AVN– Айбекова А.А.
Отделение практики

Отделение практики -  является структурным подразделением учебногоуправления,ккоординирует различные виды практики студентов БГУ, в том числе производственную, учебную и преддипломную (пред квалификационную). Также координирует все сопутствующие работы, такие как составление рабочих программ практик, определение баз практик, обеспечение практик необходимой документацией, организация ознакомительных, профориентационных и итоговых мероприятий по практике, контроль и учет качества организации практики на уровне кафедр и факультетов, контроль качества прохождения практики студентами и магистрантами.

Руководитель практики– Баястанов Н.М.


--- ОТДЕЛ ГОСУДАРСТВЕННОГО ЯЗЫКА --- 
Отдел государственного языка КГУ им. И.Арабаева ведет работу по развитию государственного языка и совершенствованию языковой политики в университете.

Ко дню принятия “Закона о государственном языке” во всех подразделениях университета был разработан специальный план работы, на основе которого были организованы научные конференции, и культурно-общественные, интеллектуальные мероприятия.

Отделом отслеживается языковых норм вывесок на государственном языке в  вузе.  Урегулированы вопросы ведения официальных документов на государственном языке в подразделениях университета.

В ноябре 2022 года отделом государственного языка в целях реализации Указа Президента Кыргызской Республики «О национальных ценностях», был  объявлен конкурс научно-публицистических статей «Национальные традиции и ценности –в контексте общечеловеческих ценностей». Результаты конкурса будут полдведены в феврале 2023 года.


--- СЕКТОР КАЧЕСТВА ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОГРАММ И АККРЕДИТАЦИИ ---
Основная цель: работать в рамках государственного стандарта программ высшего, среднего и дополнительного профессионального образования, координировать работу всех его составляющих по совершенствованию работы системы качества образования вуза на основе показателей государственной и общественной аккредитации и другие национальные и международные стандарты в области обеспечения качества.
Обязанности:
- Ведение работы по лицензированию образовательных программ в соответствии с нормативно-правовыми актами Кыргызской Республики;
- организация подготовительных мероприятий к независимой аккредитации программ высшего и среднего профессионального образования и анализ стандартных критериев аккредитации;
- проведение всевозможных практик и проведение соответствующих мероприятий в целях укрепления связей университета с образовательными учреждениями, организациями и дошкольными образовательными учреждениями;
- координация и организация курсов дополнительного профессионального образования, повышения педагогической квалификации в республиканском масштабе.

Политика в области качества
Политика КГУ в области качества
Программа стратегии развития КГУ им. И. Арабаева на 2018-2023 г.
Система мониторинга качества образования
 Руководство по качеству КГУ им. И.Арабаева СМК-РК-2018
 Положение о мониторинге качества образовательных услуг
Положение о представителе руководства по качеству (ПPК) КГУ им. И. Арабаева
 Положение о Совете по качеству 2022
 Положение об ответственных за качество в структурных подразделениях КГУ
 Состав по качеству КГУ 2022
Аккредитация
Постановление Правительства КР  по аккредитации
Лицензирование
Лицензия
Анкетирование
График проведения социологических исследований
Положение КГУ об оценке удовлетворенности потребителей
Положение о рейтинговой оценке деятельности преподавателей, кафедр, факультетов, институтов, колледжа, центров
Положение о социологическом опросе «Преподаватель глазами обучающихся» КГУ им. И. Арабаева
Международные рейтинги
Методология рейтинга КР


--- АБИТУРИЕНТАМ --- 
CALL-CENTER
(бакалавр, магистратура)
+996 703 161 703
+996 708 680 072
+996 707 171 084
+996 709 666 793
+996 707 239 407

колледж (ОКББ)
+996 703 185 535
+996 504 836 666
+996 502 211 140


--- БАКАЛАВРИАТ ---
+996 703 161 703
+996 708 680 072
+996 707 171 084
+996 709 666 793
+996 707 239 407



--- Институт государственного языка и культуры ---
Институт государственного языка и культуры Кыргызского государственного университета имени Ишеналы Арабаева был основан согласно Указу Президента Кыргызской Республики № 268 от 20.09.2000 г. и Постановления Правительства КР № 326 от 9 июля 2001 г. «О создании Института государственного языка и культуры при КГУ имени И.Арабаева» на базе филологического факультета КГУ имени И. Арабаева. В настоящее время в институте работают 4 доктора наук, 17 кандидатов наук, 5 и.о.профессора, 10 доцентов, 9 и.о.доцента, 16 старших преподавателя и 12 преподавателей. Учебный процесс в институте государственного языка и культуры ведется 5 кафедрами.

Преподавательский состав института государственного языка и культуры награжден почетными грамотами и нагрудными знаками Национальной комиссии по государственному языку при Президенте Кыргызской Республики, Министерства образования и науки Кыргызской Республики, Президента Кыргызской Республики за их научную и педагогическую деятельность.

Адрес: 720026 Раззаков көч., 51
Телефон,Факс:
Веб-сайт: https://igyak.arabaevksu.edu.kg/

--- Институт мировых языков и международных отношений имени Ш. Кадыровой ---
История Института мировых языков и международных отношений (ИМЯиМО) начинается с 1952 года. Кафедра иностранных языков была открыта в Кыргызском педагогическом институте имени В.В.Маяковского и с 1972 года ведет подготовку учителей немецкого языка, а с 1980 года – учителей английского и немецкого языков, учителей немецкого и английского языков.

В настоящее время ИМЯиМО представляет собой современный научно-образовательный комплекс. В нем обучается более тысячи студентов, магистрантов и аспирантов, работают более 80 высококвалифицированных преподавателей. ИМЯиМО ведет международные отношения с зарубежными странами, как Великобритания, Австрия, Индия, Россия, Казахстан, Венгрия и др. Выпускники ИМЯиМО работают в лингвистических центрах, университетах, школах, колледжах. Выпускники института, желающие продолжить научную деятельность поступают в магистратуру и докторантуру.

Адрес: Адрес: 720026 Раззаков көч., 51
Телефон,Факс:
Веб-сайт: https://imyamo.arabaevksu.edu.kg/


МАМЛЕКЕТТИК ТИЛ ЖАНА МАДАНИЯТ ИНСТИТУТУНУН ТАРЫХЫ
ПРЕЗИДЕНТТИН ЖАРЛЫГЫ, ӨКМӨТТҮН ТОКТОМУ МЕНЕН
БАЙЛАНЫШКАН
г.Бишкек, Дом Правительства
от 20 сентября 2000 года УП N 268
 УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
 О программе развития государственного языка
 Кыргызской Республики на 2000-2010 годы
 В целях совершенствования развития государственного языка,
постепенного его внедрения и поэтапного перевода делопроизводства в
Кыргызской Республике на государственный язык постановляю:
 1. Утвердить прилагаемую Программу развития государственного языка
Кыргызской Республики на 2000-2010 годы (приложение 1).
 2. Создать Институт государственного языка и культуры на базе
филологического факультета Кыргызского государственного
педагогического университета им.И.Арабаева.
 3. Правительству Кыргызской Республики совместно с Национальной
комиссией по государственному языку при Президенте Кыргызской
Республики:
 - решить организационные и финансовые вопросы, связанные с
созданием Института государственного языка и культуры;
 - обеспечить реализацию Программы развития государственного языка
Кыргызской Республики на 2000-2010 годы.
 4. Внести в Указ Президента Кыргызской Республики "О дальнейшем
развитии государственного языка Кыргызской Республики" от 20
января 1998 года N 21 следующие изменения:
 - абзац второй пункта 3 изложить в следующей редакции:
 "Утвердить председателем Национальной комиссии по государственному
языку при Президенте Кыргызской Республики Касиева Накена Касиевича
Государственного секретаря Кыргызской Республики";
 - Положение о Национальной комиссии по государственному языку при
Президенте Кыргызской Республики и ее состав, утвержденные
вышеназванным Указом Президента Кыргызской Республики, изложить в
новой редакции согласно приложениям 2 и 3 к настоящему Указу.
 5. Исключить пункт 2 Указа Президента Кыргызской Республики "О
преобразовании Главной редакции Кыргызской энциклопедии в Центр
государственного языка и энциклопедии при Национальной комиссии по
государственному языку при Президенте Кыргызской Республики" от 12
февраля 1999 года N 42.
 6. Признать утратившим силу Указ Президента Кыргызской Республики
"О внесении изменений в Указ Президента Кыргызской Республики "О
дальнейшем развитии государственного языка Кыргызской Республики" от
20 января 1998 года" от 23 ноября 1999 года N 299.
 7. Контроль за исполнением настоящего Указа возложить на
Государственного секретаря Кыргызской Республики.
 8. Настоящий Указ вступает в силу со дня опубликования ("Эркин
Тоо" от 22 сентября 2000 года N 76).
 Президент Кыргызской Республики А.Акаев





КЫРГЫЗ РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ӨКМӨТҮ
ТОКТОМ
2001-жылдын 9-июлу № 326
И.Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик
педагогикалык университетине караштуу
Мамлекеттик тил жана маданият
институтун түзүү тууралу
Кыргыз Республикасынын Президентинин 2000-жылдын 20-сентябрындагы "2000-2010-жылдары
Кыргыз Республикасынын мамлекеттик тилин өнүктүрүү программасы жөнүндө" Указын ишке
ашыруу максатында Кыргыз Республикасынын Өкмөтү
ТОКТОМ КЫЛАТ:
1. И.Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик педагогикалык университетке караштуу Мамлекеттик
тил жана маданият институту филология факультетинин базасында түзүлсүн.
2. Мамлекеттик тип жана маданият институту И.Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик
педагогикалык университеттин Камская көч., 10 дарегиндеги "Б" окуу корпусуна жайгаштырылып,
2002-жылдын августунан тартып "А" корпусуна көчүрүлсүн.
3. Кыргыз Республикасынын Билим жана маданият министрлиги 2001-2002-окуу жылынан тартып
Мамлекеттик тал жана маданият институту үчүн жыл сайын 50 орунга студенттерди кабыл алуу
эсебинен бюджеттик каражат бөлүштүрсүн.
4. Кыргыз Республикасынын Өкмөтүнүн 2001-жылдын 15-мартындагы "Мамлекеттик тал жана
маданият институтун түзүү жөнүндө" № 99 токтому күчүн жоготту деп табылсын.
5. Бул токтомдун аткарылышын көзөмөлдөө Кыргыз Республикасынын Билим жана маданият
министрлигине жүктөлсүн.
Премьер-министр К.Бакиев


1952-жылы В.В.Маяковский атындагы Кыргыз кыз-келиндер педагогикалык
институту ачылып, анда башка факультеттер менен бирдикте орус филологиясы
факультети өз ишин баштаган. 1987-жылы орус филологиясы факультетинин негизинде
кыргыз филологиясы ачылып, эки адистик катарлаш иш жүргүзүп келген.
И.Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик университетинин мамлекеттик тил жана
маданият институту «Кыргыз Республикасындагы мамлекеттик тилди өнүктүрүү
программасы жөнүндөгү» Кыргыз Республикасынын Президентинин 2000-жылдын 20-
сентябрындагы УП №268 Жарлыгы жана Кыргыз Ɵкмөтүнүн 2001-жылдын 9-июлундагы
И.Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик университетинин филология факультетинин
базасында «И.Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик университетинин мамлекеттик тил
жана маданият институтун түзүү жөнүндөгү» № 326 токтомунун негизинде түзүлгөн.
Институт өзүнүн ишмердүүлүгүн КРнын Конституциясына, КРнын Жарандык
кодексине, КР «Билим берүү жөнүндөгү» мыйзамына, «КР жогорку кесиптик билим
берүүчү билим берүү мекемелери жөнүндөгү» жобого, КРнын ББжИМнин укук-ченем
актыларына, И.Арабаев атындагы КМУнун Уставына жана өзүнүн жеке Уставына ылайык
иш жүргүзүп келе жатат. Институт жеке Уставына ылайык филологиялык, лингвистика
жана журналистика багытындагы кадрлар менен камсыз кылуу максатында жогорку билим
берүүнүн кесиптик билим берүү программасын ишке ашырып келе жатат.
И.Арабаев атындагы КМУнун алдындагы мамлекеттик тил жана маданият
институту өз ишмердүүлүгүн баштагандан тартып, азыркы мезгилге чейин Уставына
ылайык КР «Мамлекеттик тилди өнүктүрүү жана тил саясатын өркүндөтүү
программасына» өз укугунун чегинде салымын кошуп келүүдө.
И.Арабаев атындагы КМУнун алдындагы мамлекеттик тил жана маданият
институттун түптөлүшүнө зор салымын кошкон, институттун биринчи директору, ф.и.д.,
профессор Ү.Б.Култаева 2001-2006-жж. жетектеген. Окуу иштери боюнча директордун эң
алгачкы орун басары Калыбек Байжигитов 2001-2003-жылдары эмгектенген. 2006-2023-
жылдары окуу жайды ф.и.д., проф. М.К.Жумаев, ф.и.д., проф. К.Саматов, ф.и.к., проф.
А.О.Дюшембиева, ф.и.д., директордун м.а., Кыргыз Республикасынын маданиятына эмгек
сиңирген ишмер А.А.Эгембердиева жетектешкен. Азыркы учурда МТМИнин директору
болуп ф.и.д., проф. С.С.Жумалиев иш алып барууда.
Филологиялык факультет учурундагы 3 кафедра “кыргыз тилинин теориясы жана
практикасы”, “кыргыз адабияты жана дүйнөлүк көркөм маданият”, “орус тили жана
адабияты” институттун өзөгүн түзүп жана жаңы адистиктердин ачылышы менен “тил
даярдыгы жана котормо”, “коомдук жана табигый илимдер” кафедрасы түзүлгөн.
1952-жылы орус филологиясы факультетинде “орус тили жана адабияты”
кафедрасы негизделген. Жетекчөөчү кафедра катары кыргыз, орус тилдүү мектептер үчүн
орус тили жана адабияты боюнча мугалимдерди даярдап чыгарышкан.
И.Арабаев атындагы КМУнун 2006-жылдын №01-9/442 буйругу менен орус тили
жана адабияты адистиги кафедра мүчөлөрү менен бирдикте гуманитардык билим берүү
институтуна (кийин факультет) өткөрүлгөн.
Кыргыз тили кафедрасы 1988-жылы негизделген. Анда ал “кыргыз тили жана
адабияты” кафедрасы деп аталган. Жыйырма жыл ичинде бул бөлүмдүн аты бир нече жолу
өзгөрүүгө учураган. 1990-жылдан “кыргыз тили кафедрасы, кыргыз тили жана аны
окутуунун методикасы кафедрасы”, 1998-жылдын ноябрь айынан тартып “кыргыз
тилинин теориясы жана практикасы” деген ат менен кызмат өтөп келсе, 2002-жылдын
апрель айынан тартып “кыргыз тили кафедрасы” деген статуска ээ болгон. 2010-жылдын 
17-сентябрынан И.Арабаев атындагы КМУнун окумуштуулар кеңешинин чечими менен
УИАнын корреспондент-мүчөсү, ф.и.д., проф. Т.К.Ахматовдун ысымы ыйгарылып, 2016-
жылдын июнунан И.Арабаев атындагы КМУнун окумуштуулар кеңешинин чечими менен
профессор Т.К.Ахматов атындагы кыргыз тили жана аны окутуунун технологиялары
кафедрасы болуп өзгөрдү. Ушул жылдардын аралыгында кафедра башчылары Ш.Жапаров,
С.Ибрагимов, И.Абдувалиев, Т.Ахматов, К.Токтоналиев, С.Каратаева жигердүү иш
жүргүзүп келишкен. О.э. республикага белгилүү окумуштуулар академик С.Ж.Мусаев,
проф. К.Саматов, профессор К.Токтоналиев, профессор С.Ибрагимов., Т.Ахматов
эмгектенип, студенттердин арасында окуу жана окуу-методикалык,тарбиялык иштерди
жогорку деңгээлде алып барышкан.
Кыргыз адабияты кафедрасы 1988-жылы негизделген. Аталган кафедрада
республикага таанымал коомдук жана мамлекеттик ишмерлер эмгектенип келишкен.
Кыргыз республикасынын мыйзам чыгаруу палатасынын спикери, КР УИАнын академиги,
профессор А.Эркебаев, КР УИАнын академиги, профессор А.Акматалиев, КР УИАнын
академиги, профессор О.Ибраимов, КР Эл жазуучусу, профессор К.Жусупов, КР Эл акыны
А.Өмүрканов, КР Эл акыны, Токтогул атындагы мамлекеттик сыйлыктын лауреаты
А.Рыскулов да өз мезгилинде кафедрада эмгектенишип, жаштарды илим-билимге
тарбиялоого орчундуу салымдарын кошушкан. Ошондой эле, кафедранын курамында
профессор А.С.Кацев, доцент Ү.Касыбеков, К.Ибраимов да иштеген. Ошол убакыттан бери
кафедранын аталышы бир нече жолу өзгөрүүгө дуушар болгон. Кафедраны учурунда
К.Байжигитов, М.Жумаев, Р.Сыдыкова, С.Дюшембиев, А.Эгембердиева жетектеп келген.
Азыркы кезде кафедра кыргыз адабияты жана аны окутуунун техгологиялары кафедрасы
деп аталат жана кафедра башчысы болуп ф.и.к., доцент А.Каныбекова эмгектенет.
Институттун түптөлүшү жана жаңы адистиктердин ачылышы менен 2001-жылдын
1-сентябрынан баштап “Тил даярдыгы жана котормо” кафедрасы ишке киришип, ага
окутуучу Догдурбек Назар (Асанкулов Н.Д.) кафедра башчысы болуп дайындалган (2001-
2004-жж.). 2004-жылдан 2023-жылга чейин ф.и.к., доцент Н.А.Эргешбаева кафедра
башчысы катары иш алып барган.
Котормо жана котормо таануу профилинин актуалдуулугу-коомдун талабына ылайык
чет тилдерин жогорку деңгээлде окутуу жана билим берүү тармагында, ошондой эле
мамлекеттик жана муниципиалдык мекемелердин ар кайсы багыттарында, тышкы иштер
министрлигинде ж.б. эл аралык уюмдарда иштей ала турган кыргыз тилинен англис, корей,
кытай тилдерине жана ошол тилдерден кайра кыргыз тилине түз которуучу адистерди
даярдоо болгон.
Котормо жана котормо таануу адистигинин максаты катары котормо багытындагы
жогорку квалификациялуу, коомдун талабына ылайык чет тилдерин жогорку деңгээлде
окутуу жана кыргыз тилинен англис, корей, кытай тилдерине жана ошол тилдерден кайра
кыргыз тилине түз которуучу адистерди даярдап келишкен.
И.Арабаев атындагы КМУнун жалпы ишмердүүлүгүн өнүктүрүү жана натыйжалуу
жүргүзүү максатында университеттин курамдык түзүмдөрүн оптималдаштыруу боюнча
түзүлгөн комиссиянын сунушуна (отурумдун №1,2 токтомдору 16.04.23-23.04.23) жана
университеттин окумуштуулар кеңешинин чечимине ылайык “Тил даярдыгы жана
котормо” кафедрасы дүйнөлүк тилдер жана эл аралык мамилелер институтунун курамына
өткөн.
“Коомдук жана табигый илимдер”кафедрасын т.и.д., проф.м.а. А.Р.Жоошбекова 2001-
2006-жылдары жетектеп, кийин структура аралык кафедра катары университеттин
курамына өткөн.
Билим берүүнүн сапатын жогорулатуу үчүн билим берүүнүн жаңы технологиялык жана
методикалык базасын түзүп, окутуунун жакшыртылган инновациялык ыкмаларын иш
жүзүндө кеңири колдоно билүү, жайылтуу максатында 2003-жылдын 1-сентябрынан
тартып “окутуунун жаңы технологиялары” кафедрасы өз ишин баштаган. Кафедрада алгач
доцент Н.Р.Джапаров кафедра башчысынын милдетин аткарып, кийинчирээк доцент
Р.Абдуллаева кафедра башчысы кызматына дайындалган. 2016-жылдын 1-июлунда
университеттин окумуштуулар кеңешинин чечими менен жоюлуп, кафедра мүчөлөрү
тийиштүү кафедраларга которулган.
Философия илимдеринин кандидаты, доц.м.а. Т.Тургуналиевдин жеке демилгеси,
И.Арабаев атындагы КМУнун жетекчилигинин колдоосу менен КР Президентинин улуттук
мурастар жөнүндөгү буйругун, КР Жогорку Кеңеши кабыл алган “Манас” эпосу жөнүндө
мыйзамдын (28.06.2012), КР Өкмөтүнүн улуттук программасынын (2012) негизинде кабыл
алынган “Манас” мыйзамын ишке ашыруу жана Манастын тарыхый баалуулуктарын
изилдөө, окутуу, “Манас” эпосун республикага жана дүйнө элдерине кеңири таркатуу, ар
тараптан илимий-изилдөө иштерин жүргүзүп, бурмалоолордон сактоо багытын көздөп,
2012-жылдын 13-сентябрындагы И.Арабаев атындагы КМУнун окумуштуулар кенешинин
№10 токтомунун негизинде, 17.09.2012. № 01-8/288 буйругу менен Манас таануу
институту түзүлгөн. Институттун курамында Манас таануу жана маданият таануу
кафедрасы иш алып барган. Институттун ачылышына зор салымын кошкон Т.Тургуналиев
2012- 2019-жж. директор кызматын аркалап келген.
2019-жылдын 4-июлунда И.Арабаев атындагы КМУнун окумуштуулар кеңешинин
чечими, 2019-жылдын 29-августундагы № 01-8/522 буйругу менен манастаануу институту
лингвистика факультетине бириктирилип, манас таануу жана лингвистика институту деп
аталып, институттун директорлугуна ф.и.д., профессор С.Ж.Мусаев дайындалып, 2019-
2020-жылдар аралыгында эмгектенди. 2020-2022-жж. институтту п.и.к., проф.м.а.
Н.К.Сартбекова жетектеди.
Манас таануу жана маданият таануу кафедрасы 2022-жылы окумуштуулар
кенешинин чечими менен мамлекеттик тил жана маданият институтунун курамына
кошулуп, манастаануу кафедрасы деп аты өзгөртүлдү. 2012-жылдан бери кафедра
филологиялык билим берүү багытындагы манастаануу профили боюнча билим берип,
жогорку билимдүү адистерди даярдап келе жатат. Кафедранын бир катар бүтүрүүчүлөрү
магистратура жана аспирантурада билим алууну улантып, лицей, колледждерге,
мектептерге, бала бакчаларга жана жалпы билим берүү мекемелерине жана мамлекеттик
иштерге орношууда. Манас таануу кафедрасы жаш муундарды мекенчилдикке, мекенди
сүйүүгө тарбиялап, Манасты даңазалаган, келечекте нукура кыргыз каада- салтын,
маданиятын, тарыхын жана адабиятын таанып билген, жогорку билимдүү манастаануучу
адистерди даярдап чыгара турган бирден бир жетектөөчү кафедра катары эсептелет. Учурда
Т.Рысбаев кафедра башчысынын кызматын аткарып келе жатат.
И.Арабаев атындагы КМУнун жалпы ишмердүүлүгүн өнүктүрүү жана натыйжалуу
жүргүзүү максатында университеттин курамдык түзүмдөрүн оптималдаштыруу боюнча
түзүлгөн комиссиянын сунуштарынын негизинде жана университеттин Окумуштуулар
кеңешинин 2023-жылдын 26-майындагы №10 отурумунун чечимине ылайык
гуманитардык билимдер факультетиндеги “орус тили жана адабияты” профилин 
мамлекеттик тил жана маданият институтуна алып келүү менен орус филологиясы
факультети, чыгыш таануу жана эл аралык мамилер факультетиндеги журналистика
профилин институтка бириктирүү менен журналистика бөлүмү түзүлгөн. Ошондой эле,
филологиялык билим берүүдө практикалык курстар кафедрасындагы орус тили жвна
кыргыз тили дисциплиналары МТМИнин тиешелүү кафедрасына өтүп, орус тили
дисциплинасынын негизинде жрус тилинин практикалык курсу кафедрасы ачылып, учурда
кафедраны доцент Т.Шамурзаева жетектөөдө.
Ошондой эле, 2001-жылдын 1-сентябрынан бери өз алдынча юридикалык жак
катары мамлекеттик тил жана маданият институтунун курамында окуу бөлүмү, кадрлар
бөлүмү, эсеп бөлүмү иш алып барат. Окуу бөлүмү азыркы күндө билим беруү процессинин
сапатына байланышкан иштерди талапка ылайык аткарып келе жатат. Окуу бөлүмүнүн
башчысы катары Т.А.Осмонкулова, Т.Мусамбетов, Ф.А.Мырзаева 2001-2006-жылдары
окуу бөлүмүн жетектешкен. Институт түзүлгөндөн баштап азыркы күнгө чейин билим
сапаты боюнча жетектөөчү адис Г.Т.Доткулова окуу-тарбия процессин талапка ылайык
уюштуруу максатында натыйжалуу иш алып барууда.
Окуу процессин окуу-методикалык жактан жабдылышын өнүктүрүү, билим
берүүнүн жаңы технологиялык жана методикалык базасын түзүп, негизги дисциплиналар
боюнча окуу-методикалык комплекстер менен толуктап, студенттерге маалыматтарды
жеткиликтүү кылып, билим сапатын жогорулатуу максатында 2001-жылы МТМИнин окуу
залы ачылып, КР Илимине эмгек сиңирген ишмери, ф.и.д, профессор Ш.Жапаровдун наамы
ыйгарылган. Азыркы мезгилге чейин окуу залы өз ишин улантып, жыл сайын жаңы окуу
китептери, окуу куралдары менен толукталып турат.
Азыркы мезгилде мамлекеттик тил жана маданият институтунун курамына 1
факультет, 1 бөлүм бириктирилген жана окуу процесси 5 кафедра аркылуу ишке
ашырылат. Жалпы институт боюнча профессордук-окутуучулар курамынын саны-81,
негизги кызматта - 63 окутуучу, алардын ичинен 5 илимдин доктору, 23 илимдин
кандидаты, 21 ага окутуучу, 15 окутуучу, ал эми айкалыштырып иштөө шартында 18
окутуучу эмгектенет. МТМИнин профессордук-окутуучулар курамы илимийпедагогикалык ишмердүүлүгүндө КР Ардак грамотасы менен 1 окутуучу, КР Өкмөтүнүн
Ардак грамотасы менен 1 окутуучу, КР Билим берүү жана илим министрлигинин “Билим
берүүнүн мыктысы” төш белгиси менен 11 окутуучу, КР Билим берүү жана илим
министрлигинин “Илимдин мыктысы” төш белгиси менен 3 кызматкер жана Мамлекеттик
тил жана тил саясаты боюнча улуттук комиссиянын жана башка ведомостволордун Ардак
грамоталары, төш белиглери менен сыйланган жана 2 илимдин докторуна КР маданиятына
эмгек сиңирген ишмер наамы ыйгарылган.
Билим берүүнүн эӊ маанилүү элементи – өз ишин мыкты билген кесипкөй окутуучу.
Ушуга байланыштуу, илимий даражалуу ПО курамынын санын көбөйтүү максатында эӊ
мыкты, тажрыйбалуу профессионалдык деңгээли жана педагогикалык чеберчилиги жогору
окутуучулар ишке тартылган. Жыл сайын квалификациясын жогорулатуу, стаж топтоо
жолдору менен кадрдык потенциалды (мүмкүнчүлүктөрдү) күчөтүү иштери жүрзүзүлүп
келе жатат.
Институттун негизги максаттарынын бири - педагогикалык билим берүүнү
практикалык иш менен айкалыштырып, заманбап шартка ыкчам ылайыкташа алган,
маалыматтык технологияларды жана инновациялык ыкмаларды жигердүү пайдаланууга
жөндөмү бар, жаңычыл, чыгармачыл адистерди даярдап чыгаруу жогорку деңгээлде ишке
ашырылып келе жатат. Институт адистерди даярдоодо улуттук нарк-дөөлөттөргө шайкеш
дүйнөлүк баалуулуктарды, улуттук нарк, элдик салт-санааны сактап, маалымат
технологияларды, инновациялык ыкмаларды тажрыйбалоо менен окуу, илимий-изилдөө
иштерин өнүктүрүп келе жатат. 


ДИРЕКЦИЯ

МТМИнин директору – Жумалиев Самат Субанкулович, филология илимдеринин
доктору, проф. м.а.

МТМИнин директорунун орун басары – Эгембердиева Аида Абдыжапаровна,
филология илимдеринин доктору, проф. м.а., Кыргыз Республикасынын маданиятына
эмгек сиңирген ишмер

Ага лаборант – Жумалиева Регина Акылбековна


ОКУУ БӨЛҮМҮ

Окуу бөлүмүнүн башкы адиси – Доткулова Гульзада Турдугуловна

КАДРЛАР БӨЛҮМҮ

Кадрлар бөлүмүнүн башкы инспектору – Оросулбекова Асел Жумакановна


КАФЕДРАЛАР

Кыргыз тили жана аны окутуунун технологиялары кафедрасынын башчысы –
Абдуллаева Райхан Абдуллаевна, филология илимдеринин кандидаты, доцент

Кыргыз адабияты жана аны окутуунун технологиялары кафедрасынын башчысы –
Каныбекова Айнур, филология илимдеринин кандидаты, доцент

Манастаануу кафедрасынын башчысы – Рысбаев Талантбек Казыбаевич


Отделение «Журналистики»
 Кафедра «Журналистики» была создана 15-сентября 1998 года и
являлся основным структурным подразделением факультета Востоковедения
и международных отношений Кыргызского Государственного Университета
им. И. Арабаева. Сейчас отделение работает в составе ИГЯК. На отделении
работают высококвалифицированные специалисты. Профессорскопреподавательский состав кафедры представлен доцентами, кандидатами
наук, старшими преподавателями, которые обеспечивают на высоком
профессиональном уровне преподавания общепрофессиональных и
специальных дисциплин по журналистике.
Отделение «Журналистики» готовит высококвалифицированных
специалистов в области:
- 530600 Журналистика (бакалавриат, очная – 4 года обучения)
- 530600 Журналистика (дистанционное обучение,5 лет)
- 530600 Журналистика (магистратура, очная – 2 года обучения)
- 530700 « Реклама и связи с общественностью»
- 530700 «Реклама связи с общественностью» (дистанционное
обучение,5 лет)
- 570006 Кинооператорство ( очное, 5 лет, без ОРТ)
С изучением языков: английский, корейский, арабский
Отделение занимается подготовкой и переподготовкой кадров по
специальности «Журналистика».
Главная задача отделение «Журналистики» – подготовка
журналистов со знанием иностранных языков:
- Основным иностранным языком является английский или
один из восточных языков (корейский, арабский).
Сотрудники отделения определяют миссию в заключении в подготовке
широкообразованного, высококвалифицированного медиа профессионала
(журналиста и медиа следователя), обладающего углубленными знаниями в
сфере массовой коммуникации, конкурентоспособного и востребованного
на отечественном и международном рынках труда. Учебные материалы,
преподаваемые, на отделении по иностранным языкам составлены, таким
образом, что дают возможность осваивать не только иностранные языки, а
также государственное устройство, историю, культуру и традиции стран
изучаемого языка.
Отделение «Журналистики»
(Практика и трудоустройство)
530600 «Журналистика»
- Учебно-производственная практика студентов проходит на базе редакций
городских газет, радио- и телекомпаний, рекламных агентств, пресс-служб.
Производственную практику студенты проходят на базе редакций городских
или республиканских газет, радио- и телекомпаний, рекламных агентств,
пресс-служб. Отделение сотрудничает с газетами «Кутбилим», «Эркин Тоо»,
«Кыргыз Туусу», журналы “Эл Агартуу”, “Жетиген” и др. Телеканалы «УТРК»,
«NewТВ», «ЭЛТР». С информационными агентствами «ВРС», «Кабар», «24 kg».
С радиостанцями «Кыргызстан обондору», «Кыргызское радио», «Манас FM»
дают возможность студентам пройти практику непосредственно в студиях.
530700 «Реклама и связи с общественностью»
- Перспективы трудоустройства по профессии хороший специалист,
окончивший бакалавриат по такому направлению, займет свое
место в любой государственной организации или коммерческой структуре.
Он может работать в агентстве, которое занимается связями с
общественностью либо рекламой. Как вариант, есть возможность
устроиться в любые СМИ, в пресс-службу предприятия/государственного
органа. Такие работники востребованы в антимонопольных объединениях,
штабах избирательных кампаний. Они могут заниматься бизнесконсультированием, формированием политического имиджа.
Отделение сотрудничает:
- с БГУ им.Х.Карасаева, КНУ им.Ж.Баласагына, с кафедрой международной
журналистики КРСУ им. Б.Ельцина, Международным университетом “Ала -
Тоо” и др. Отделение проводят совместные мероприятия, посвященные
популяризации профессии журналиста: с межвузовским центром
журналистики, где проводится дискуссии, дебаты, посвященные
журналисткой практике.
- с Бишкекским пресс-клубом Кыргызской фондовой биржы «ВРС»,
занимающийся вопросами развития качественной журналистики, а также
парламентской и экономической журналистики и который ежемесячно
выпускает пособия для журналистов.
- С газетами «Кутбилим», «Эл-Агартуу», «ДУМ КР», «Леди kg», « Тил жана
маданият», «Эркин Тоо», «Кыргыз Туусу».
- С информационными агентствами «ВРС», «IWPR», «InterNews», «Кабар»,
«24kg», «Akipress»,«Sputnik.kg»,«Kyrgyz Media Center», ОсОО «Нур Азия». 


Кем могут работать выпускники по направлениям
530600 “Журналистика”, 530700 « Реклама и связи с общественностью» и
570006 Кинооператорство:
тележурналист,радиожурналист,
ведущий программы, репортер,
редактор, режиссер,
сценарист,телеоператор-педагог,
оператор, звукооператор,
специалист издательства,
редактор, верстальщик
менеджер по рекламе и связям
с общественностью, средствах
massmedia, государственных
структурах; специалист в
рекламных или PR-агентствах;
бренд-менеджер;
исследователь
коммуникационной сферы;
пресс-секретарь; пресс-атташе;
копирайтер, спичрайтер;
маркетолог; имиджмейкер;
в агентствах по связям с
общественностью, в
полиграфии,в веб-индустрии
«ВРС», «IWPR», «InterNews»,
«Кабар»,«24kg», «Akipress»,
«Sputnik.kg»,«Kyrgyz Media
Center»
работать в прессе,
литературный сотрудник
газеты или журнала:
корреспондент, полиграфии, в
веб-индустрии, редактор,
публицист, фельетонист,
очеркист

Журналистика бөлүмүнүн башчысы – Сатыбекова Эльвира Жаркынбаевна
СТАНОВЛЕНИЕ И РАЗВИТИЕ ФАКУЛЬТЕТА РУССКОЙ
ФИЛОЛОГИИ
Факультет русской филологии реализует в условиях рыночной экономики
образовательные профессиональные программы высшего и послевузовского образования.
Главныой задачей факультета русской филологии являются: - удовлетворение
потребностей личности в интеллектуальном, культурном и нравственном развитии,
приобретении высшего и послевузовского образования и квалификации по избранной
профессии; - удовлетворение потребностей общества в квалифицированных специалистах
с высшим образованием, научнопедагогических кадров высшей квалификации;
— организация и проведение фундаментальных, поисковых и прикладных научных
исследований, содействие сохранению, развитию и взаимобогащению различных культур,
языков, исторических и национальных традиций народа изучаемого языка;
- распространение знаний среди населения, повышение его
общеобразовательного и культурного уровня, в том числе и через научнопознавательную
деятельность.
История кафедры русского языка и литературы начинается с 1952 года, когда было
создано отделение русского языка и литературы филологического факультета Кыргызского
женского педагогического института им. В.В. Маяковского.
Основной целью факультета русской филологии являлась подготовка
высококвалифицированных специалистов-филологов, учителей русского языка и
литературы для средних школ Кыргызстана, Казахстана и других стран.
Со дня основания на филологическом факультете работали такие выдающиеся
лингвисты и литературоведы, методисты, авторы учебников и учебно-методических
пособий, словарей, как профессор К.К. Юдахин, И.А. Батманов, JI.B. Батманова, В.М.
Озмитель, B.C. Щербаков, К.Х. Джидеева, С.Г. Шарафутдинова, Э.Н. Лукьянова, В.П.
Каипова, Е.М. Кузичева, С.М. Исаева, А. Эркебаев, О. Ибраимов, А.С. Кацев и др. Во всех
уголках Кыргызстана достойно трудятся на ниве просвещения десятки тысяч учителейрусистов - выпускников нашей кафедры. Большинство из них сами уже руководят
школами, колледжами, лицеями, кафедрами и вузами.
Заведовала кафедрой со дня ее основания кандидат филологических наук, почетный
профессор института, заслуженный учитель Киргизской ССР JI.B. Батманова. Затем
эстафету передавали друг другу к.ф.н., доц. B.C. Щербаков, к.ф.н., доц. А.В. Трускавец,
к.ф.н., доц. В.М. Озмитель, к.ф.н., проф. К.Х. Джидеева, к.ф.н., доц. М.И. Задорожный,
к.п.н., доц. H.JI. Хмельницкая, к.ф.н., доц. Е.М. Кузичева, к.ф.н., доц. С.Г. Шарафутдинова,
к.ф.н., доц. Г.Б. Кульбаева, к.ф.н. С.М. Исаева, к.ф.н., доц. С.Ш. Апышева, к.ф.н., доц. А.О.
Кармышаков, д.п.н., проф. М.Х. Манликова, д.ф.н., проф. И.Дж. Лайлиева, к.п.н., доцент
Г.У. Соронкулов.
С 2023 года организован Факультет русской филологии при Институте
государственного языка и культуры КГУ им.И.Арабаева. Декан к.п.н., доц.Сегизбаева Н.К.
Заведует кафедрой теории и методики преподавания русского языка и литературы к.п.н.,
доц.Тагаева Г.С.
С 2006 года кафедра русского языка и литературы находится в составе Института, а
затем факультета гуманитарных знаний при КГУ им. И. Арабаева. За последние годы на
кафедре завершены и защищены - 1 докторская, 2 кандидатских и 6 магистерских
диссертаций.
В настоящее время на кафедре плодотворно трудится квалифицированный
профессорско-преподавательский коллектив: д.ф.н., проф. И.Дж. Лайлиева, к.п.н., к.ф.н.,
доц. С.Ш. Апышева, доц. Н.К. Абдыгазиева, к.ф.н. Арстанбекова Ж.А., д.п.н., доц.Хасанов
Н.Б., к.п.н., ст. преп. С.М. Юбурова, ст.преп. Н.К. Календерова, ст.преп.Ж.Ю. Токомбаева, 
ст.преп. Т.К. Алыбаева, преп.Коешова Э.Т., преп.Турдубек к.Аида
Сотрудники кафедры ведут научно-исследовательскую работу, участвуют с
докладами в международных научно-практических конференциях, в том числе за рубежом
(Казахстан, Россия, Таджикистан, Узбекистан), круглых столах, научных семинарах.
Разработаны и изданы учебники, учебно-методические пособия, словари, монографии.
Преподаватели кафедры активно участвуют в общественной жизни университета: в
спартакиадах по волейболу, футболу, шахматам, в работе профсоюзной организации, в
профориентационной деятельности университета.
На кафедре созданы условия для реализации научно- исследовательской и
творческой работы студентов. Активно ведется воспитательная работа во внеаудиторное
время и на занятиях. Кураторы проводят интересные беседы со студентами на различные
темы, посещают театры, музеи, выставки и др.
Студенты активно участвуют в институтских, межвузовских, республиканских и
городских олимпиадах, научных конференциях, различных конкурсах и занимают
призовые места. Во время педагогической практики наши студенты показывают хороший
уровень методической подготовки, о чем свидетельствует высокая оценка их учебной и
воспитательной работы
учителями-предметниками и руководителями школ.
Впереди у профессорско-преподавательского состава кафедры русского языка и
литературы много интересных планов. Это и дальнейшее повышение педагогического
мастерства (защита магистерских, кандидатских и докторских диссертаций). Расширение
международных связей и тесное сотрудничество с кафедрами русского языка и литературы
вузов СНГ и дальнего зарубежья (Россия, Казахстан, КНР, Турция, Южная Корея и др.) для
обмена опытом, стажировок, совместных проектов по подготовке и изданию учебников,
научнометодических сборников, журналов и т.д.
Декан факультета русской филологии – Сегизбаева Назгуль Капаровна, кандидат
педагогических наук, доцент
Заведующая кафедрой теории и методики русского языка и литературы – Тагаева
Гульмира Сарыгуловна, кандидат педагогических наук, доцент
Заведующая кафедрой практического курса русского языка – Шамурзаева Толкунай
Турсуновна, кандидат педагогических наук, доцент

Жетекчилик

Жумалиев Самат Субанкулович
Директор, ф. и. д., профессор

Эгембердиева Аида Абдыжапаровна
Директордун орун басары, ф. и. д., профессор

Рысбаев Талантбек Казыбаевич
Манастаануу кафедрасынын башчысы

Сатыбекова Эльвира Жаркынбаевна
Журналистика бөлүмүнүн башчысы

Каныбекова Айнур Каныбековна
Кыргыз адабияты жана аны окутуунун технологиялары кафедрасынын башчысы

Абдуллаева Райхан Абдуллаевна
Кыргыз тили жана аны окутуунун технологиялары кафедрасынын башчысы

Доткулова Гульзада Турдугуловна
МТМИнин окуу бөлүмүнүн башкы адиси

Оросулбекова Асел Жумакановна
МТМИнин кадрлар бөлүмүнүн башкы инспектору

Жумалиева Регина Акылбековна
МТМИнин ага лаборанты


МАТЕРИАЛДЫК-ТЕХНИКАЛЫК БАЗА

550300 Филологическое
образование
1) «Кыргызский язык и литература»
2) «Государственный язык в
образовательных учреждениях с
некыргызским языком обучения»
(магистр)

Качественный состав профессорско-преподавательского состава
института государственного языка и культуры
• Жумалиев С.С. – д.ф.н., и.о. профессора;
• Эгембердиева А.А. – д.ф.н., и.о. профессора;
• Сыдыкова Т.К. – д.ф.н., и.о. профессора;
• Темирова Б.Т. – д.ф.н., и.о. профессора;
• Абдуллаева Р. – к.ф.н., доцент;
• Каныбекова А. – к.ф.н., доцент;
• Дюшембиева А.О. – к.ф.н., доцент;
• Сыдыкова Р. – к.ф.н., доцент;
• Жумаева Г.З. – к.ф.н., доцент;
• Джапаров Н.Р. – к.ф.н., доцент;
• Иманакунова К.Ш. – к.ф.н., доцент;
• Мурасатов Б.А. – к.ф.н., доцент
• Абдыкалыкова А.А. – к.ф.н., доцент;
• Байгазиев М.К. – к.ф.н., и.о. доцента;
• Солтобаева К.Б. – к.ф.н., и.о. доцента;
• Устабаева Г.К. – к.ф.н., и.о. доцента;
• Мокеева А.М. – к.ф.н., и.о. доцента;
• Толокова Э.Т. – к.ф.н., и.о. доцента.

Материально-техническая база института
государственного языка и культуры
Ауд. 211 - научно-исследовательская аудитория и фойе ИГЯК 
Ауд. 313, 316, 315, 222

Прохождение научно-педагогических и
исследовательских практик

Государственные награды
1. Президентская стипендия. Кубатбекова
Зарина, студент 4-го курса ИГЯК;
2. Почётная грамота президента, Абдуллаева
Райхан, к.ф.н., доцент;
3. Звание «Заслуженный деятель культуры
КР», Эгембердиева Аида Абдыжапаровна,
д.ф.н., и.о. проф.


--- КАФЕДРА Кыргыз тили жана аны окутуунун технологиялары --- 

--- КАФЕДРА Кыргыз адабияты жана аны окутуунун технологиялары ---
КАФЕДРАНЫН ТАРЫХЫ
Кыргыз адабияты кафедрасы 1988-жылы негизделген. Аталган кафедрада
республикага таанымал коомдук жана мамлекеттик ишмерлер эмгектенип келишкен.
Кыргыз республикасынын мыйзам чыгаруу палатасынын спикери, КР УИАнын академиги,
профессор А.Эркебаев, КР УИАнын академиги, профессор А.Акматалиев, КР УИАнын
академиги, профессор О.Ибраимов, КР Эл жазуучусу, профессор К.Жусупов, КР Эл акыны
А.Өмүрканов, КР Эл акыны, Токтогул атындагы мамлекеттик сыйлыктын лауреаты
А.Рыскулов да өз мезгилинде кафедрада эмгектенишип, жаштарды илим-билимге
тарбиялоого орчундуу салымдарын кошушкан.Ошондой эле, кафедранын курамында
профессор А.С.Кацев, доцент Ү.Касыбеков, К.Ибраимов да иштеген. Ошол убакыттан бери
кафедранын аталышы бир нече жолу өзгөрүүгө дуушар болгон. Кафедраны учурунда
К.Байжигитов, М.Жумаев, Р.Сыдыкова, С.Дюшембиев, А.Эгембердиева жетектеп келген.
Азыркы кезде кафедра Кыргыз адабияты жана аны окутуунун техгологиялары кафедрасы
деп аталат. Кафедра башчысы, ф.и.к., доцент А.Каныбекова.
Азыркы учурда Кыргыз адабияты жана аны окутуунун технологиялары
кафедрасынын курамын түзгөн профессорлордун, доценттердин жана окутуучулардын
курамы – 11, анын ичинде 2 доктор, 9 илимдин кандидаты, 2 профессордун милдетин
аткаруучу, 4 доцент, 5 доценттин милдетин аткаруучу эмгектенет:

МТМИнин
директорунун
орун басары,
проф. м.а.
Профессор м.а:

1.Эгембердиева А.А.
ф.и.д., доцент
көмөкчү


2. Темирова Б.Т. ф.и.д., доцент көмөкчү


Кафедра
башчысы, доцент
1.Каныбекова А.К. ф.и.к., доцент негизги


Доцент
2. Дюшембиева А.О. ф.и.к., доцент негизги


Доцент
3. Сыдыкова Р. ф.и.к., доцент негизги


Доцент
4. Жумаева Г.З. ф.и.к., доцент негизги


Доценттин м.а. 
5. Устабаева Г.К. ф.и.к., ага окутуучу негизги


Доценттин м.а.
6. Солтобаева К. ф.и.к., ага окутуучу негизги


Доценттин м.а.
7. Байгазиев М.К. ф.и.к., ага окутуучу негизги


Доценттин м.а.
8. Мокеева А.М. ф.и.к., ага окутуучу негизги


Доценттин м.а.
9. Төлөкова Э.Т. ф.и.к., ага окутуучу көмөкчү

Жалпы: 11



Кыргыз адабияты жана аны окутуунун технологиялары кафедрасы төмөнкү адистиктерди
тейлейт:
550300 Кыргыз тили жана адабияты
550000 Мамлекеттик тил кыргыз тилинде окутулбаган мекемелеринде
530000 Журналистика


Мамлекеттик тил жана маданият институту иш алып барган
 БАГЫТТАР
Бакалавр (күндүзгү окуу)
550300 Филологиялык билим берүү
Даярдоо профилдери:
 Кыргыз тили жана адабияты
Мамлекеттик тил кыргыз тилинде окутулбаган билим берүү мекемелеринде
Манас таануу
Кыргыз тили жана адабияты кошумча профили Орус тили жана адабияты
Кыргыз тили жана адабияты кошумча профили Англис тили
Манас таануу кошумча профили Кыргыз тили жана адабияты

 Бакалавр (сырттан окуу)
550300 Филологиялык билим берүү
Даярдоо профилдери:
 Кыргыз тили жана адабияты
Мамлекеттик тил кыргыз тилинде окутулбаган билим берүү мекемелеринде

 Магистратура (күндүзгү окуу)
550300 Филологиялык билим берүү
Магистрдик программалар:
Кыргыз тили жана адабияты
Мамлекеттик тил кыргыз тилинде окутулбаган билим берүү мекемелеринде
Кыргыз тилин., адабиятын окутуунун теориясы жана методикасы
Тилдик билим берүү


ЖУМУШЧУ ПРОГРАММАЛАР

МАГИСТРАТУРА

Дисциплинанын негизги билим берүү программасындагы орду
“Филологиялык илимий изилдөөнүн методу жана методологиясы”
дисциплинасы боюнча окуу-усулдук комплекси 550300 “Филологиялык билим берүү”
багытынын “Кыргыз тили жана адабияты”, 540302 “Мамлекеттик тил кыргыз тилинде
окутулбаган билим берүү мекемелеринде” профили боюнча магистранттарды даярдоо
үчүн иштелип чыкты.
Окуу-усулдук комплекс төмөндөгү билим берүүнүн документтеринин
талаптарына ылайык иштелип чыкты:
 550300 “Филологиялык билим берүү” багыты боюнча магистрдик билим берүүнүн
мамлекеттик билим берүү стандарты;
 550300 “Филологиялык билим берүү” багыты боюнча магистранттарды даярдоонун
И.Арабаев атындагы КМУнун жумушчу окуу планы.
Билим берүү программасынын мазмунундагы жана түзүлүшүндөгү
дисциплинанын орду:
Филологиялык билим берүү багытынын магистр баскычынын квалификациясы
үчүн бул дисциплина негизги кесиптик циклге (М.2.) профессионалдык циклге кирет.
550300 “Филологиялык билим берүү” багыты боюнча магистрдик кесиптик даярдоодо
маанилүү орунду ээлейт.
Окуу программасынын окуу-усулдук комплекси студенттердин кесиптик жана
адистешкен компетенцияларын калыптандырууга багытталып иштелип чыкты.
Окуу планы боюнча 2 кредит пландаштырылган. Анын 32 сааты лекция, 28 сааты
семинардык / практикалык сааттар болсо, 5 сааты экзаменге бөлүнгөн. Сабак МТМИнин
сабактарынын жүгүртмөсүнүн графигине ылайык өтүлөт.
Пререквизиттер. “Филологиялык илимий изилдөөнүн методу жана методологиясы”
магистратурада окутулган “Кыргыз фольклорунун жана маданиятынын тарыхы” жана
“Азыркы кыргыз адабиятынын тарыхы” предметтеринен калыптанган компетенцияларга
таянып окутулат.
Дисциплинаны окутуунун максаты:
Учурда, мекенибиздеги жана чет элдеги окумуштуулардын илимдеги жаратылган
ийгиликтеринин негизинде жыйналган теориялык, методологиялык, методикалык,
практикалык жетишкендиктердин базасына таянып илим изилдөө, замандын бирден
бир чоң талабы болуп эсептелет.
Илимий ишкердикти иш жүзүнө ашырууга болгон теориялык эрежелерди,
мыйзамдарды, принциптерди, терминдерди, түшүнүктөрдү процесстерди, методдорду,
технологияларды, инструменттерди, операцияларды таанып, билип, жигердүү колдонуп,
илимдин маанисин талдап, багытын аныктап, коомдун өсүшүнө салым кошуучу
ийгиликтерди жаратуу үчүн магистранттарга тиешелүү деңгээлдеги билим берүү болуп
саналат. Мында, заманбап илимий жетишкендиктерди критикалык баалоо, илимий
изилдөө жана практикалык маселелерди чечүүдө жаңы идеяларды генерациялоого
магистранттарды көнүктүрүү ал үчүн филологиялык изилдөө методдорунун
өзгөчөлүктөрүн түшүнүү; ордун жана ролун аныктоо, методдорго системалуу көз
карашты калыптандыруу дисциплинанын борбордук проблемаларынан болот.
Дисциплинаны окутуу милдеттери:
 филологиялык изилдөө методдорунун өзгөчөлүктөрүн түшүнүү; ордун жана ролун
аныктоо
 методдорго системалуу көз карашты калыптандыруу
 дисциплинаны окутуунун методикалык проблемалары: изилдөөнүн методдорун,
принциптерин, каражаттарын, формаларын так билүү, аларды анализдей билүү
билгичтиги менен камсыз кылуу;
 илимий изилдөөлөрдүн натыйжаларын талдоо жана аларды колдонуу мүмкүнчүлүгүнө ээ
болуу
 дисциплина боюнча алган билимдерин практикада пайдалана билүүгө машыктыруу;
 өз билимин өркүндөтүү муктаждыгына ээ кылуу, аларды өз алдынча иштөө мүмкүндүгүн
калыптандыруу.

1. ДИСЦИПЛИНАНЫ ОКУТУУДАГЫ УСУЛДУК СУНУШТАР
Окуу-усулдук комплекстин материалдарын колдонуу боюнча сунуштар:
Окуу-усулдук комплексти колдонууда эң башкысы дисциплинанын жумушчу окуу
программасы менен терең таанышуу керек. Программа курстун жалпы мазмуну жана
түзүлүшү жөнүндө түшүнүктөрдү калыптандырат. Дисциплинаны өздөштүрүүдө
магистранттардын өз алдынча иштөөсү маанилүү роль ойнойт. Өз алдынча иштөөдө
магистрант сунуш кылынган маалымат булактары менен иштөө менен бирге аларды
аныктоо усулу жана көрсөткүчтөрдүн системасы менен иштөөгө үйрөнөт.
Бул окуу-усулдук комплекс менен иштөөдө окутуучуларга жана магистранттарга
берилген усулдук сунуштарга өзгөчө көңүл буруу керек.
Адабияттар менен иштөөдөгү сунуштар
Аталган курсту өздөштүрүүдө адабиятты туура тандоо, анын методикалык жактан
ийгиликтүү колдоно билүүнүн усулун да үйрөнүүнү талап кылат. Китеп окуунун бир нече
усулдары бар, китеп окууда сөзсүз анын мазмуну менен таанышуу керек, керектүү
беттердин катар номерлерин көчүрмө алууга жазып алуу сунушталат. Китептеги
схемаларга, графиктерге, сүрөттөргө көңүл буруңүз. Ар бир магистрант төмөндөгү
окуунун усулдарын өздөштүрү маанилүү: динамикалык окуу, тандап окуу, берилген
текстин баардыгын окуп чыгуу, ориентациялык багыттагы окуу, издеп окуу, жөн гана
барактап карап чыгуу.
 Экзаменге даярдануу боюнча сунуштар

Экзаменге даярданууда бул окуу-усулдук комплексинде берилген жана башка
адабияттарда, лекцияда, усулдук көрсөтмөлөрдө сунушталган ар бир тема боюнча өзүн
көзөмөлдөөнүн суроолорунун жардамы менен даярдануу магистрантка сунушталат.
Семестр ичинде лекциянын материалдарын жана окуу куралында берилген
материалдарды дайыма кайталап туруу сунушталат. Өз убагында, берилген графиктен
чыкпай пландалган темаларды өздөштүрүү менен көзөмөлдүк иштерди, өз алдынча 
иштерди аткарып, күнүмдүк аттестацияны өз мөөнөтүндө тапшыруу талап кылынат.
Жогорудагы системада иштөө студентке өз убагында экзамен алууга мүмкүнчүлүк берет.


Дисциплинанын тематикалык планы
Лекция 32 саат, Практикалык сабак 28 саат

№ Сабактын темасы Лекция Прак
ка
1 Илим изилдөөнүн ролу жана орду
Илимий изилдөө жөнүндөгү негизги түшүнүктөр.
Илимий изилдөөлөрдү классификациялоо
2
2 Илимий изилдөөлөрдөгү подходдор
Изилдөөдөгү негизги факторлор
2
3 Илимий изилдөөнүн методоголиялык негиздери
Изилдөө методдору жана аларды колдонуу сфералары
2 2
4 Филологиялык изилдөөлөрдүн илимий методдору жана
методологиясы
2 2
5 Филологиялык изилдөөлөрдүн жалпы илимий методдору: байкоо
жүргүзүү, эксперимент, классификациялоо, моделдөө
2 2
6 Филологиялык изилдөөлөрдүн жеке илимий методдору
Контекстке багытталган филологиялык ыкмалар
Салыштырмалуу ыкма. Салыштырмалуу-тарыхый ыкма
2 2
7 Контраст талдоо ыкмасы
Социологиялык ыкма
Текстологиялык ыкма
2 2
8 Контексттик талдоо ыкмасы
Интертексттик анализ ыкмасы
Функционалдык ыкма
2 2
9 Концептуалдык анализ ыкмасы
Дистрибьютордук анализ
Биографиялык ыкма
Мифологиялык (мифопоэтикалык ыкма)
2 2
10 Тилдин жана тексттин формалдуу өзгөчөлүктөрүн изилдөөгө
багытталган методдор: формалдуу ыкма, конструктивдүү ыкмалар
2 2
11 Компоненттерди талдоо ыкмасы. Структуралык ыкма 2 2
12 Трансформцияны талдоо ыкмасы. Лингвистикалык ыкма 2 2
13 Окурманга багытталган методдор .Тарыхый жана функционалдык
изилдөө
Адабий герменевтика ыкмасы
2 2
14 Илимий иштин темасын тандоо. Илимий макаланын темасын
тандоо
2 2
15 Илимий изилдөөдө маалымат издөө булактары: маалыматтардын
документалдык булактары, каталог жана картотека менен иштөө,
булактар менен иштөө, окуу техникасы.
2 2
16 Изилдөө кол жазмасынын үстүндө иштөө методикасы, даярдоо
өзгөчөлүгү. Илимий материалды жазуу ыкмалары. Илимий иштин
стили жана тили.
Бардыгы 32 28


Темалардын аталышы жана мазмуну
Лекция № 1. Илим изилдөөнүн ролу жана орду
1. Илимий изилдөө жөнүндөгү негизги түшүнүктөр
2. Илимий изилдөөлөрдү классификациялоо
3. Проблема, аны изилдоодогү орду
Лекция № 2. Илимий изилдөөлөрдөгу подходдор, факторлор
1. Илимий изилдөөлөрдөгу подходдор
2. Изилдөөдөгү негизги факторлор
Лекция № 3. Илимий изилдөөнүн методоголиялык негиздери, колдонуу сфералары
1. Илимий изилдөөнүн методоголиялык негиздери
2. Изилдөө методдору жана алады колдонуу сфералары
Лекция № 4. Филологиялык изилдөөлөрдүн илимий методдору жана методологиясы
1. Филологиялык изилдөөлөрдүн өзгөчөлүгү
2. Филологиялык изилдөөлөрдүн илимий методдору
3. Филологиялык изилдөөлөрдүн методологиясы
Лекция № 5. Филологиялык изилдөөлөрдүн жалпы илимий методдору
1. Байкоо жүргүзүү ыкмасы
2. Эксперимент ыкмасы
3. Классификациялоо ыкмасы
4. Моделдөө ыкмасы
Лекция № 6. Филологиялык изилдөөлөрдүн жеке илимий методдору
1. Контекстке багытталган филологиялык ыкмалар
2. Салыштырмалуу ыкма.
3. Салыштырмалуу-тарыхый ыкма
Лекция № 7. Контекстке багытталган филологиялык ыкмалар
1. Контраст талдоо ыкмасы
2. Социологиялык ыкма
3. Текстологиялык ыкма
Лекция № 8. Контекстке багытталган филологиялык ыкмалар
1. Контексттик талдоо ыкмасы
2. Интертексттик анализ ыкмасы
3. Функционалдык ыкма
Лекция № 9. Контекстке багытталган филологиялык ыкмалар
1. Концептуалдык анализ ыкмасы
2. Дистрибьютордук анализ
3. Биографиялык ыкма
4. Мифологиялык (мифопоэтикалык ыкма)
Лекция № 10. Тилдин жана тексттин формалдуу өзгөчөлүктөрүн изилдөөгө
 багытталган методдор
1. Формалдуу ыкма
2. Конструктивдүү ыкма
Лекция № 11. Тилдин жана тексттин формалдуу өзгөчөлүктөрүн изилдөөгө
 багытталган методдор
1. Компоненттерди талдоо ыкмасы
2. Структуралык ыкма
Лекция № 12. Тилдин жана тексттин формалдуу өзгөчөлүктөрүн изилдөөгө
 багытталган методдор
1. Трансформацияны талдоо ыкмасы
2. Лингвистикалык ыкма
Лекция № 13. Окурманга багытталган методдор. Тарыхый жана
 функционалдык изилдөө
1. Окурманга багытталган методдор
2. Тарыхый жана функционалдык изилдөө
Лекция № 14. Илимий иштин темасын тандоо
1. Илимий иштин темасын тандоо
2. Илимий макаланын темасын тандоо
Лекция № 15. Илимий изилдөөдө маалымат издөө булактары
1. Маалыматтардын документалдык булактары. Суроо- маалыматтоо ишмердикти
уюштуруу
2. Каталог жана картотекалар менен иштөө методдору
3. Булактар менен иштөө, окуу техникасы, жазуу методикасы, план түзүү
Лекция № 16. Изилдөө кол жазмасынын үстүндө иштөө методикасы, даярдоо
өзгөчөлүгү
1. Илимий чыгарманы композициялоо. Илимий материалды жазуу ыкмалары
2. Кол жазманын үстүндө иштөө. Илимий иштин тили жана стили
3. Илимий чыгарманы композициялоо. Илимий материалды жазуу ыкмалары.
Практикалык сабактардын жана мазмуну
Практикалык сабак № 1. Илим изилдөөнүн ролу жана орду
4. Илимий изилдөө жөнүндөгү негизги түшүнүктөр
5. Илимий изилдөөлөрдү классификациялоо
6. Проблема, аны изилдоодогү орду
Практикалык сабак № 2. Илимий изилдөөлөрдөгу подходдор, факторлор
3. Илимий изилдөөлөрдөгу подходдор
4. Изилдөөдөгү негизги факторлор
Практикалык сабак № 3. Илимий изилдөөнүн методоголиялык негиздери,
колдонуу сфералары
3. Илимий изилдөөнүн методоголиялык негиздери
4. Изилдөө методдору жана алады колдонуу сфералары
Практикалык сабак № 4. Филологиялык изилдөөлөрдүн илимий методдору жана
методологиясы
4. Филологиялык изилдөөлөрдүн өзгөчөлүгү
5. Филологиялык изилдөөлөрдүн илимий методдору
6. Филологиялык изилдөөлөрдүн методологиясы
Практикалык сабак № 5. Филологиялык изилдөөлөрдүн жалпы илимий методдору
5. Байкоо жүргүзүү ыкмасы
6. Эксперимент ыкмасы
7. Классификациялоо ыкмасы
8. Моделдөө ыкмасы
Практикалык сабак № 6. Филологиялык изилдөөлөрдүн жеке илимий методдору
4. Контекстке багытталган филологиялык ыкмалар
5. Салыштырмалуу ыкма.
6. Салыштырмалуу-тарыхый ыкма
Практикалык сабак № 7. Контекстке багытталган филологиялык ыкмалар
4. Контраст талдоо ыкмасы
5. Социологиялык ыкма
6. Текстологиялык ыкма
Практикалык сабак № 8. Контекстке багытталган филологиялык ыкмалар
4. Контексттик талдоо ыкмасы
5. Интертексттик анализ ыкмасы
6. Функционалдык ыкма
Практикалык сабак № 9. Контекстке багытталган филологиялык ыкмалар
5. Концептуалдык анализ ыкмасы
6. Дистрибьютордук анализ
7. Биографиялык ыкма
8. Мифологиялык (мифопоэтикалык ыкма)
Практикалык сабак № 10. Тилдин жана тексттин формалдуу өзгөчөлүктөрүн
изилдөөгө багытталган методдор
3. Формалдуу ыкма
4. Конструктивдүү ыкма
Практикалык сабак № 11. Тилдин жана тексттин формалдуу өзгөчөлүктөрүн
изилдөөгө багытталган методдор
3. Компоненттерди талдоо ыкмасы
4. Структуралык ыкма
Практикалык сабак № 12. Тилдин жана тексттин формалдуу өзгөчөлүктөрүн
изилдөөгө багытталган методдор
3. Трансформацияны талдоо ыкмасы
4. Лингвистикалык ыкма
Практикалык сабак № 13. Окурманга багытталган методдор. Тарыхый жана
 функционалдык изилдөө
3. Окурманга багытталган методдор
4. Тарыхый жана функционалдык изилдөө
Практикалык сабак № 14. Илимий иштин темасын тандоо
3. Илимий иштин темасын тандоо
4. Илимий макаланын темасын тандоо
Практикалык сабак № 15. Илимий изилдөөдө маалымат издөө булактары
4. Маалыматтардын документалдык булактары. Суроо- маалыматтоо ишмердикти
уюштуруу;
5. Каталог жана картотекалар менен иштөө методдору;
6. Булактар менен иштөө, окуу техникасы, жазуу методикасы, план түзүү.
Практикалык сабак № 16. Изилдөө кол жазмасынын үстүндө иштөө
методикасы, даярдоо өзгөчөлүгү
4. Илимий чыгарманы композициялоо. Илимий материалды жазуу ыкмалары
5. Кол жазманын үстүндө иштөө. Илимий иштин тили жана стили

Магистранттардын өз алдынча иштөөсү үчүн берилген тапшырмалар
1. Филологиялык изилдөө процессинде адам факторунун ролу.
2. Көркөм текстти изилдөөнүн негизги ыкмалары.
3. Филологиялык изилдөөдө маалыматтарды чогултуу жана иштетүү үчүн
компьютердик ыкмалар
4. Азыркы филология процессинде тилдин улуттук органынын орду жана ролу
5. Филологиялык изилдөөлөрдөгү «Pilot» эксперименти: максат, тапшырмалар, метод
маалыматтарды ишке ашыруу жана иштетүү
6. LG концепциясы. Кайда филология боюнча изилдөөнүн композициялык ыкмасына
байланыштуу.
7. Концептуалдык талдоо: максат, милдеттер, негизги түшүнүктөр
8. Филологиялык изилдөөлөрдөгү салыштырма методдун ролу
9. Конкреттүү мисал боюнча, MN ыкмасын ишке ашыруу механизмин ачыңыз.
Булгаары «word түрүндөгү»
10. Заманбап филологиялык изилдөөдө колдонуунун мисалдарын бериңиз
11. Филологиялык изилдөөлөрдө экспериментти колдонуунун максатка
ылайыктуулугун түшүндүрүңүз.
12. Моделдөө ыкмасын ишке ашыруу механизмин ачыңыз (белгилүү бир текстте)
материал).
13. Илимий байкоо процессинде интроспекциянын ролу жөнүндө айтып бериңиз.
14. Трансформациялык методдун маңызын кантип түшүнөсүз?
15. EB этап-этабы менен идентификациялоо ыкмасын колдонууга мисал келтириңиз.
Кузнецова
16. «Trace» «concept» концепциясынын филология илиминде бар болуу тарыхы
17. Филологиялык изилдөө методдорунун схемасын «Classification » кылыңыз
18. Жалпы илимий методдордун филологиялык изилдөөлөрүндөгү орду жана ролу
жөнүндө айтып бериңиз.
Өзүн-өзү текшерүү, диалогдор, талкуулар боюнча суроолор.
1. Салыштырмалуу методдун негизи катары карама-каршы «uzus − text» маңызын
табыңыз филология таануу.
2. Конкреттүү тексттердин мисалы боюнча, интертексттик методдун өзгөчөлүктөрү
жөнүндө айтып бериңиз.
3. Филологиялык изилдөө практикасында кандай контексттер каралат?
4. Түшүнүү жана чечмелөө процессинде трансформациялык методдун ролу кандай ?
5. Сиздин оюңузча, заманбап филологияда кандай изилдөө ыкмалары бар, изилдөө эң
популярдуубу?
6. Кандай эксперименттер заманбап изилдөөдө өзгөчө кеңири колдонулат
7. Жаңы лингвистикалык парадигмага байланыштуу текст?
8. Филология алкагында филологиялык изилдөөлөр үчүн кандай изилдөө ыкмалары
актуалдуу тексттин коммуникативдик стилистикасы?
9. Көркөм текстте (тандоо боюнча) мүнөздүү негизги түшүнүктөрдү аныктаңыз
автордун дүйнөсүнүн сүрөттөрү.
10. Анализдин ар кандай түрлөрүнүн негизинде параметрди бөлүштүрүүнүн
мыйзамдуулугун негиздейт «social assemption журналисттик стилдеги тексттерге
тиешелүү (тандоо тексти).
11. Акыркы жылдары филологияда текстти изилдөөнүн кандай жаңы ыкмалары пайда
болду?
12. Метод жана техника түшүнүктөрүнүн ортосунда кандай айырма бар?
13. Филологиялык изилдөөлөрдүн негизги ыкмаларын тизмектеңиз.
14. Салыштырмалуу методдун максатын жана максаттарын түзүңүз.
15. Байкоо ыкмасынын негизи эмнеде?
16. Филологиялык изилдөөлөрдүн ыкмасы катары эксперименттин өзгөчөлүгү
кандай?
17. Эксперимент менен методдун ортосундагы негизги айырмачылыктарды
экспериментке жакын атаңыз.
18. Бөлүштүрүү жана контексттик методдордун ортосундагы окшоштуктарды жана
айырмачылыктарды көрсөтөт.
19. Моделдөө ыкмасынын милдеттерин тизмектеңиз.
20. Методдун маңызын ачыңыз «word-image». Мисал келтиргиле.
21. Семиотикалык методдун масштабынын маңызын жана өзгөчөлүгүн аныктаңыз.
22. Филологиялык изилдөөлөрдөгү сыпаттаманы колдонуунун өзгөчөлүктөрү
жөнүндө айтып бериңиз.
23. Трансформациялык анализдин максатын жана максаттарын сүрөттөп бериңиз.
24. Психолингвистикалык эксперименттин маңызы кандай?
25. Филология процессинде техникалык каражаттарды колдонуу мүмкүнчүлүгү
жөнүндө айтып бериңиз
26. Колдонулган тексттик ассоциативдик талааларды моделдөө принцибин табыңыз
27. Тексттин коммуникативдик стили.
28. Филологиялык анализ чөйрөсүнө сандык эсептөөлөрдү тартуунун кандай
милдеттери бар?
29. Жыштык сөздүктөрүнүн өзгөчөлүгүн бериңиз. Мисал келтиргиле.
30. Концептуалдык анализдин алкагында колдонулган негизги түшүнүктөрдү атаңыз.
Негизги адабияттар
1. Даниленко В.П. Методы лингвистического анализа: курс лекций: учебное пособие для
вузов / В.П. Даниленко. − М.: Флинта [и др.], 2011. − 277 с.
2. Николина Н.А. Филологический анализ текста: учебное пособие для вузов / Н.А.
Николина. − 3-е изд., стереотип. − М.: Академия, 2008. − 268 с.
Кошумча адабияттар.
1. Алефиренко Н.Ф. Cовременные проблемы науки о языке: учебное пособие для вузов /
Н.Ф. Алефиренко. − 2-е изд. − М.: Флинта [и др.], 2009. − 412 с. 
2. Белоусов К.И. Теория и методология полиструктурного синтеза текста: монография /
К.И. Белоусов. − М.: Флинта, 2009. − 211 с. − Режим доступа: ЭБС «КнигаФонд»:
http://www.knigafund.ru.
3. Белоусов К.И., Блазнова Н.А. Введение в экспериментальную лингвистику: учебное
пособие / К.И. Белоусов, Н.А. Блазнова. − М.: Флинта, 2011. − 136 с. − Режим доступа:
ЭБС «КнигаФонд»: http://www.knigafund.ru.
4. Болотнова Н.С. Коммуникативная стилистика текста: словарь-тезаурус / Н.С.
Болотнова; Федеральное агентство по образованию, ГОУ ВПО ТГПУ. − Томск:
Издательство ТГПУ, 2008. − 383 с.
5. Болотнова Н.С. Филологический анализ текста: учебное пособие / Н.С. Болотнова. − М.:
Флинта, 2009. − 520 с. − Режим доступа: ЭБС «КнигаФонд»: http://www.knigafund.ru.
6. Гальперин И.Р. Текст как объект лингвистического исследования / И.Р. Гальперин; отв.
ред. Г.В. Степанов. − Изд. 7-е. − М.: URSS, 2009. − 137 с. − (Лингвистическое наследие
XX века).
7. Захаров В.П., Богданова С.Ю. Корпусная лингвистика: учебник / В.П. Захаров, С.Ю.
Богданова. − М.: Флинта, 2011. − 161 с. − Режим доступа: ЭБС «КнигаФонд»:
http://www.knigafund.ru.
8. Илюхина Н.А. Метафорический образ в семасиологической интерпретации:
монография / Н.А. Илюхина . − М.: Флинта, 2010. − 320 с. − Режим доступа: ЭБС
«КнигаФонд»: http://www.knigafund.ru.
9. Кайда Л.Г. Стилистика текста: от теории композиции − к декодированию: учебное
пособие / Л.Г. Кайда. − М.: Флинта, 2011. − 208 с. − Режим доступа: ЭБС «КнигаФонд»:
http://www.knigafund.ru.
10. Рябинина Н.В. Основы анализа художественного текста: учебное пособие / Н.В.
Рябинина. − М.: Флинта, 2012. − 272 с. − Режим доступа: ЭБС «КнигаФонд»:
http://www.knigafund.ru.
11. Трофимова О.В., Кузнецова Н.В. Публицистический текст: Лингвистический анализ:
учебное пособие / О.В. Трофимова, Н.В. Кузнецова. − М.: Флинта, 2010. − 301 с. − Режим
доступа: ЭБС «КнигаФонд»: http://www.knigafund.ru.
12. Тюпа В.И. Анализ художественного текста: учебное пособие для вузов / В.И. Тюпа. −
3-е изд., стереотип. − М.: Академия, 2009. − 331 с. − (Высшее профессиональное
образование).
Сөздүктөр жана справочниктер.
1. Голуб И.Б. Новый справочник по русскому языку и практической стилистике: учебное
пособие / И.Б. Голуб. − М.: Эксмо [и др.], 2008. − 460 с.
2. Давайте говорить правильно! Паронимы современного русского языка: краткий
словарь-справочник / МОиН РФ, Санкт-Петербургский государственный университет ;
[сост. : О.А. Лазарева, А. А. Шушков]. − СПб.: Факультет филологии и искусств СПбГУ,
2008. − 211 с.
3. Культура устной и письменной речи делового человека: справочник, практикум / Н.С.
Водина, А.Ю. Иванова, В. С. Клюев [и др.]. − 15-е изд. − М.: Флинта [и др.], 2009. − 313 с.
5. Новые слова и значения: словарь-справочник по материалам прессы и литературы 90-х
годов XX века : в 2 т./Институт лингвистических исследований. − СПб.: Дмитрий
Буланин. Т. 1: А - К / [авт.-сост. : Т.Н. Буцева, Е.А. Левашов, Ю.Ф. Денисенко и др.]. −
2009. − 813 с.
6. Розенталь Д.Э. Справочник по русскому языку: практическая стилистика / Д.Э.
Розенталь. − 2-е изд., перераб. − М.: ОНИКС [и др.], 2008. − 414 с.
7. Розенталь Д.Э. Справочник по русскому языку. Орфография и пунктуация / Д.Э.
Розенталь. − 2-е изд., перераб. − М.: ОНИКС [и др.], 2008. − 366 с.
Электрондук китепканалар:
Библиотекарь.ru – http://bibliotekar.ru
Bibliotech.ru − Библиотех
ВГУЭС – lib.vvsu.ru/books/
Звегинцев В.А. Лингвистическое датирование методом глоттохронологии
(лексикостатистики) // Новое в лингвистике. М., 1960. Вып. 1. – С. 9–22. Режим доступа:
http://www.philology.ru/linguistics1/zvegintsev-60.htm,
Звегинцев В.А. Очерки по общему языкознанию. – М., 2009. Режим доступа:
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/zveg/02.php,
Исаченко А. Опыт типологического анализа славянских языков // Новое в лингвистике.
Вып. III. М., 1963. С. 106–121. Режим доступа: http://www.philology.ru/linguistics3/isacenko63.htm,
Методологические проблемы когнитивной лингвистики / Под ред. И.А. Стернина. –
Воронеж, 2001. Режим доступа: http://gardev.com/belb/obmen/kognit-lingvistik.pdf,
Мещанинов И.И. Проблема стадиальности в развитии языка //Известия АН СССР.
Отделение литературы и языка. - Вып. 3. М., 1947. С. 173–188. Режим доступа:
http://www.philology.ru/linguistics1/meshchaninov-47.htm,
Нерознак В. П. ПРАЯЗЫК: РЕКОНСТРУКТ ИЛИ РЕАЛЬНОСТЬ? Режим доступа:
http://www.philology.ru/linguistics1/neroznak-88.htm,
Плат У. Математическая лингвистика // http://www.classes.ru/grammar/151.new-inlinguistics-4/source/worddocuments/2.htm,
Поляков А. Е. Технология подготовки информации в Национальном корпусе русского
языка // Национальный корпус русского языка: 2003-2005. Результаты и перспективы. М.,
2005, 175–92. Режим доступа: http://ruscorpora.ru/sbornik2005/11polyakov.pdf,
Сепир Э. Избранные труды по языкознанию и культурологии //
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/sepir/06.php
Скаличка В. О современном состоянии типологии // Новое в лингвистике. Вып. III. М.,
1963. С. 19–35. Режим доступа: http://www.philology.ru/linguistics1/skalicka-63.htm
Старостин С. А. О доказательстве языкового родства // Старостин С.А. Труды по
языкознанию. М., 2007. С. 779–793. Режим доступа:
http://www.philology.ru/linguistics1/starostin-07.htm, Трубачев О. Н. Приёмы семантической
реконструкции // Сравнительно-историческое изучение языков разных семей. Теория
лингвистической реконструкции. М., 1988. С. 197–222. Режим доступа:
http://www.philology.ru/linguistics1/trubachev-88.htm,
Хомский Н. Несколько методологических замечаний о порождающей грамматике //
Вопросы языкознания. 1962. № 4. С. 110–122. Режим доступа:
http://www.philology.ru/linguistics1/homsky-62.htm, 
порталhttp://www.aup.ru/management/;
Электронно-библиотечная система IPRbooks;
Электронная библиотека http://acmegroup.ru/;
Электронная библиотека http://www.elitarium.ru/;
Электронная библиотека http://uptp.ru/;
Электронные учебники http://institutiones.com/download/books


КАФЕДРАНЫН КУРАМЫ

Кафедра башчысы,
проф. м.а.
1.Эгембердиева А.А. ф.и.д., доцент негизги

Профессор м.а.
1.Дюшембиева А.О. ф.и.к., доцент көмөкчү 

Профессор м.а.
2.Сыдыкова Р. ф.и.к., доцент негизги

Профессор м.а.
3.Жумаева Г.З. ф.и.к., доцент көмөкчү


Доцент
Доцент
Доцент
1.Дюшембиев С.С. ф.и.к., доцент негизги
2.Саалиева Д. ф.и.к., доцент негизги
3.Каныбекова А. ф.и.к., доцент көмөкчү


Ага окутуучу 1.Беркбаев У. ага окутуучу негизги
2.Солтобаева К. ага окутуучу негизги
3.Сопубеков К. ага окутуучу көмөкчү
4.Тунгатарова А. ага окутуучу негизги
5.Ажыбаев А. ага окутуучу негизги
6.Козубекова Г. ага окутуучу негизги
7.Мырзаева Ф. ага окутуучу негизги


жалпы: 14


--- КАФЕДРА ЖУРНАЛИСТИКА ---
Отделение «Журналистики»
 Отделение «Журналистики» была создана 15-сентября 1998 года и
является основным структурным подразделением факультета Востоковедения и
международных отношений Кыргызского Государственного Университета им. И.
Арабаева. На кафедре работают высоквалифицированные специалисты.
Профессорско-преподавательский состав кафедры представлен доцентами,
кандидатами наук, старшими преподавателями, которые обеспечивают на
высоком профессиональном уровне преподавания общепрофессиональных и
специальных дисциплин по журналистике.
Отделение «Журналистики» готовит высококвалифицированных
специалистов в области:
 530600 Журналистика (бакалавриат, очное – 4 года обучение)
 530600 Журналистика (дистанционное обучение, 5 лет)
 530600 Журналистика (магистратура, очное – 2 года обучение)
 530700«Связи с общественностью и реклама»
 570006 «Кинооператор» (специальность,очное - 5 лет обучение)
С изучением языков: английский, китайский, корейский, арабский
языки.
Отделение занимается подготовкой и переподготовкой кадров по
специальности «Журналистика».
Главная задача отделения «Журналистики» – подготовка
журналистов со знанием иностранных языков:
 Основным иностранным языком является один из восточных
языков (китайский, корейский, арабский).
Сотрудники отделения определяют миссию в заключении в подготовке
широкообразованного, высококвалифицированного медиапрофессионала
(журналиста и медиаисследователя), обладающего углубленными знаниями в
сфере массовой коммуникации, конкурентоспособного и востребованного на
отечественном и международном рынках труда. Учебные материалы,
преподаваемые, на кафедре по иностранным языкам составлены, таким
образом, что дают возможность осваивать не только иностранные языки, а
также государственное устройство, историю, культуру и традиции стран
изучаемого языка. 

Отделение «Журналистики»
(Практика и трудоустройство)
530600 «Журналистика»
Профиль: Международная журналистика
 Учебно-производственная практика студентов проходит на базе редакций
городских газет, радио- и телекомпаний, рекламных агентств, пресс-служб.
Производственную практику студенты проходят на базе редакций городских или
республиканских газет, радио- и телекомпаний, рекламных агентств, прессслужб. Отделение сотрудничает с газетами «Кутбилим», «Вечерний Бишкек»,
«Эркин Тоо», «Кыргыз Руху» и др. Телеканалы «НТРК», «Ала-Тоо», «ЭлТР». С
информационными агентствами «Mediasabak.kg», «Кабар», «24 kg». С радиями
«Кыргызстан обондору», «Кыргызское радио», «Манас FM» дают возможность
студентам пройти практику непосредственно в студиях.
530700«Связи с общественностью и реклама»
 Перспективы трудоустройства по профессии хороший специалист, окончивший
бакалавриат по такому направлению, займет свое место в любой
государственной организации или коммерческой структуре. Он может работать в
агентстве, которое занимается связями с общественностью либо рекламой. Как
вариант, есть возможность устроиться в любые СМИ, в пресс-службу
предприятия/государственного органа. Такие работники востребованы в
антимонопольных объединениях, штабах избирательных кампаний. Они могут
заниматься бизнес-консультированием, формированием политического имиджа.
Отделение сотрудничает:
 с кафедрой международной журналистики КРСУ им. Б.Ельцина, КНУ
им.Ж.Баласагына, БГУ им.К.Карасаева, ОшГУ, НАО "ЕНУ имени Л.Н.Гумилева"
проводят совместные мероприятия, обмен студентами, посвященные
популяризации профессии журналиста:с межвузовским центром журналистики,
где проводится дискуссии, дебаты, посвященные журналисткой практике.
 с Бишкекским пресс-клубом «ВРС», занимающийся вопросами развития
качественной журналистики, который ежемесячно выпускает пособия для
журналистов.
 С газетами «Кутбилим», «Арабаев ПРЕСС», «Эл Агартуу», «Леди kg», « Тил жана
маданият», «Эркин Тоо», «Кыргыз Руху».
 Телеканалы «НТРК», «Mediasabak.kg», «7 канал», «Марва-TV».
 С информационными агентствами «IWPR», «InterNews», «Кабар», «24kg»,
«Akipress»,«Sputnik.kg»,«Kyrgyz Media Center», ОсОО «Нур Азия» и т.д.
 С радиями как «Кыргызстан обондору», «Манас FM», «Балдар FM» и т.д. 

Кем могут работать выпускники по направлению
530600 “Журналистика”, 570006 Кинооператор и 530700 «Связи с
общественностью и реклама»:
тележурналист,радиожурналист,
ведущий программы, репортер,
редактор, режиссер, сценарист,
оператор, звукооператор, специалист
издательства, редактор, верстальщик
менеджер по рекламе и связям с
общественностью, средствах
massmedia, государственных
структурах; специалист в рекламных
или PR-агентствах; бренд-менеджер;
исследователь коммуникационной
сферы; пресс-секретарь; пресс-атташе;
копирайтер, спичрайтер; маркетолог;
имиджмейкер;
в агентствах по связям с
общественностью, в полиграфии,в вебиндустрии «ВРС», «IWPR», «InterNews»,
«Кабар»,«24kg», «Akipress»,
«Sputnik.kg»,«Kyrgyz Media Center»
работать в прессе, литературный
сотрудник газеты или журнала:
корреспондент, полиграфии, в вебиндустрии, редактор, публицист,
фельетонист, очеркист
Каждую профессиональную видеосъемку
выполняет кинооператор – специалист,
который понимает физику света,
разбирается в съемочной аппаратуре,
знает нюансы работы с камерой.
Видеоролики для социальных сетей,
клипы, съемки мероприятий, репортажи,
фильмы и многое другое снимает
представитель этой профессии.

На отделение «Журналистике» в целях лучшего обеспечения языковой
подготовки студентов, а также к приобщению студентов к уникальной
восточной культуре во всем ее многообразии, работают носители языков
преподаватели и опытные волонтеры с кафедры «Восточных языков и МО»:
Сон Донг Веон, Чой Сук, Конг Ю Хо,
Рю Миннё, Ли Окран, Ким Сук Хён.
Янь Янь, Си Шу Синь
Ризк Аль-Касаби Амин Фатки Мухаммад
Область профессиональной деятельности выпускников по направлению
подготовки 530600 «Журналистика» включает:
средства массовой информации (газеты, журналы, телевидение, радиовещание,
информационные агентства, интернет-СМИ и др) и смежные информационнокоммуникационные сферы (издательства, пресс-службы, рекламные и ПР- агентства
(связи с общественностью).
Объекты профессиональной деятельности выпусников
Объектами профессиональной деятельности выпускников по направлению
подготовки “Журналистика” 530600 являются: массовая информация, передаваемая
по различным каналам СМИ, адресованная различным аудиторным группам, а также
научная информация, связанная с анализом функционирования СМИ

Отделение «Журналистики»
570006 «Кинооператор»
Профиль: Телеоператор, педагог
 Кинооператор — профессия в кинематографе. Специалист, управляющий
киносъёмочным аппаратом, с помощью которого происходит записьь
движущегося изображения на киноплёнку. Оператор несёт ответственность за
изобразительное решение фильма и фотографическое качество изображения,
а также непосредственно участвует в создании спецэффектов. Кинооператор
— специалист, знающий выразительные возможности освещения, умеющий
пользоваться киноаппаратурой и оптикой, а также вспомогательной
операторской техникой: тележками, кранами, стедикамами и т. д.
 Кинооператоры, снимавшие первые цветные фильмы, назывались
«цветооператорами». В современном кинематографе чаще всего используется
цифровая кинокамера, позволяющая получать кинофильмы без
использования плёнки, но независимо от типа носителя оператор создаёт
изобразительное решение фильма совместно с режиссёром и художником.
Является одной из ключевых фигур в создании кино и телефильмов всех
видов: художественных, игровых, документальных, научных и многих других.
Личные качества кинооператора
Кинооператор должен обладать:
✎ Знаниями кинематографа, истории кино, живописи (это помогает
определить собственный стиль)
✎ Креативным складом ума
✎ Знаниями и навыками работы с камерой, множественными
осветительными приборами, декорацией
✎ Умением руководить персоналом
✎ Художественным вкусом, навыками композиции, импровизации, принятия
стилевых решений
✎ Хорошей физической подготовкой
✎ Знаниями нюансов монтажа.
Специализации кинооператоров
 Кинооператоры могут специализироваться в различных областях и жанрах
кинематографии и видеопроизводства. Ниже представлены некоторые из
специализаций:
 Художественный фильм: Кинооператоры в этой сфере работают над
полнометражными фильмами, сотрудничая с режиссерами для создания
визуального стиля проекта.
 Документальное кино: В этом жанре акцент делается на реализме и
объективности, и кинооператоры часто работают в менее предсказуемых
условиях.
 Реклама и промо-ролики: Создание коротких, но высококачественных
видео, которые часто имеют коммерческую направленность.
 Музыкальные видео: Эта сфера часто позволяет кинооператорам быть
наиболее творческими в плане визуальных эффектов и кинематографии.
 Телевидение: Кинооператоры также могут работать на телевидении в
новостных передачах, ток-шоу, сериалах или специализированных передачах.
 Спортивные съемки: Специализация включает в себя съемку спортивных
мероприятий в живом эфире или для последующего показа.
 Корпоративные видео и тренинги: Создание внутренних видеоматериалов
для компаний, включая обучающие видео, презентации и другие.
 Дроновая съемка: Специализация на аэрофотосъемке с использованием
дронов.
 VR и 360-градусные видео: Специализация на создании виртуальной
реальности и 360-градусных видеопроектов.
 VFX и постпроизводство: Хотя это больше соответствует роли специалистов
по визуальным эффектам, некоторые кинооператоры специализируются на
работе с зеленым экраном и другими элементами, которые будут
модифицированы в постпроизводстве.
Эти специализации могут пересекаться, и многие кинооператоры имеют опыт
работы в нескольких из них. Однако выбор специализации часто зависит от
интересов, навыков и карьерных целей кинооператора.
 Телеоператор — это специалист в области телевидения, ответственный за
съемку видеоматериалов для телепередач, новостных сюжетов, рекламных
роликов и других видеопроектов. Телеоператор работает с камерой,
освещением и другим аудиовизуальным оборудованием для создания
качественного видеоматериала, который соответствует задачам и
требованиям режиссера или продюсера.
В отличие от кинооператора, телеоператор часто работает в более динамичных
и менее контролируемых условиях, таких как живые телевизионные передачи
или съемки на улице без предварительной подготовки. Эта профессия требует
хорошего технического мастерства, быстрой реакции, способности принимать
решения в условиях временного дефицита, а также умения работать в
команде.

ОСНОВНАЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ПРОГРАММА
ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
(составлена на основании Государственного Образовательного Стандарта
высшего профессионального образования Кыргызской Республики
по направлению 530600 «Журналистика», утвержденным Приказом Министерства и науки
Кыргызской Республики от 09 декабря 2021 года №. /5204)
Направление подготовки 530600
«Журналистика» Квалификация: Магистр
Нормативный срок обучения 2
года Форма обучения Очная 

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Основная образовательная программа высшего профессионального
образования (ООП ВПО) – программа магистратуры по направлению подготовки 530600
Журналистика
ООП ВПО, реализуемая КГУ им. И.Арабаева по направлению 530600
«Журналистика», представляет собой пакет документов, разработанных и утвержденных
вузом с учетом потребностей современного рынка труда на основе Государственного
образовательного стандарта высшего профессионального образования Кыргызской
Республики (ГОС ВПО) по данному направлению. ООП ВПО регламентирует цели,
ожидаемые результаты, содержание, условия и технологии реализации образовательного
процесса, оценку качества подготовки выпускника программы «Журналистика» по
направлению подготовки 530600 «Журналистика».
ООП ВПО включает в себя:
 учебный план;
 календарный учебный график;
 аннотации к дисциплинам (модулей) и другие материалы, обеспечивающие качество
подготовки обучающихся;
 программы научно - исследовательской практики и практики по профилю.
1.2. Нормативные документы для разработки ООП магистратуры по направлению
подготовки 530600 Журналистика
Нормативно-правовую базу для разработки данной магистерской программы составили
следующие документы:
1. Закон Кыргызской Республики «Об образовании» от 30.04.2003 г. №92;
2. Государственный образовательный стандарт высшего профессионального
образования по направлению 530600 «Журналистика», утвержденный Приказом
Министерства образования и науки Кыргызской Республики от 15 сентября 2015 г., №
1179/1;
3. Нормативно-методические документы Министерства образования и науки КР;
4. Устав КГУ им.И.Арабаева;
5. Локальные нормативные акты.
1.3. Общая характеристика основной образовательной программы магистратуры
по направлению подготовки 530600 «Журналистика»
1.3.1. Цель ООП магистратуры по направлению «Журналистика»
В области обучения целью ООП высшего профессионального образования по
направлению 530600 «Журналистика» является подготовка магистров, способных
осуществлять инновационную профессиональную деятельность в массово-информационной
и коммуникативной сферах, а также в научно-исследовательской и педагогической
деятельности, обладающих универсальными и профессиональными компетенциями,
способствующими их социальной адаптивности, мобильности и устойчивости на рынке
труда.
В области воспитания личности целью ООП ВПО по направлению подготовки
магистратура 530600 «Журналистика» является: развитие общекультурных ценностных
ориентаций, гражданских качеств будущего журналиста, формируемых с опорой на
гуманистические, высоконравственные этические стандарты; развитие творческих
способностей, коммуникативности, чувства ответственности, способности к социальной
адаптации и саморефлексии, инициативности, целеустремленности в профессиональной
деятельности, толерантности, повышение общей культуры и т.д.
Данная образовательная программа основана на современном представлении о роли в
обществе средств массовой коммуникации и журналистики как их базовой части, 
отечественном и зарубежном опыте функционирования сферы массовой коммуникации в
области медиаисследований.
Принципами университетского журналистского образования, основанными на
академических традициях КГУ им.И.Арабаева, интегрированности в отечественную и
международную систему образования, являются фундаментальность и системность;
преемственность уровней подготовки бакалавра и магистра; сочетание базовой и
вариативной подготовки по магистерской программе; инновационный, творческий характер
обучения; практичность, технологичность подготовки; ориентированность на запросы
медиаиндустрии и сферы медиаисследований.
В связи с потребностями данной профессиональной сферы круг компетенций
выпускников связан с углубленным освоением широкого спектра гуманитарных,
естественнонаучных и профессиональных дисциплин, связанных с задачами журналистской
и исследовательской деятельности.
1.3.2. Срок освоения ООП магистратуры по направлению «Журналистика»
Срок освоения ООП по очной форме обучения составляет 2 года, по заочной форме обучения
составляет 2.5. года, в соответствии с ГОС ВПО по данному направлению.
1.3.3. Трудоемкость ООП магистратуры по направлению «Журналистика»
Трудоемкость освоения ООП составляет 120 зачетных единиц за весь период обучения в
соответствии с ГОС ВПО по данному направлению и включает все виды аудиторной и
самостоятельной работы магистранта, практики и время, отводимое на контроль качества
освоения магистрантом ООП, в том числе на государственную итоговую аттестацию.
Общая трудоемкость освоения ООП подготовки магистров на базе среднего общего или
среднего профессионального образования при очной форме обучения составляет не менее
360 кредитов и на базе высшего профессионального образования, подтвержденного
присвоением квалификации «бакалавр», составляет не менее 120 кредитов.
Трудоемкость ООП ВПО по очной форме обучения за учебный год равна не менее 60
кредитам.Трудоемкость одного семестра равна не менее 30 кредитам (при двухсеместровом
построении учебного процесса). Один кредит эквивалентен 30 часам учебной работы
студента (включая его аудиторную, самостоятельную работу и все виды аттестации).
Трудоемкость ООП по очно - заочной (вечерней) и заочной формам обучения, а также
в случае сочетания различных форм обучения за учебный год составляет не менее 48
кредитов.
1.4. Требования к уровню подготовки, необходимому для освоения ООП.
Абитуриент должен иметь документ государственного образца о высшем
профессиональном образовании (специалиста, бакалавра), свидетельствующий об освоении
им содержания образования высшей школы, а также о наличии у него сформированных
компетенций, необходимых для освоения магистерской программы по направлению 530600
«Журналистика», таких как владение базовыми методами научного исследования,
способность логически мыслить, самостоятельно работать с различными источниками
информации, обрабатывать ее, обобщать и делать выводы.
Правила приема ежегодно устанавливаются решением Ученого совета
университета. Список вступительных испытаний и необходимых документов
определен Правилами приема в КГУ.
2. МОДЕЛЬ ВЫПУСКНИКА ООП МАГИСТРАТУРЫ ПО НАПРАВЛЕНИЮ
ПОДГОТОВКИ 530600 «ЖУРНАЛИСТИКА»
2.1. Область профессиональной деятельности выпускников по направлению подготовки
530600 «Журналистика» включает:
● Образование и наука (высшее образование, дополнительное образование, научные
исследования);
● Информация и медиакоммуникация: средства массовой информации, издательство и
полиграфия (мультимедийные, печатные, теле-, радиовещательные средства массовой
информации);
● Информационные и коммуникационные технологии (деятельность в области
информационного обслуживания, продвижение продукции СМИ, печатные издания,
телевизионные и радиопрограммы, онлайн ресурсы).
Выпускники могут осуществлять профессиональную деятельность в других областях и (или)
сферах профессиональной деятельности при условии соответствия уровня их образования и
полученных компетенций требованиям к квалификации работника.
2.2 Объекты профессиональной деятельности выпускников.
Объектами профессиональной деятельности магистров по направлению подготовки 530600
«Журналистика» являются: массовая информация, передаваемая по различным каналам
СМИ, адресованная различным аудиторным группам, печатные издания, телевизионные и
радиопрограммы, онлайн ресурсы, научная информация, обучающиеся, образовательный
процесс, образовательные и цифровые технологии.
2.3. Виды профессиональной деятельности выпускников.
● авторская деятельность;
● редакторская деятельность;
● проектно-аналитическая деятельность;
● информационно -аналитическая деятельность;
● организационно-управленческая деятельность;
● производственно-технологическая деятельность;
● педагогическая деятельность;
● научно-исследовательская.
Конкретные виды профессиональной деятельности, к которым в основном готовится
выпускник, должны определять содержание его образовательной программы,
разрабатываемой вузом на основании соответствующего профессионального стандарта (при
наличии) или совместно с заинтересованными работодателями.
2.4. Задачи профессиональной деятельности выпускника
Задачи профессиональной деятельности выпускников-магистров по направлению
подготовки 530600 «Журналистика» включают:
авторская деятельность:
● создание медиаконтента в форматах и жанрах повышенной сложности с учетом
трендов в медиа пространстве и медиа-индустрии;
редакторская деятельность:
● редактирование, реферирование материала, предназначенного для размещения в
газете, журнале, на информационной ленте, в теле-, радиоэфире, интернет-СМИ в
соответствии с языковыми нормами, профессиональными стандартами, форматами, стилями,
технологическими требованиями, принятыми в СМИ разных типов;
● разработка концепции издания, осуществление литературно-аналитической работы
над материалом/произведением и аппаратом, поддержание творческих контактов с авторами,
сотрудниками издательства и типографий;
● планирование публикаций, определение тем, планирование финансирования издания,
координация процесса создания контента медиапродукции;
проектно-аналитическая деятельность:
● разработка и корректировка концепции медиа-проекта, анализ и определение его
формата в различных видах программирования и планирования в соответствии со стратегией
развития СМИ;
● проведение анализа и оценки медиа-текстов, медиа-продуктов, коммуникационных
продуктов, подготовка заключения;
● разработка, продвижение и реализация медиа-проекта с учетом потребностей
общества, интересов аудитории, на основе принципов социальной ответственности;
- информационно-аналитическая деятельность:
● осуществление сбора, анализа, обобщения информации, необходимой для подготовки
медиаконтента в форматах и жанрах повышенной сложности;
● разработка аналитического обоснования в процессе медиапроектирования и
медиамоделирования;
● анализ тенденций развития медиакоммуникационных систем с учетом социальных,
политических, экономических механизмов функционирования, оценка и прогнозирование
эффектов в медиасфере с учетом этических и правовых норм регулирования;
- организационно-управленческая деятельность:
● выполнение организационно-управленческих функций в соответствии со стратегией
развития СМИ, медийных проектов;
● планирование и управление деятельностью коллектива/коллективов по созданию и
продвижению медиа-проектов;
● принятие решения в непредсказуемых ситуациях, оценка стратегических групповых
показателей;
 - производственно-технологическая деятельность:
● управление и преобразование процессов создания медиа-проекта с применением
инновационных подходов;
● отбор и внедрение в процесс медиапроизводства современных технических средств и
цифровых технологий;
● моделирование и организация производства медиапродукции с учетом нормативноправовых документов, определяющих параметры проведения работ в медиасфере,
медиаиндустрии;
- научно-исследовательская деятельность:
● проведение научного исследования различных аспектов функционирования СМИ,
других видов массовой коммуникации, на основе самостоятельно разработанной или
адаптированной методологии и методики;
● выбор стратегии и методов исследования проектных ситуаций, методов поиска новых
идей, методов исследования структуры проблем;
- педагогическая деятельность:
● осуществление преподавательской и учебно-методической деятельности, связанной с
данным направлением подготовки и медиаобразованием;
● проектирование ГОС, образовательных программ и индивидуальных образовательных
траекторий, программ учебных дисциплин и курсов на основе изучения научной,
технической и научно-методической литературы, а также собственных результатов
исследований;
● формирование профессионально-нравственных качеств и отношения с учетом
возрастных и индивидуальных особенностей магистров.

МОДЕЛЬ ВЫПУСКНИКА
Образовательной программы направления 530600 «Журналистика»,
магистерская программа «Журналистика»
Уровень образовательной программы: магистратура

магистратура
Перечень компетенций в
соответствии с ГОС
ВПО

Перечень компетенций
(результатов образования) в
соответствии с моделью
выпускника КГУ им.
И.Арабаева

а) универсальными:
-общенаучными (ОК)

ОК-1 Способен анализировать и решать
стратегические задачи,
направленные на развитие
ценностей гражданского
демократического общества,
обеспечение социальной
справедливости, решение
мировоззренческих, социально и
личностно значимых проблем на
основе междисциплинарных и
инновационных подходов

-инструментальными (ИК):
ИК-1 Способен вести
профессиональные дискуссии на
уровне профильных и смежных
отраслей на одном из иностранных
языков;


ИК-2 Способен производить новые
знания с использованием
информационных технологий и
больших данных для применения
в инновационной и научной
деятельности;

-социально-личностными и общекультурными (СЛК)
СЛК
-1
Способен организовать
деятельность экспертных/
профессиональных групп/
организаций для достижения
целей.

б) профессиональными (ПК):
авторская деятельность:
ПК-1 Способен осуществлять
профессиональную деятельность,
основываясь на знании
современных концепций массовой
коммуникации и положений
теории журналистики, понимании
спектра функций СМИ, как
важнейшего социального
института и средства социальной
коммуникации, роли аудитории в
процессе потребления и
производства массовой
информации;


ПК-2 Способен использовать
сторителлинг как инструментарий
в сфере журналистики для
раскрытия драматических событий
в общественной жизни,
оформленных в качестве историй в
информационном моделировании
социальной действительности.


ПК-3 Способен создавать
журналистский авторский
медиаконтент в форматах и жанрах
повышенной сложности,
основываясь на углубленном
понимании их специфики,
функций, знании технологий и
профессиональных стандартов;

редакторская деятельность:
ПК-4 Способен осуществлять
критический анализ проблемных
ситуаций на основе системного
подхода, вырабатывать
комплексные действия, в том числе
в редакциях новых онлайн-медиа,
использовать навыки производства
мультимедийных
информационных продуктов,
редактировать, оптимизировать и
фрагментировать изображения для
WEB на базе современных
медиатехнологий;


ПК-5 Способен редактировать,
реферировать материала,
предназначенный для размещения
в газете, журнале, на
информационной ленте, в теле-,
радиоэфире, интернет-СМИ в
соответствии с языковыми
нормами, профессиональными
стандартами, форматами, стилями,
технологическими требованиями,
принятыми в СМИ разных типов;


ПК-6 Способен разработать и
реализовать концепцию издания,
выполнять литературноаналитическую работу над
материалом/произведением и
аппаратом; Способен определять
темы и планировать публикации,
планировать и привлекать
финансирование издания,
управлять процессом создания и
реализации контента
медиапродукции; 

ПК-7 Способен устанавливать и
развивать сеть творческого
Способен устанавливать и
развивать сеть творческого
9
сотрудничества с авторами,
сотрудниками издательства,
типографий, других
медиапредприятий;


информационно-аналитическая деятельность:
ПК-8 Способен аккумулировать,
анализировать информацию из
различных источников,
необходимую для подготовки
медиаконтента в форматах и
жанрах повышенной сложности,
разрабатывать аналитическое
обоснование для
медиапроектирования и
медиамоделирования, способен
общаться с экспертами,
представителями различных
областей деятельности, работать со
статистикой, официальными
материалами, данными опросов
общественного мнения;

ПК-9 Способен осуществлять
критический анализ проблемных
ситуаций на основе системного
подхода, вырабатывать стратегию
действий, использовать базовые
навыки в сфере СМК, аналитики,
мониторинга СМИ, базовые
понятия и категории геополитики,
современные концепции
геополитики при освещении
соответствующих вопросов.


ПК10
Способен анализировать и
оценивать разнообразие культур в
процессе создания медиатекстов и
медиапродуктов с учетом знаний о
национальных и международных
медиа системах, их
функциональных механизмах и в
соответствие с
институциональными,
экономическими, социальными,
культурными, историческими
контекстами.


проектно-аналитическая деятельность:
ПК11
Способен разрабатывать,
продвигать и реализовывать медиапроект с учетом потребностей
общества, интересов аудитории, на
основе анализа ситуационных
проблем, современных принципов
и методов медиапроектирования и
медиамоделирования, в том числе
принципов социальной
ответственности;


ПК12
Способен отслеживать большие
массивы данных и информации в
медиасфере и медиаиндустрии,
необходимых на этапах
проектирования и производства
медиапродукта/коммуникационног
о продукта, а также для
обеспечения возможности
групповой работы над проектами,
выполнять различные виды
редакционной работы с целью
создания медийных проектов
повышенной сложности;


организационно-управленческая деятельность:
ПК13
Способен организовывать и
управлять деятельностью
медиапредприятий для достижения
стратегических целей с учетом
социальных, экономических,
политических факторов;
эффективно совершенствовать
методы управления СМИ на
основе знания медиаэкономики и
медиаменеджмента и принятия
решений в непредсказуемых
ситуациях;


ПК14
Способен управлять медиапроектом на всех этапах
жизненного цикла, применяя
методику анализа медиа бизнеса:
планировать, организовывать,
координировать, управлять,
проводить мониторинг и оценку
процессов и результатов; 


ПК15
Способен организовывать
деятельность экспертных групп,
профессиональных групп,
составлять и реализовывать
текущие и стратегические планы с
учетом стратегии развития СМИ,
медийных проектов, осуществлять
профессиональные дискуссии,
коммуникационные кампании и
мероприятия, представлять
результаты совместных медиапроектов;

научно-исследовательская деятельность:
ПК16
Способен выявлять и
обосновывать актуальные
проблемы для медиаисследований,
разрабатывать методологию,
методики, программы базируясь на
научные познания
действительности, анализировать
выявленные проблемы и
презентовать результаты;


Пк17
Способен проводить научные
медиаисследования для разработки
оригинальных идей, предложений
по инновационной деятельности
медиаиндустрии, использовать
углубленные специализированные
и интегрированные
профессиональные теоретические
и практические знания для научноисследовательской деятельности,
выполнять все необходимые этапы
исследовательской работы,
опираясь на имеющийся
отечественный и зарубежный опыт
в данной области;

педагогическая деятельность:

ПК18
Способен демонстрировать знания
современных концепций
педагогики, навыки применения
образовательных и цифровых
технологий, методов преподавания
журналистских дисциплин;


ПК19
Способен в различных формах
преподавать дисциплины,
связанные с данным направлением
подготовки и медиаобразованием,
разрабатывать ГОС, ООП, учебнометодические материалы,
повышать свою
преподавательскую
квалификацию;

ПК20
Способен формировать
профессионально-нравственные
качества и отношения с учетом
возрастных и индивидуальных
особенностей студентов.

3. КОМПЕТЕНЦИИ ВЫПУСКНИКА ООП, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ
ОСВОЕНИЯ ООП МАГИСТРАТУРЫ ПО НАПРАВЛЕНИЮ ПОДГОТОВКИ 530600
“ЖУРНАЛИСТИКА”
Выпускник по направлению подготовки 530600 «Журналистика» с присвоением
квалификации "магистр" в соответствии с целями основной образовательной программы и 
задачами профессиональной деятельности, указанными в пп. 3.4 и 3.8 настоящего ГОС ВПО,
должен обладать следующими компетенциями:

3.1. Матрица компетенций
Матрица компетенций по подготовке магистров по направлению 530600
«Журналистика» приведена в Приложении 1.
3.2. Результаты обучения
Результаты обучения (РО) ОП 580200 «Менеджмент» (магистр)»
РО-1. Способен самостоятельно и в составе команды аналитически и критически
оценивать теории, методы и результаты исследований для решения профессиональных
задач направленных на развитие ценностей гражданского демократического общества,
обеспечение социальной справедливости, решению мировоззренческих, социально и
личностно значимых проблем на
4. ДОКУМЕНТЫ, РЕГЛАМЕНТИРУЮЩИЕ СОДЕРЖАНИЕ И ОРГАНИЗАЦИЮ
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ ООП МАГИСТРАТУРЫ
ПО НАПРАВЛЕНИЮ ПОДГОТОВКИ 530600 « ЖУРНАЛИСТИКА»
В соответствии с ГОС ВПО по данному направлению подготовки содержание и
организация образовательного процесса при реализации данной ООП регламентируются
следующими документами:
 учебным планом;
 рабочими программами учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей);
 другими материалами, обеспечивающими качество подготовки и воспитания
обучающихся;
 программами научно-исследовательской и практики по профилю;
 календарным учебным графиком;
 методическими материалами, обеспечивающими реализацию соответствующих
образовательных технологий.
4.1. Структура основной образовательной программы
Структура ООП магистратуры включает обязательную (базовую) часть и
вариативную часть, формируемую вузом в лице выпускающей кафедры “Журналистики” и
заинтересованных сторон.
Программа магистратуры по направлению «Журналистика» состоит из следующих
блоков:
Блок 1. «Дисциплины(модули)»;
Блок 2. «Практика»;
Блок 3. «Государственная итоговая аттестация».
Каждый цикл дисциплин имеет базовую (обязательную) часть и вариативную
(профильную), устанавливаемую вузом. Вариативная (профильная) часть дает возможность
расширения или углубления знаний, умений и навыков, определяемых содержанием базовых
дисциплин, позволяет студенту продолжить образование по программам послевузовского
профессионального образования для получения ученой степени в соответствии с
полученным профилем, получить углубленные знания и навыки для профессиональной
деятельности. Вариативная (профильная) часть состоит из двух частей: вузовского
компонента и дисциплины по выбору студентов.
Общая структура ООП подготовки магистров по направлению «Журналистика»
представлена в таблице 1.

Структура ООП подготовки магистров по направлению «Журналистика»,
реализуемой в КГУ им.И.Арабаева
Таблица 1
Структура ООП подготовки магистров Объем программы магистратуры в
з.е.(кр.)
по ГОС ВПО по учебному плану
КГУ им.И.Арабаева
Блок 1
Дисциплины
(модули)
1. Общенаучный цикл
2. Профессиональный цикл
Итого
20-30
40-60
60-90
24
58
82
Блок 2 Практика 20-40 28
Блок 3 Государственная итоговая
 аттестация
10-20 10
Оъем ООП подготовки магистров 120 120


Компетентностно - ориентированная структура ООП по направлению
«Журналистика» помимо дисциплин базовой части циклов включает дисциплины вузовского
компонента программы «Журналистика», реализуемой в КГУ им.И.Арабаева.
4.2. Учебный план подготовки магистра
Учебный план подготовки магистрантов по программе «Журналистика» направления
подготовки 530600 «Журналистика» разработан в соответствии с общими требованиями к
структуре программы магистратуры, сформулированными в разделе 5.2 ГОС ВПО по
направлению подготовки «Журналистика».
Учебный план отражает логическую последовательность освоения блоков ООП
(дисциплин, модулей, практик), обеспечивающих формирование общекультурных,
общепрофессиональных и профессиональных компетенций основной образовательной
программы. Учебный план также представляет базовые количественные параметры ООП,
такие как общая трудоемкость дисциплин, модулей, практик в зачетных единицах, а также
их общая и аудиторная трудоемкость в академических часах.
В базовую часть Блока 1. включены базовые модули и дисциплины в соответствии с
требованиями ГОС ВПО по направлению «Журналистика». В вариативных частях учебных
циклов выпускающая кафедра самостоятельно формирует перечень и последовательность
модулей и дисциплин. В вариативную часть циклов включены учебные дисциплины,
соответствующие структурным блокам ООП, а также формирующие содержательную
наполненность направления «Журналистика».
Для каждой дисциплины, практики в плане указаны виды учебной работы
(аудиторная работа – лекции, семинары и практические занятия; самостоятельная работа
студента) и формы текущего, промежуточного контроля и итоговой аттестации. В
соответствии с требованиями ГОС ВПО КР, учебный план программы «Журналистика»
включает дисциплины по выбору студентов – в объеме не менее одной трети вариативной
части Блока 1 «Дисциплины (модули)». Суммарная трудоемкость базовых составляющих
цикла дисциплин ООП составляет 58 %, что соответствует требованиям ГОС ВПО.
4.3. Календарный учебный график
В календарном учебном графике ООП подготовки магистрантов по программе
«Журналистика» направления подготовки 530600 «Журналистика» показана
последовательность реализации ООП ВПО, включая теоретическое обучение и все видов
практик, текущий контроль и итоговая аттестация (по семестрам), и итоговую
(государственную) аттестации, каникулы.
Согласно учебному плану подготовки магистрантов по направлению «Журналистика»
продолжительность всех учебных семестров составляет 16 недель. Продолжительность
экзаменационных сессий –от одной до двух недель. Общий объем каникулярного времени в
учебном году составляет 7-10 недель, в том числе две недели в зимний период.

4.4. Учебно-методические комплексы ( УМК) дисциплин учебного плана
УМК дисциплин учебного плана - совокупность учебно-методических материалов в
печатном и электронном виде, способствующих эффективному усвоению и реализации
студентами учебного материала дисциплины, входящего в основную образовательную
программу по направлению.
УМК учебной дисциплины, подготовленный в печатном виде должен иметь
следующую структуру:
 Титульный лист.
 Содержание учебно-методического комплекса (оглавление).
 Методические рекомендации по изучению дисциплины;
 Требования к ООП подготовки магистров;
 Учебно-методическое и материально-техническое обеспечение дисциплины;
 Методические указания по выполнению различных видов работ по дисциплине;
 Словарь терминов и персоналий(глоссарий);
 Контрольно-измерительные материалы аттестационных испытаний.
4.5. Программы научно-исследовательской практики и практики по профилю.
В соответствии с ГОС ВПО по направлению 530600 «Журналистика» раздел ООП
магистратуры Блок 2. «Практики, в т.ч. НИР» является обязательным и представляет собой
вид занятий, непосредственно ориентированных на профессионально-практическую
подготовку обучающихся.
В КГУ им.И.Арабаева при реализации магистерской программы по направлению
«Журналистика» предусмотрены следующие виды практик:
- научно-исследовательская работа и практика направлена на формирование у
магистрантов навыков и умений, необходимых для организации и проведения научных
исследований, связанных с подготовкой магистерской диссертации, а также занятия
научными исследованиями на стадии поствузовского образования и работы в научноисследовательских проектах;
-профессионально-журналистская практика
Объемы практик в составе ООП магистратуры по направлению «Журналистика»
определяются учебным планом, составленным в соответствии с требованиями ГОС ВПО.
Общая трудоемкость практик составляет 10 зачетных единиц.
В соответствии с графиком учебного процесса магистерской подготовки по
направлению «Журналистика» практика по профилю проводится на 2 курсе магистратуры, в
4 учебном семестре в течение всего периода теоретического обучения (16 недель), что
соответствует трудоемкости учебной нагрузки в 10 зачетные единицы.
Научно-исследовательская работа и практика является обязательным звеном в
подготовке высококвалифицированных специалистов в области журналистики, позволяя
применить полученные во время теоретического обучения знания и навыки управления
предприятиями и организациями, преимущественно в международной среде. В соответствии
с графиком учебного процесса магистерской подготовки по направлению «Журналистика»
научно-исследовательская практика по получению умений и опыта профессиональной
деятельности проводится на II курсе магистратуры, в 4 учебном семестре.
Продолжительность практики составляет 4 недель, что соответствует трудоемкости учебной
нагрузки в 4 зачетных единиц, из них:
Основными целями этой практики по получению умений и опыта профессиональной
деятельности являются:
 закрепление и совершенствование знаний и навыков по управлению современными
организациями, полученных в результате освоения теоретического курса
специализированной подготовки магистров; 
 приобретение практического опыта в современных организациях международного
бизнеса; формулирование выводов по итогам исследования, публикации результатов
исследования и их апробацией на конференциях межвузовского и регионального значения;
 овладение умением научно-литературного изложения полученных результатов в виде
рекомендаций консультанта;
 овладение методами презентации полученных результатов исследования,
 практическое применение и развитие дополнительных профессиональных
компетенций, соответствующих избранному направлению специализированной подготовки «
Журналистика».
В течение научно-исследовательской практики магистрант должен закончить сбор
информации, необходимой для завершения магистерской диссертации, поэтому содержание
практики должно быть тесно связано с темой магистерской диссертации и предусматривать
сбор и систематизацию фактологического материала для написания магистерской
диссертации по заданной теме, в том числе необходимых нормативных, информационных и
методических материалов.
Научно-исследовательская работа и практика предполагает формирование и
закрепление у обучающихся следующих профессиональных, в том числе специальных
(дополнительных) компетенций:
знать:
методологические основы исследования, выбрать релевантные методы его проведения
уметь:
-выделять актуальную проблему,
–четко сформулировать цель, задачи, объект и предмет исследования,
– провести непосредственно само исследование,
-квалифицированно готовить научный отчет или его разделы, публикации, выступать с
научными докладами и сообщениями.
-владеть
- навыками проведения квалифицированного самостоятельного авторского научного
исследования:
- навыками эффективной работы в составе научно-исследовательского коллектива.
- способностью освоения новых исследовательских методов и технологий, к
инновационному мышлению.
Профессионально-журналистская практика. В результате прохождения
профессионально-журналистской практики в СМИ, педагогической практики в Вузах и
смежных областях студент должен получить следующие умения, навыки:
-умение квалифицированно выполнять соответствующие должностные обязанности,
осваивать необходимые виды деятельности и решать профессиональные задачи.
-умение провести всесторонний анализ своей профессиональной практики, способность к
повышению своего квалификационного уровня.
-навыки к анализу современной практики СМИ (особенно направлений деятельности,
соответствующих профилю магистерской программы), к обучению новым «продвинутым»
методам и технологиям практической работы в СМИ.
Научно-исследовательская работа студентов представляет собой комплекс форм и
методов формирования у будущих специалистов творческого мышления, усвоение
теоретических знаний, приобретения навыков исследователя. Только в реальной научноисследовательской работе можно овладеть методами и техникой исследования, развить в
себе чувство нового, привить интерес к самообразованию. Это позволяет студентам видеть
прикладное значение научно-исследовательской работы и взаимосвязь дисциплин, которые
повышают уровень ее успешности, творческую и научную активность. В то же время,
развитие научных исследований в КГУ им.И.Арабаева непосредственно влияет на качество
учебного процесса: они изменяют требования к уровню знаний студентов, структуру
процесса обучения, повышают степень подготовленности будущих специалистов, их 
практический творческое мировоззрение. В соответствии с графиком учебного процесса
магистерской подготовки по направлению «Журналистика» научно-исследовательская
работа по получению умений и опыта профессиональной деятельности проводится на всем
протяжении обучения в магистратуре.
Программа практики – это основной методический документ для организации и
проведения практики, предусмотренной рабочим учебным планом направления. Рабочая
программа определяет соответствующий элемент содержания подготовки магистранта,
предполагающий углубление теоретической подготовки магистрантов, закрепление
приобретенных ими практических компетенций и навыков, конкретизацию и расширение
представлений магистрантов о выбранном ими профессиональном направлении
деятельности и, наконец, приобретение опыта самостоятельной профессиональной
деятельности.
Содержание программы практики включает следующие разделы: указание вида
практики; цели и задачи практики; способа и форм ее проведения; перечень планируемых
результатов обучения при прохождении практики, соотнесенных с планируемыми
результатами освоения образовательной программы; указание места практики в структуре
образовательной программы; указание объема практики в зачетных единицах и ее
продолжительности в неделях либо в академических часах; содержание практики; указание
форм отчетности по практике; аттестации обучающихся по практике; перечень учебной
литературы и ресурсов сети «Интернет», необходимых для проведения практики; перечень
информационных технологий, используемых при проведении практики, включая перечень
программного обеспечения; описание материально-технической базы, необходимой для
проведения практики.
5. Государственная итоговая аттестация выпускников ООП магистратуры
По завершению обучения проводится итоговая государственная аттестация
выпускников. Порядок проведения итоговой государственной аттестации определяется на
основе Положения об итоговой государственной аттестации выпускников высших учебных
заведений Кыргызской Республики, утвержденного Постановлением Правительства КР от 29
мая 2012г. №346 и Положения по организации учебного процесса в КГУ им.И.Арабаева.
К итоговой государственной аттестации допускаются студенты, успешно
завершившие в полном объеме освоение основной образовательной программы по
направлению (специальности) высшего профессионального образования. При условии
успешного прохождения всех установленных видов итоговых аттестационных испытаний,
входящих в итоговую государственную аттестацию, выпускнику присваивается
соответствующая профессиональная квалификационная или академическая степень и
выдается диплом государственного образца о высшем профессиональном образовании.
Итоговая государственная аттестация для выпускников магистерских программ
осуществляется в виде сдачи государственного комплексного экзамена и защиты выпускной
квалификационной работы ( ВКР) в форме магистерской работы, что соответствует
требованиям ГОС ВПО. Магистерская работа должна представлять собой самостоятельную и
логически завершенную разработку на заданную тему, написанную лично автором под
руководством научного руководителя и связанную с решением задач того вида деятельности,
к которой готовится магистр.
Выпускная квалификационная работа в соответствии с ООП магистратуры выполняется в
виде магистерской работы в период прохождения практики и выполнения научноисследовательской работы и представляет собой самостоятельную и логически завершенную
выпускную квалификационную работу, связанную с решением задач того вида (видов)
деятельности, к которым готовится магистр (авторская, редакторская, проектноаналитическая, информационно–аналитическая, организационно-управленческая;
производственно-технологическая деятельность, педагогическая деятельность, научноисследовательская).
При выполнении выпускной квалификационной работы обучающиеся должны показать
свою способность и умение, опираясь на полученные углубленные знания, умения и
сформированные общекультурные и профессиональные компетенции, самостоятельно
решать на современном уровне задачи своей профессиональной деятельности,
профессионально излагать специальную информацию, аргументировать и защищать свою
точку зрения.
Для проведения итоговой государственной аттестации выпускников формируется
государственная аттестационная комиссия из профессорско-преподавательского состава КГУ
им.И.Арабаева, а также лиц, приглашенных из внешних организаций, научных работников
других вузов. Председателем государственной аттестационной комиссии должно быть лицо,
не работающее в КГУ им.И.Арабаева, из числа докторов, профессоров соответствующего
профиля, кандидатов наук или крупных специалистов по журналистике других ведомств,
предприятий, организаций, учреждений, являющихся потребителями кадров Университета.
Презентация и защита ВКР является публичной и происходит на заседании
Государственной аттестационной комиссии, состав и порядок работы которой утверждается
Министерством образования и науки КР. После выхода приказа МОиН КР на состав ГАК,
ректор КГУ им.И.Арабаева назначает технического секретаря ГАК внутренним приказом
Университета в соответствии с Положением об организации учебного процесса в КГУ
им.И.Арабаева, размещенном на сайте Университета.
Тематика выпускных квалификационных работ должна быть направлена на решение
профессиональных задач:
 создание медиаконтента в форматах и жанрах повышенной сложности с учетом трендов в
медиа пространстве и медиа-индустрии;
 разработка концепции издания, осуществление литературно-аналитической работы над
материалом/произведением и аппаратом, поддержание творческих контактов с авторами,
сотрудниками издательства и типографий;
 планирование публикаций, определение тем, планирование финансирования издания,
координация процесса создания контента медиапродукции;
 разработка и корректировка концепции медиа-проекта, анализ и определение его формата
в различных видах программирования и планирования в соответствии со стратегией
развития СМИ;
 проведение анализа и оценки медиа-текстов, медиа-продуктов, коммуникационных
продуктов, подготовка заключения;
 разработка, продвижение и реализация медиа-проекта с учетом потребностей общества,
интересов аудитории, на основе принципов социальной ответственности;
 осуществление сбора, анализа, обобщения информации, необходимой для подготовки
медиаконтента в форматах и жанрах повышенной сложности;
 разработка аналитического обоснования в процессе медиапроектирования и
медиамоделирования;
 анализ тенденций развития медиакоммуникационных систем с учетом социальных,
политических, экономических механизмов функционирования, оценка и прогнозирование
эффектов в медиасфере с учетом этических и правовых норм регулирования;
 проведение научного исследования различных аспектов функционирования СМИ, других
видов массовой коммуникации, на основе самостоятельно разработанной или
адаптированной методологии и методики;
 выбор стратегии и методов исследования проектных ситуаций, методов поиска новых
идей, методов исследования структуры проблем;
Для обеспечения высокого качества ВКР в КГУ им.И.Арабаева разработано и издано
«Положение о требованиях к структуре магистерской работы». Это методическое и
практическое руководство по написанию, оформлению и защите выпускной
квалификационной работы магистра (магистерской диссертации) для студентов КГУ
им.И.Арабаева , размещенное на сайте университета ( www.arabaev.kg).
6. Кадровое обеспечение учебного процесса
 Реализация основной образовательной программы подготовки магистров должна
обеспечиваться квалифицированными педагогическими кадрами, причем доля дисциплин,
лекции по которым читаются преподавателями, имеющими ученые степени кандидата или
доктора наук, должна составлять не менее 60 процентов от общего количества дисциплин.
Общее руководство научным содержанием и образовательной частью магистерской
программы должно осуществляться профессором или доктором наук; один профессор или
доктор наук может осуществлять подобное руководство не более чем двумя магистерскими
программами; по решению ученого совета вуза руководство магистерскими программами
может осуществляться и кандидатами наук, имеющими ученое звание доцента.
 Непосредственное руководство студентами-магистрантами осуществляется
научными руководителями, имеющими ученую степень и (или) ученое звание или опыт
руководящей работы в данной области (стаж работы в данной профессиональной области не
менее 5 лет); один научный руководитель может руководить не более чем 3-5 студентамимагистрантами.
6. Нормативно-методическое обеспечение системы оценки качества освоения
обучающимися ООП магистратуры по направлению подготовки 530600
“Журналистика”
В соответствии с требованиями ГОС ВПО магистратуры по направлению подготовки
«Журналистика» ВУЗ, реализующий основную образовательную программу, обязан
обеспечить требуемые условия обеспечения качества образовательного процесса в целом, а
также разработать систему оценки качества освоения образовательной программы
магистратуры. КГУ им.И.Арабаева обеспечивает гарантию качества подготовки
посредством:
 привлечения представителей работодателей к образовательному процессу и к
процедурам государственной аттестации выпускников;
 постоянного мониторинга и периодического рецензирования образовательных
программ;
 разработки объективных процедур оценки уровня знаний и учений обучающихся,
компетенций выпускников;
 обеспечения компетентности преподавательского состава;
 регулярного проведения самообследования по согласованным критериям для
оценки деятельности (стратегии) вуза и сопоставления с другими
образовательными учреждениями с привлечением представителей работодателей;
 информирования общественности о результатах своей деятельности, планах,
инновациях.
Основным документом определяющим систему обеспечения качества образования
КГУ им.И.Арабаева является Руководство по системе менеджмента качества (СМК), где
показана модель внутренней системы обеспечения качества, структура управления
качеством, отражены процессы институционального и программного уровня, критерии
оценки качества. Система менеджмента качества является гарантом соответствия
выпускников университета требованиям государственных образовательных стандартов. В
университете принята Политика в области качества образования (размещена на сайте
http://www. arabaev.kg).
Система менеджмента качества КГУ им.И.Арабаева, посредством эффективного
контроля и координации всех процессов Университата, обеспечивает требуемый высокий
уровень подготовки, который отвечает всем современным и перспективным критериям
работодателей и содействует повышению степени конкурентоспособности выпускников на
рынках труда Кыргызстана и за рубежом.
Оценка качества освоения образовательных программ, согласно требованиям ГОС
ВПО КР по направлению «Журналистика», включает: текущий контроль и итоговую
аттестацию (по семестрам), итоговую (государственную) аттестацию.
6.1. Базы оценочных средств для проведения текущего и промежуточного
контроля успеваемости, итоговой аттестации
Контроль за усвоением студентами каждой дисциплины осуществляется с помощью
модульно-рейтинговой системы, предполагающей:
- учет работы студента в семестре: текущий, промежуточный контроль и СРС,
- итоговая аттестация.
Усвоение каждой изучаемой дисциплины по всем видам контроля оценивается по 100
- балльной системе, согласно шкале оценок академической успеваемости студентов,
представленной в таблице 1, по которой отрицательный результат оценивается от 0 до 10
баллов и кредиты по этим дисциплинам не начисляются, положительный – от 10 до 20
баллов - кредиты начисляются.


Система оценок академической успеваемости студентов
Таблица № 1
Шкала оценок:
Оценка Цифровой
эквивалент (GPA)
Баллы Значение
A 4,00 95-100
A отлично - 3,67 90-94
B+ 3,33 85-89
B 3,00 80-84
хорошо B- 2,67 75-79
C+ 2,33 70-74
C 2,00 65-69
C удовлетворительно - 1,67 60-64
D+ 1,33 55-59
D 1,00 50-54 Неудовлетворительно
F 0 0-49

В соответствии с требованиями ГОС ВПО оценка качества подготовки студентов и
выпускников должна включать их текущую, промежуточную и итоговую государственную
аттестацию. Для аттестации студентов и выпускников на соответствие их персональных
достижений поэтапным или конечным требованиям соответствующей ООП создаются базы
оценочных средств, включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др.,
позволяющие оценить знания, умения и уровень приобретенных компетенций. В КГУ
им.И.Арабаева базы оценочных средств разработаны и утверждены в Положении “Обучение
на основе кредитной технологии” от 04.05.2015 г.
В структуру базы оценочных средств входят следующие элементы:
 перечень компетенций, уровень освоения которых оценивается;
 определение и описание показателей, критериев и шкал оценивания компетенций;
 типовые контрольные задания или иные материалы;
 методические материалы, определяющие процедуры проверки и оценки уровня
освоения компетенции. 
При формировании базы оценочных средств кафедра учитывает требования
компетентностного подхода к образованию, которые заключаются не только в
использовании рейтинговой системы накопления баллов, отражающей успеваемость
обучающихся, но и оценку их творческого потенциала. Рейтинговый (модульный) контроль
проводится в течение семестра; это поэтапный контроль усвоения студентом логически
завершенных за документированных частей программного материала дисциплины (раздела)
с проставлением баллов. В Университете приняты следующие формы модульного контроля
знаний по дисциплинам (модулям) учебного плана подготовки магистров: текущий и
промежуточный контроль, СРС, итоговая аттестация по дисциплине.
Текущий контроль по каждой дисциплине проверяет усвоение учебного материала на
аудиторных занятиях (лекциях, практических и семинарских занятиях) и выполнение
обязательных заданий для самостоятельной работы. Текущий контроль осуществляется
непрерывно путем организации преподавателем, ведущим дисциплину, системы контроля
хода освоения студентами программного материала по завершенным разделам (модулям)
дисциплины.
Систему текущего контроля образуют:
 краткие опросы перед началом (или в конце) каждой лекции;
 устный опрос на практических (семинарских) занятиях по отдельным темам;
 мониторинг и оценка активности студента-магистранта на практических
(семинарских) занятиях (решение задач, выступления);
 контроль и учет посещаемости учебных занятий;
 проверка и оценка индивидуальных заданий (эссе, рефератов и докладов, проектов
и PowerPoint презентаций, индивидуальных заданий и других форм заданий,
включенных в учебный план) и соблюдения сроков их выполнения, которые
установлены графиком самостоятельных работ.
Реализацию текущего контроля преподаватель осуществляет в часы, устанавливаемые
действующими нормами времени на проведение работы со студентами в течение семестра.
Результаты текущего контроля по всем его образующим элементам и модулям каждым
преподавателем фиксируются в системе AVN.
Промежуточный контроль предполагает проверку полноты знаний и умений по
материалу модуля в целом. Выполнение модульных контрольных заданий проводится в
письменном виде и является обязательным компонентом модульного контроля. Основными
оценочными средствами промежуточного контроля являются:
 устный опрос по завершенным разделам (модулям) дисциплины.
Традиционно фонды оценочных средств включают в себя: контрольные вопросы и
типовые задания для практических занятий и контрольных работ, коллоквиумов, зачетов и
экзаменов; тесты и компьютерные тестирующие программы; тематику рефератов, докладов и
т.п., а также иные формы контроля, позволяющие оценить степень сформированности
компетенций обучающихся.
В рамках образовательной программы по направлению подготовки «Журналистика»
активно используются современные компетентностно-ориентированные оценочные средства
знаний, умений и навыков студентов:
- проблемные задания с открытыми вопросами, побуждающие магистрантов
применять теоретические знания для объяснения практических ситуаций;
 письменные работы, заключающие в себе элемент творчества: эссе, рефераты;
содержательные и сравнительные таблицы;
 диспуты и дискуссии на заданную тему;
подготовка доклада и выступление с ним на семинаре (практическом занятии);
 работы поисково-исследовательского характера по заданной тематике;

проблемные задания ситуационных задач, case-study, формирующие у магистрантов
способность применять знания и навыки в ситуациях, описывающих или моделирующих
конкретные управленческие ситуации и профессиональную деятельность;
проектные задания, развивающие у обучающихся готовность к выполнению
продуктивной деятельности: подготовка проектов, Power Point презентаций;
компетентностно-ориентированные задачи, решение которых способствует
формированию ключевых профессиональных компетенций;
 деловые (ролевые) игры;  круглые столы и мини-конференции;
 вузовские и межвузовские конференции (очные и с применением информационных
коммуникаций), формирующие у магистрантов умение публично выступать, представлять
результаты своей научно-исследовательской деятельности.
Одним из видов итоговой аттестации является также выполнение и защита реферата
по дисциплине.
6.2. Другие нормативно-методические документы и материалы, обеспечивающие
качество подготовки обучающихся по ООП направления подготовки 530600
«Журналистика»
Качество подготовки обучающихся по ООП направления подготовки 530600
«Журналистика» обеспечивается нормативно-методическими материалами, разработанными
КГУ им.И.Арабаева, размещенными на официальном сайте Университета, в частности это
Положение об организации учебного процесса в КГУ им.И.Арабаева.
Качество подготовки магистрантов по направлению 530600 «Журналистика» во
многом определяется текущим состоянием и перспективами международного
сотрудничества Университета. КГУ им.И.Арабаева, являясь государственным
образовательным учреждением, большое внимание уделяет установлению всесторонних
связей с различными образовательными, научными и культурными учреждениями стран
ближнего и дальнего зарубежья. Важнейшей составляющей международного сотрудничества
КГУ им.И.Арабаева является интернационализация образования и интеграция Университета
в международное образовательное пространство посредством заключения и реализации
двусторонних и многосторонних международных связей, образовательных проектов.
Партнерами университета являются ведущие европейские, российские и азиатские вузы
(http://www.arabaev.kg)

ООП разработан Факультетом Востоковедения
и МО КГУ им.И.Арабаева в соответствии с
ГОС по направлению ООП 530600 Журналистика
утвержденный приказом, МОиН КР от 15.09.2015 г. № 1179/1
Декан ФВиМО, и.о.проф. ____________Алымкулов З.А
Заведующий кафедрой
Журналистики, доцент _____________Искендерова Ш.А.


Студенттик парламент


Жуманова Гулмай
Спикер
Суйунбекова Татына
Билим министр
Арстанбек кызы Тансулуу
Премьер министр
Камчибекова Тазагул
Маданият министр
Койчуманова Айназик
Маданият министр
Малабекова Ширин
Маданият министр
Турдалиева Айгерим
Маданият министр
Чынтурган кызы Адина
Финансы министр
Мирбек кызы Нуржанат
СМИ
Исманалиев Адилет
Спорт министр


МЫКТЫ СТУДЕНТЕР 
Кубатбек кызы Зарина - Президенттин стипендиясы


--- ИНСТИТУТ ЭКОНОМИКИ И МЕНЕДЖМЕНТА ---
СИМВОЛИКА ИЭМ
Наши Студенты очень гордятся своим институтом, максимально поддерживая единый дух. У нас есть свой флаг цвета лазурных вод Иссык-Куля с солнечным логотипом Института, есть свой Гимн, который с гордостью споет вам любой наш студент.


Есть в нашей столице счастливое место,

Где встретишь веселых и верных друзей,

Познаешь ты с ними и мудрость Вселенной,

И радость совместных студенческих дней,

Это – ИЭМ. Это – ИЭМ.

Влюбляются люди в моря штормовые

И в «белые пятна» необжитых стран,

А я полюбил твои стены родные,

ИЭМ островок и мой дом Кыргызстан,

Мой Кыргызстан, мой Кыргызстан.

Есть ВУЗов сейчас очень много различных,

Специальность любую себе выбирай,

Но если решил ты стать Экономистом,

ИЭМ – это экономический рай.

Это – ИЭМ. Это – ИЭМ.

Пусть едут другие в заморские страны,

Торопятся в Гарвард и Кембридж чужой,

Но если диплом свой в ИЭМе получишь,

Прославишь ты наш Кыргызстан дорогой.

Наш Кыргызстан. Наш Кыргызстан.

ИСТОРИЯ 
Сентябрь 1998 года… Зажглась новая и одна из самых ярких звезд в созвездии КГУ им. И.Арабаева — наш любимый ИЭМ! Коллектив Энтузиастов, профессионалов своего дела, имеющих большой опыт работы в высшей школе, осознав необходимость создания финансово независимого учебного заведения и потребность создать такой ВУЗ, который может стать лучше, интереснее других, принялся за дело. Было трудно: огромное число вузов, предлагавших самые популярные специальности, обещая высокое качество подготовки, приглашали к себе абитуриентов. Как привлечь студентов, доказать, что созданный нами вуз даст им уверенность в завтрашнем дне, поможет стать не только востребованными профессионалами, но научит главному – приобретению своей жизненной позиции, раскрытию своего богатого потенциала, талантов, умению дружить и просто быть Человеком?
И сейчас нам есть чем гордиться: и выпускниками, и новыми учебными программами, и профессорами и VIP-лекциями, мастер-классами, которые читают выдающиеся люди Кыргызстана, и студентами, завоевавшими награды в различных олимпиадах, конференциях, КВН, спортивных мероприятиях. ИЭМ является одним из основных центров подготовки экономистов и менеджеров. Признание и престиж, которым пользуется Институт в нашей стране — главная награда, к которой может стремиться высшее учебное заведение.



Турдукулов Феликс Законович
Турдукулова Эльмира Рафаилевна



ПРИВЕТСТВИЕ ДИРЕКТОРА
Сентябрь 1998 года… Зажглась новая и одна из самых ярких звезд в созвездии КГУ им. И.Арабаева — наш любимый ИЭМ! Коллектив Энтузиастов, профессионалов своего дела, имеющих большой опыт работы в высшей школе, осознав необходимость создания финансово независимого учебного заведения и потребность создать такой ВУЗ, который может стать лучше, интереснее других, принялся за дело. Было трудно: огромное число вузов, предлагавших самые популярные специальности, обещая высокое качество подготовки, приглашали к себе абитуриентов. Как привлечь студентов, доказать, что созданный нами вуз даст им уверенность в завтрашнем дне, поможет стать не только востребованными профессионалами, но научит главному – приобретению своей жизненной позиции, раскрытию своего богатого потенциала, талантов, умению дружить и просто быть Человеком?
И сейчас нам есть чем гордиться: и выпускниками, и новыми учебными программами, и профессорами и VIP-лекциями, мастер-классами, которые читают выдающиеся люди Кыргызстана, и студентами, завоевавшими награды в различных олимпиадах, конференциях, КВН, спортивных мероприятиях. ИЭМ является одним из основных центров подготовки экономистов и менеджеров. Признание и престиж, которым пользуется Институт в нашей стране — главная награда, к которой может стремиться высшее учебное заведение.


МИССИЯ УНИВЕРСИТЕТА
МИССИЯ УНИВЕРСИТЕТА
Внесение вклада в становление университета научно-образовательного центра инноваций, реализация многоуровневых образовательных программ и подготовка конкурентноспособных кадров.


КТО ЕСТЬ КТО
Абдыкадыров Калыбек Джусукеевич
Директор

Албанбаева Джылдыз Осмонкуловна
Заместитель директора

Керимкулова Медина Турумбековна
Специалист учебного отдела

Джумашева Сыргажан Океновна
Специалист учебного отдела

 
Бактыбекова Аида Бактыбековна
Специалист учебного отдела

 
Шайлообек уулу Бактыяр
Специалист учебного отдела 



Самигуллин Эльдар Валиевич
д.э.н., профессор
Шакирова Клара Капановна
 
Шакирова Клара Капановна
д.э.н., и.о. доцента
Джумаканов Рысбек Чанаевич
 
Джумаканов Рысбек Чанаевич
к.э.н., доцент
Омуркулова_Гульмира_Кадырбердиевна
 
Омуркулова Гульмира Кадырбердиевна
к.э.н., доцент
Джумабаева Марина Зарипбековна
 
Джумабаева Марина Зарипбековна
к.э.н., доцент
Мамбетакунова_Жылдыз_Эсенбековна
 
Мамбетакунова Жылдыз Эсенбековна
к.п.н., и.о. доцента

Орузбаев Болотбек Асангалиевич
к.э.н., доцент
Жакшылыкова_Кишимжан_Жакшылыковна
 
Жакшылыкова Кишимжан Жакшылыковна
к.п.н., доцент
Асанов Рустамбек Кыпчакович
 
Асанов Рустамбек Кыпчакович
к.э.н., доцент
Умурзаков Мурат Садыбакасович
 
Умурзаков Мурат Садыбакасович
Старший преподаватель
Шаршеева Асылкан Жумашевна
 
Шаршеева Асылкан Жумашевна
Старший преподаватель
Бейшеналиева Анара Нарынбаева
 
Бейшеналиева Анара Нарынбаева
Старший преподаватель


Амеркулова Жибек Джумашевна
Старший преподаватель
Солтогулова Миргул Урустомовна
 
Солтогулова Миргул Урустомовна
Старший преподаватель
Нусупова Сайкал Чолпонбаевна
 
Нусупова Сайкал Чолпонбаевна
Старший преподаватель
Закирова Жибек Таалайбековна
 
Закирова Жибек Таалайбековна
Старший преподаватель
Керимбекова_Назгуль_Кочкорбековна
 
Керимбекова Назгуль Кочкорбековна
Преподаватель
Аматова Мээрим Абдуманаповна
 
Аматова Мээрим Абдуманаповна
Преподаватель


АССОЦИАЦИЯ ВЫПУСКНИКОВ ИЭМ
ПОЛОЖЕНИЕ ОБ АССОЦИАЦИИ ВЫПУСКНИКОВ ИЭМ
1. Общие положения
1.1. Ассоциация выпускников Института экономики и менеджмента КГУ им.
И. Арабаева, именуемая в дальнейшем Ассоциация, - добровольная
общественная организация, создаваемая в целях осуществления деятельности,
определяемой общностью интересов студентови выпускников института, на
основе самоуправления.
1.2. Основные направления деятельности Ассоциации закрепляются в
Настоящим Положении.
1.3. Ассоциация выпускников в своей деятельности руководствуется
законодательством КР. Уставом КГУ им. И. Арабаева настоящим Положением
и документами, регулирующими образовательную, научную и иную
деятельность института.
2. Цели и задачи Ассоциации
2.1. Главными целями Ассоциации являются: укрепление корпоративного
духа среди студентов и выпускников института всех поколений, сплочение и
социальное продвижение выпускников, их самореализация, повышение
эффективности использования интеллектуального потенциала выпускников,
по подготовке и переподготовке кадров, востребованных на рынке труда,
успешных в карьерном росте. Объединенные и успешные выпускники
способны содействовать развитию Института экономики и менеджмента КГУ
им. И. Арабаева.
2.2. Для достижения поставленных целей Ассоциация решает следующие
задачи:
2.2.1. Создает банк данных о выпускниках для обеспечения постоянной связи
выпускников с институтом и между собой;
2.2.2. Содействует обеспечению высокого качества образования, развитию
эффективных форм повышения профессиональной, экономической
квалификации и культурного уровня выпускников ИЭМ, а такжеповышению
их функциональных и личностных качеств;
2.2.3. Помогает институту в развитии эффективных форм организации
учебного процесса и маркетинговых исследований;
2.2.4. Способствует совершенствованию и развитию культурновоспитательной работы со студентами;
2.2.5.Принимает участие в работе по профориентации молодежи, содействует
в организации набора, распределении и трудоустройстве выпускников ИЭМ,
обеспечивает налаживание социального партнерства, согласование и
реализацию взаимных интересов работодателей, государственных и местных
органов власти, образовательных учреждений,общественных организаций с
институтом;
2.2.6. Оказывает помощь ИЭМ в укреплении материально-технической базы;
2.2.7. Создает и развивает новые коллективные формы информационного,
правового и рекламного обслуживания ИЭМ;
2.2.8. Способствует встречам выпускников института;
3. Члены Ассоциации, их права и обязанности
3.1. Членами Ассоциации могут быть выпускники Институт экономики и
менеджмента КГУ им. И. Арабаева.
3.2. Члены Ассоциации имеют право:
3.2.1. Участвовать в управлении Ассоциацией, разработке перспективных и
текущих планов работы, избирать и быть избранными в выборные органы
Ассоциации;
3.2.2. Получать информационные и методические материалы Ассоциации,
информацию о решениях Совета Ассоциации и планируемых мероприятиях в
интересующей области деятельности;
3.2.3. Пользоваться всеми видами услуг, предоставляемых Ассоциацией;
3.2.4. Использовать в своей работе подготовленные Ассоциацией научные,
информационные и иные материалы.
3.3. Члены Ассоциации обязаны
3.3.1. Способствовать решению задач, стоящих перед Ассоциацией;
3.3.2. Принимать участие в мероприятиях, проводимых по решению Совета
Ассоциации;
3.3.3. Соблюдать Положение Ассоциации и в срок выполнять решения
руководящих органов Ассоциации;
3.3.4. Своевременно извещать Совет об изменениях своего домашнего и
рабочего адреса, номеров телефонов, места работы и должности;
3.3.5. Соблюдать честь и достоинство выпускника ИЭМ;
3.3.6. По возможности оказывать материальную, консультативную и иную
помощь для осуществления работы Ассоциации.
3.4. Вопрос о приеме в члены Ассоциации и выходе из нее решается путем
подачи письменного заявления в Совет Ассоциации.
3.5. Членство в Ассоциации любого ее участника может быть прекращено,если
деятельность его противоречит целям и задачам, установленным в Положении.
4. Организационное строение и управление Ассоциацией
4.1. Высшим руководящим органом Ассоциации является Совет Ассоциации,
который собирается не реже одного раза в 6 месяца. Свои заседания Совет
проводит по утвержденному Советом плану заседаний на календарный год.
4.1.1 Председатель Совета избирается из членов Совета Ассоциации
большинством голосов открытым голосованием.
4.1.2 Председатель Совета Ассоциации осуществляет общее руководство
деятельностью Ассоциации, представляет интересы Ассоциации в
центральных и местных органах государственной власти и общественных
организациях.
Исполнительный комитет Ассоциации
4.2. Осуществляет деятельность между заседаниями Совета Ассоциации.
4.2.1. Состав Исполнительного комитета избирается на заседании Совета из
числа выпускников и сотрудников, работающих в институте.
4.2.2. Исполнительный комитет из своих членов избирает председателя
большинством голосов открытым голосованием.
4.2.3. Исполнительный комитет реализует решения, принятые на заседаниях
Совета, координирует деятельность всех членов Ассоциации, контролирует
выполнение плана, утвержденного на календарный год, проводит контентменеджмент веб-страницы Ассоциации.
5. Прекращение деятельности Ассоциации
5.1. Ликвидация Ассоциации осуществляется при утрате ее членами
заинтересованности в продолжении совместной деятельности.
5.2. Решение о ликвидации Ассоциации и процедуре ее осуществления
принимается электронным голосованием на веб-странице Ассоциациичленами
Ассоциации

УЧЕБНЫЙ ПРОЦЕСС
ПЛАН
работы Института Экономики и Менеджмента
на 2023-2024 учебный год

МИССИЯ УНИВЕРСИТЕТА:
Внести вклад в становление университета научно-образовательным центром инноваций,
реализовать многоуровневые образовательные программы и подготовить конкурентноспособные кадры.
МИССИЯ ИНСТИТУТА:
Воспитание и подготовка нового поколения современно мыслящих людей для
государственных и бизнес-структур Кыргызской Республики, владеющих уникальными
знаниями и навыками эффективного управления в целях содействия инновационному развитию
и процветанию экономики страны.
Это молодые люди способные стать настоящими лидерами общества, глубоко
анализировать, давать объективную оценку, четко прогнозировать будущее, принимать
оптимальные решения, ответственно вести за собой людей, добиваясь поставленных целей.
СТРАТЕГИЧЕСКАЯ ЦЕЛЬ ИЭМ:
Содействие социально-экономическому развитию Кыргызстана путем обеспечения
высокого качества подготовки студентов, генерации новых знаний, формирования новых
компетенций и инновационного мышления на основе сочетания традиций современного
классического образования с использованием передовых образовательных технологий.
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ ИЭМ:
■ формирование эффективной, качественной, современной образовательной системы,
реализующей практико-ориентированные программы довузовской подготовки,
основные профессиональные программы среднего, высшего образования, программы
послевузовского и дополнительного образования;
■ подготовка бакалавров, магистров, аспирантов, отвечающих требованиям современного
рынка труда, способных учится непрерывно и повышать свой интеллектуальный
потенциал;
■ оказание высококачественных услуг в системе не прерывного профессионального
образования на базе новейших информационных технологий; #
■ приоритетное развитие науки как основы инновационной деятельности вуза;
■ формирование взаимовыгодного партнёрства с отечественными международными и
зарубежными организациями на целенного на обеспечение международного признания;
■ непрерывные повышение научно-педагогического потенциала сотрудников с целью
кадрового обеспечения процессов инновационного развития института;
* гармоничное воспитание личности студента на основе принципов формирование
глубоких морально этических норм, поддержания высоких профессиональных
стандартов качества и развития творческих способностей.
ПРИОРИТЕТЫ:
■ наши партнеры и потребители верят в нашу компетенцию и в наши ценные предложения
и советы;
■ студенты, преподаватели и сотрудники мотивированы к интеграции традиционных
академических ценностей и предпринимательских идей и готовы следовать четко
обозначенной стратегии;
■ независимый инновационный вуз, отвечающий потребностям рынка;
■ лидер в применении современных и собственно разработанных методик, технологий
обучения и прививания профессиональных навыков, обучаемых;
■ выпускник института - гармонично развитая личность, способный быть лидером,
работать в команде, действовать и побеждать в условиях конкурентной среды;
выпускник сопровождается образованием через всю жизнь и получает содействие для
успешной деловой карьеры.
ПРИНЦИПЫ ИНСТИТУТА: приоритет государственных интересов в образовательной
деятельности, уважение к отечественной истории, традициям в области науки и образования,
независимость института от политических партий и религиозных организаций, стремление к
признанию наших достижений отечественным и международным образовательным
сообществом.
1. УЧЕБНАЯ РАБОТА в 2 0 2 3 - 2 0 2 4 у ч е б н ы й год
Планирование учебной работы института осуществляется по следующим направлениям:
1. Анализ состояния учебного процесса.
2. Оптимизация перечня реализуемых образовательных программ.
3. Проектирование образовательных программ на основе компетентностного
подхода.
4. Обеспечение условий для мобильности студентов (возможности
формирования индивидуальных траекторий обучения).
5. Совершенствование системы организации стажировок и практик
студентов.
6. Развитие системы заочной формы обучения с применением
дистанционных технологий.
7. Совершенствование системы языковой подготовки.
8. Развитие системы довузовской подготовки.
9. Проведение занятий (чтение лекций, проведение практических и
семинарских занятий).
10. Осуществление текущего и итогового контроля учебной работы с
использованием модульно-рейтинговой технологии.
11. Руководство выпускными квалификационными работами, всеми видами
практик.
12. Посещение лекций и др.

Для реализации учебной работы в 2023-2024 уч. году планируются, следующие
мероприятия:
№ МЕРОПРИЯТИЯ СРОКИ
ИСПОЛНЕНИЯ
ОТВЕТСТВЕННЫЕ
ЛИЦА
1. Составление временного расписания на 1
полугодие 2023-2024 учебного года
обучения.
до 04.09.2023 г. Специалист по УВР
2. Проведение собрания со студентами 1 курса
обучения.
*
до 5.09.2023г. Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.,
Специалист по УВР
Кубанычбекова А.Б.
3. Утверждение расчета часов ППС ИЭМ и
ОСПО ИЭМ на 2023-2024 учебный год
до 20.09.2023г. Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.
4. Утверждение перечня дисциплин по всем
формам обучения закрепленных за
институтом и ОСПО ИЭМ на 2023-2024
учебный год.
до 15.09.2023 г
Зам .директора по УР
Албанбаева Дж.О.,
Специалист по очной
и заочной форме
Разработка и утверждение графика
дежурства ППС в институте
за П-е полугодие
до 03.06.2024 г
17. Подготовка к ГА (очная форма обучения)
программа ГА. подготовка вопросов и
билетов, расписание предзащиты, обзорных
лекций, закрепление тем дипломных работ,
руководителей и рецензентов,
распределение на предквалификационную
практику
рапорт на состав Г А
рапорт о допуске к ГА
подготовка экрана успеваемости
Октябрь
Май
Май
Сентябрь -
апрель
Замдиректора по УР
Албанбаева Дж.О.,
Специалисты
учебного отдела
ИЭМ:
Кубанычбекова А.Б.
Бактыбекова А. Б.
Керимкулова М. Т.
18. Составление итогового отчета по учебной и
производственной практикам.
Представление отчетов руководителями
учебной и производственной практик
студентов за 2023-2024 учебный год.
до 20.09.2023 г.
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
19. Составление постоянного расписания на 1-е
полугодие 2023-2024 учебного года (по всем
формам обучения) института и ОСПО
до 20.09.2023 г.
Специалист по УВР
Кубанычбекова А.Б.
20. Сбор, анализ, рецензирование, подготовка к
рассмотрению и утверждению на Ученом
Совете рабочих программ и УМК
до 21.09.2023 г.
Рабочие группы ППС.
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
21. Сбор заявлений студентов-выпускников по
всем формам обучения по местам
предквалификационной практики и темам
ВКР.
до 20.10.2023 г
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
22. Сбор заявлений магистрантов 1 курса на
распределение на магистерские программы
до 20.10.2023 г.
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
23. Проведение собрания с магистрантами 2
курса по вопросам научноисследовательской практики, выполнения
магистерской работы, правил выполнения
автореферата, наличия статей для допуска к
защите и пр.
до 20.10.2023 г.
Замдиректора по УР
Албанбаева Дж.О.
Специалисты
учебного отдела ИЭМ
24.
Составление плана предоставления учебнометодических ' разработок ППС
(дисциплины, практики, программы ГА)
до 30.09.2023 г.
Замдиректора по УР
Албанбаева Дж.О..
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
25. Рассылка информационных писем в
бумажном и электронном видах по вопросам
обучения. сдачи экзаменов. суммы
финансовой задолженности студентам
дистанционной формы обучения 1-5 курсов.
В течении года
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т..
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б..
Специалист
Шайлобек уулу
Бактыяр
26. Подготовка рапорта на укомплектование
академических групп 1 курса очной, заочной
форм обучения с применением
дистанционных технологий, магистратуры и
ОСПО.
до 02.10.2023г.
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
27. Составление графика сдачи модулей
студентов очной формы обучения на 1
полугодие 2023-2024 учебного года
до 02.10.2023 г Методист по колледжу
Бактыбекова А.Б.
28. Подготовка 3-НК, 2-НК и предоставление
сведений в статистический комитет КР
до 20.10.2023г. Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т..
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
29. Для студентов 1 курса, переведенных из
других ВУЗов и СПУЗов заочной формы
обучения с применением дистанционных
технологий, провести водный курс по работе
в системе «AVN» (портат) КГУ им. И.
Арабаева
до 10.10.2023 г.
Зам .директора по УР
Албанбаева Дж.О.,
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
30.
Подготовка рапорта на закрепление тем ВКР.
руководителей и рецензентов для студентов
очной и заочной формы обучения с
применением дистанционных технологий.
до 10.11.2023 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.,
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
31.
Подготовка рапорта о распределении тем
диссертаций и научных руководителей
магистрантов 1 курса
до 14.11.2023 г.
Замдиректора по УР
...Албанбаева Дж.О..
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
('О
Сбор заявлений по базам практик от
студентов бакалавриата 3 и 4 курса заочной
формы обучения с применением
дистанционных технологий на учебную и
производственную практику
согласно графика
учебного
процесса
студентов и
учащихся ОСПО
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
J O .
Утверждение рапорта на закрепление тем
ВКР. руководителей и рецензентов для
студентов очной и заочной формы обучения
с применением дистанционных технологий.
до 20.11.2023г.
Зам .директора по УР
Албанбаева Дж.О..
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
34. Подготовка расписания на 2 полугодие 2023-
2024 учебного года для очной и заочной
форм обучения, магистратуры и ОСПО
до 20.01.2024 г.
Специалист по УВР
Кубанычбекова А.Б.
35. Организация экзаменационной сессии
студентов очной и заочной формы обучения
с применением ДОТ
■ Подготовка экзаменационных
ведомостей в системе AVN
■ Составление цифрового и текстового
отчета об успеваемости
согласно графика
учебного
процесса
в конце сессии
январь, июнь
2024 г.
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.,
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
36. Организация зимней и летней школы
студентов очной
• Подготовка и утверждение рапорта на
организацию летней и зимней школы;
• Подготовка экзаменационных
ведомостей в системе AVN;
■ Составление цифрового и текстового
отчета об успеваемости по итогам
ликвидации академических
задолженностей.
согласно графика
учебного
процесса
в конце сессии
январь, июнь
2024 г.
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.,
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
37. Сбор заявлений студентов 1 курса очной
формы обучения направления 580100
«Экономика» на дополнительные профили:
• Финансы и кредит
• Бухгалтерский учет, анализ и аудит
до 15.01.2024 г.
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
38. Сбор заявлений студентов 1 курса очной
формы обучения направления 580200
«Менеджмент» на дополнительные
профили:
• Финансовый менеджмент и т.д.
до 15.01.2024 г.
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
39. Подготовка рапорта о распределении на
профили студентов 1 курса очной формы
обучения направления 580100 «Экономика»,
580200 «Менеджмент»
до 22.01.2024 г. *
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
40. Подготовка рапорта о распределении на
профили студентов 2 курса заочной формы
обучения с применением дистанционных
технологий направления 580100
«Экономика», 580200 «Менеджмент»
до 22.01.2024 г.
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
41.
Контроль отчетов ППС о выполнении
учебной нагрузки
л.
декабрь-январь
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.,
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
42. Подготовка экзаменационных ведомостей
студентов очной формы обучения в системе
AVN по всем формам обучения
до 10.01.2024 г.
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
43. Подготовка экзаменационных ведомостей
для магистрантов 1 курса очной формы
обучения в системе AVN
до 10.01.2024 г.
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
44. Составление плана организации и
проведения учебно-методических
семинаров, круглых столов, мастер-классов
и повышения квалификации ППС
до 15.01.2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.,
Специалист по УВР
Кубанычбекова А.Б.
45. Подведение итогов сессии студентов,
магистрантов очной и заочной форм
обучения
■ Цифровой отчет
■ Текстовой отчет
■ Анализ по дисциплинам
до 17.01.2024 г.
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.,
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
46.
Составление цифрового и текстового
отчетов о выполнении учебной нагрузки за I
полугодие 2023-2024 уч. года.
до 19.01.2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.,
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
47.
Организация перевода и восстановления
студентов
Сентябрь
октябрь 2023 г.
Январь, февраль
2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.,
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
48.
Составление рабочих учебных планов на
2024-2025 учебный год до 15.02.2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.,
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
49. Подготовка графика сдачи модулей на 2
полугодие 2023-2024 учебного года для
студентов очной формы обучения
до 22.01.2023 г.
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
50.
Размещение утвержденных индивидуальных
графиков учебного процесса на 2023-2024
учебный год студентам 1-5 курса заочной
формы обучения на портале АВН
до 30.09.2023 г. *
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.,
Специалист
Шайлобек уулу
Бактыяр
51.
Проведение собрания со студентами 4 курса
очной формы обучения и руководителями
предквалификационной практики
до 09.04.2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.,
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.,
руководители практик
52.
Проведение собрания со студентами 1, 2
курса очной формы обучения и
руководителями учебной практики
до 09.04.2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.,
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.,
руководители практик
53.
Подготовка рапорта о распределении
магистрантов 1 курса на научнопедагогическую практику
до 16.04.2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.,
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
54. Сбор заявлений по местам практик
студентов 1. 2 и 3 курсов очной формы
обучения на учебную и производственную
практику
до 05.04.2024 г.
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
55. Подготовка рапорта о распределении
студентов бакалавриата 3 курса очной
формы обучения на производственную
практику
до 06.05.2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.,
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
56.
Подготовка рапорта о распределении
студентов 1, 2 курса очной формы обучения
на учебную практику
до 02.05.2023 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О..
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
57. Подготовка предварительного расчета часов
профессорско-преподавательского состава
на 2024-2025 учебный год
до 15.05.2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О..
58.
Проведение собрания со студентами очной
формы обучения и руководителями
производственной практик
до 14.05.2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О..
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
59. Подготовка рапорта на допуск к ГА
Комплексный по дисциплине «История
Кыргызстана». «География Кыргызстана» и
«Кыргызский язык и литература» студентов
2 курса очной и дистанционной форм
обучения
до 23.05.2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О..
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т..
тех.секретарь ГА.
60. Составление графика учебного процесса на
2024-2025 учебный год для студентов очной,
заочной форм обучения с применением
дистанционных технологий, магистратуры и
студентов отделения среднего
профессионального образования ИЭМ.
до 04.06.2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О..
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
61.
Заказ учебной бланочной продукции 10.06.2024 г.
Специалист
Шайлообек уулу
Бактыяр
62. Подготовка расчета часов профессорскопреподавательского состава на 2024-2025
учебный год для утверждения на Ученом
Совете ИЭМ
до 17.06.2024 г. Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.
63.
i
Составление текстового отчета об учебнометодической работе
до 17.06.2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О..
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б
64.
Составление цифрового и текстового
отчетов по выполнению учебной нагрузки
профессорско-преподавательского состава
за 2024-2025 учебный год
до 17.06.2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.,
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
65. Составление предварительного плана
работы У О на 2024-2025 учебный год до 20.06.2024 г. Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.
66. Подведение итогов сессии студентов,
магистрантов очной и заочной форм
обучения
* Цифровой отчет
■ Текстовой отчет
■ Анализ по дисциплинам
до 10.06.2024 г.
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
67. Проверка готовности Института к новому
учебному году (составление акта
готовности)
до 24.07.2024 г. Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.
68. Итоги ГА студентов очной формы обучения
и магистрантов (письменный отчет)
в течение 2-х
недель после ГА секретарь Г А
69.
Проверка корректурных листов в течение 1 -ой
недели после Г А
секретарь ГА.
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
70.
Проведение собрания со студентами и
кураторами групп очной формы обучения с
представлением отчета
постоянно
в конце каждого
месяца
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О..
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т..
Кураторы групп
71. Систематическая проверка посещаемости и
успеваемости студентов
Предоставление отчета
постоянно
в конце каждого
месяца
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
72.
Проверка своевременного заполнения
преподавателями документов отчетности
учебного процесса
Предоставление отчета
постоянно
в конце каждого
месяца
специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
73.
Организация экзаменационных сессий
студентов очной формы обучения
согласно
графику
учебного
процесса
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т..
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
74.
Заключение договоров с базами практик В течение года
Директор ИЭМ
Абдыкадыров К.Дж.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О..
ППС ИЭМ;
руководители практик
75. Контроль за подготовкой учебнометодического обеспечения каждой из
дисциплин учебного плана профессорскопреподавательского состава
Предоставление отчета
постоянно
до 22.01.2024 г..
до 30.05.2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О..
Специалисты
учебного отдела ИЭМ
76.
Сбор нормативной документации по
организации учебного процесса
постоянно
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.
Специалист
Шайлообек уулу
Бактыяр
77.
Составления итогового отчета ИЭМ за 2023-
2024 учебный год до 10.07.2024 г
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О..
Специалисты
учебного отдела ИЭМ
78.
Составление сводных итогов успеваемости
студентов по итогам зимней и летней
экзаменационной сессии
в течение 3-х
дней после
окончания
сессии
Специалисты
учебного отдела ИЭМ
79.
Ведение отчетной документации по
студентам (заполнение журналов
успеваемости)
В течении 2
недель после
окончания
сессии
Специалисты
учебного отдела ИЭМ
80. Составление матрицы аудиторного фонда до 15.08.2024 г. Диспетчер У О
81. Подготовка рапорта и проекта приказа о
переводе студентов на следующий курс
до 08.07.2024 г. Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.
82. Осуществление контроля над трудовой
дисциплиной профессорскопреподавательского состава
Предоставление отчета
регулярно
в конце каждого
месяца
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.
Трудовая комиссия
83. Контроль дисциплины студентов,
организация проведения занятий, зачетов,
экзаменов
Предоставление отчета
регулярно
в конце каждого
месяца
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
84. Сбор, анализ качества составления и
подготовка к утверждению рабочих
программ преподавателей на 2023-2024
учебный год.
До ухода в
отпуск ППС
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
Рабочие группы ППС
85.
Еженедельное составление отчета ректору на
русском языке
еженедельно
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О..
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т
86. Составление семестровых графиков
учебного процесса на 1 полугодие 2024-2025
учебного года для студентов очной формы
обучения
до 16.07.2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О.,
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
87. Работа с контингентом студентов по
отчислению, переводу, восстановлению и
пр.:
предварительное формирование
академических групп (2-5 курсы);
формирование академических групп (2-5
курсы).
постоянно
до 16.07.2024 г.
до 19.08.2024 г.
Зам.директора по УР
Албанбаева Дж.О..
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
88. Формирование и оформление групповых
журналов студентов очной и заочной форм
обучения
до 04.09.2023 г. Специалисты
учебного отдела ИЭМ
89.
Поверка готовности аудиторий к занятиям
(до и после занятий) Ежедневно
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
Специалист
Шайлообек уулу
Бактыяр
90.
Контроль дежурств студентов Ежедневно
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
91.
Предоставление движение студентов в
плановый отдел КГУ им. И. Арабаева Ежеквартально
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
92.
Предоставление сведение по контингенту
студентов по всем формам обучения Ежемесячно
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т.
93.
Сверка оплаты по контракту студентов по
всем формам обучения с бухгалтерией КГУ
им. И. Арабаева
Ежемесячно
Специалист по очной
и заочной форме
Керимкулова М.Т..
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
ОРГАНИЗАЦИЯ КУЛЬТУРНО-М АССОВЫ Х М ЕРОПРИЯТИЙ е онлайн-режиме
94.
Организация и проведение мероприятия
«День знаний» в онлайн-режиме 1 сентября
Специалист по УВР
Кубанычбекова А.Б.
Кураторы групп
95. *
Проведение мероприятия «Посвящение в
студенты»
Октябрь
Специалист по УВР
Методист по
колледжу
Бактыбекова
А.Б.Кураторы групп
96.
Проведение мероприятия «День
Государственного Языка» 22 сентября
Специалист по УВР
Кубанычбекова А.Б..
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
97.
Проведение мероприятия «День Учителя» 4 октября
Методист по
колледжу
Бактыбекова
А.Б.Кураторы групп
98. Проведение мероприятия «День рождения
ИЭМ»
23 октября
Специалист по УВР
Кубанычбекова А.Б.,
Кураторы групп
99. Проведение творческих мероприятий «Шоупроект «Две звезды». «Таланты ИЭМ».
«Мистер и мисс ИЭМ» и др.
В течении года
Специалист по УВР
Кубанычбекова А.Б..
Кураторы групп
100. Проведение отчетного концерта и вынесение
предложений по итогам смотра конкурса
«Лучший преподаватель». «Лучший
студент». «Лучшая группа». «Лучший
староста» и т.д.
В конце
учебного года
Методист по
колледжу
Бактыбекова А.Б.
Кураторы групп

2. УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКАЯ РАБОТА
Планирование учебно-методической работы института осуществляется по следующим
направлениям:
1. Контроль выполнения ГОС по направления подготовки.
2. Разработка и внедрение передовых методик и технологий обучения.
3. Развитие системы оценки качества учебно-методических материалов.
4. Достижение полной обеспеченности образовательных программ учебнометодическим и материалами.
5. Разработка концепции и внедрение системы мониторинга качества
учебного процесса.
6. Разработка методологии и принципов организации современных
технологий при подготовке специалистов.
7. Развитие системы дистанционного обучения."'
8. Совершенствование системы языковой подготовки.
9. Развитие системы довузовской подготовки.
Для успешной реализации указанных направлений в 2023-2024 уч. году планируется:
• разработка новых учебных планов и корректировка рабочих
учебных планов и программ, методического обеспечения дисциплин;
• переработка действующей учебно-методической документации:
• совершенствование видов занятий;
• составление сценарных планов проведения занятий;
• разработка новых лекций и обновление лекций с последующим их
обсуждением (согласно утвержденного графика);
• внедрение новых прогрессивных форм и методов обучения с
применением ЭВМ и ТСО;
• совершенствование практической подготовки студентов;
• укрепление связи с отраслями промышленности в целях
дальнейшего совершенствования качества подготовки бакалавров;
• издание учебников, учебных пособий, методических указаний с
первоочередным обеспечением безотрывных форм обучения:
• обеспечение контроля текущей успеваемости студентов:
• модернизация существующих и организация новых учебных
кабинетов;
• приглашение ведущих ученых из других вузов и НИИ;
• формирование совместно с базовыми предприятиями реальной
тематики курсового и дипломного проектирования на предстоящий учебный год.
• разработка учебно-методических материалов в соответствии с
программой развития института.

3. НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ РАБОТА
ПРОФЕССОРСКО-ПРЕПОДАВАТЕЛЬСКОГО СОСТАВА В
2023 ГОДУ
Научная проблема Института Экономики и Менедж мента:
«Концептуальные проблемы экономики, менедж мента и образования в
Кыргызской Республике»
Научная работа является одним из важнейших видов деятельности профессорскопреподавательского состава, аспирантов и студентов института. Проведение научной работы в
ИЭМ обеспечивает непрерывное совершенствование учебно-воспйтательного процесса на
основе фундаментальных и прикладных исследований по существующим направлениям
подготовки и внедрение в образовательную деятельность современных методик и
педагогических технологий.
Научная работа в институте в основном ведется в форме выполнения инициативных
исследований коллективами или индивидуально - преподавателями, сотрудниками и
студентами. В 2023 году планируется продолжить работу по уже имеющимся направлениям.
Одним из приоритетных направлений деятельности является внедрение, с одной
стороны, инновационных технологий, как в процесс образования, так и непосредственно в
научно-исследовательскую работу, с другой стороны, максимальное участие в проектах,
грантах, различных фондах, в том числе международных.
Для обеспечения научно-исследовательской работы институт:
• создает и поддерживает на современном научно-техническом уровне материальную
базу научно-исследовательских работ (НИР);
• формирует структуру научно-исследовательских подразделений, соответствующую
целям, задачам и основным направлениям выполнения НИР;
• обеспечивает необходимую информационную поддержку НИР;
• осуществляет подготовку и выпуск монографий, учебников, учебных пособий,
сборников научных трудов, других научных изданий;
• организует проведение на базе института международных, межвузовских
конференций и семинаров:
• организует и проводит внутривузовские и открытые конкурсы на лучшие научные
работы преподавателей и студентов;
• обеспечивает эффективное функционирование НИРС.
К настоящему времени в институте создана и эффективно работает научноисследовательская лаборатория.
Студенческая среда института является базой для научно-исследовательской
деятельности
Научно-исследовательская и научно-методическая работа осуществлялась в
соответствии с комплексными и индивидуальными научными темами, разрабатываемыми
отдельными преподавателями, а также в русле совершенствования учебно-образовательной
деятельности вуза.
Ежегодное планирование, проведение и подведение результатов НИР отражается в
индивидуальных планах каждого преподавателя, суммируется в планах, отчетах по данному
виду деятельности.
Главная цель научно-исследовательской работы профессорско-преподавательского
состава Института Экономики и Менеджмента - работа в области развития экономики и
менеджмента в Кыргызстане: определение и уточнение теоретико-методологических и
методических основ: анализ и изучение вопросов становления экономики и менеджмента в
современных условиях; исследование основных проблем в области экономики и менеджмента:
поиск путей совершенствования некоторых аспектов экономики и управления в Кыргызской
Республики.
Научно-исследовательская работа включает следующие основные направления:
• исследование общих фундаментальных и поисковых основ современной финансовой,
экономической теории и теории менеджмента:
• эффективное использование научного потенциала института для решения научных и
научно-технических проблем развития народного хозяйства;
• разработка предложений по внедрению в учебный процесс новых педагогических и
информационных технологий;
• исследование проблем развития системы высшего профессионального образования и
формирование практических рекомендаций, обеспечивающих эффективную подготовку
специалистов;
• разработка предложений по совершенствованию образовательной деятельности
института:
• повышение качества подготовки специалистов путем активного использования
результатов НИР в учебном процессе, широкое привлечение студентов к их выполнению:
• разработка предложений по совершенствованию методик обучения за счет внедрения
элементов проблемного обучения, новых образовательных технологий и элементов
дистанционного обучения студентов;
• исследование и совершенствование психологического сопровождения учебновоспитательного процесса:
• разработка предложений по внедрению в учебный процесс вычислительной техники
и дистанционных образовательных технологии;
• анализ состояния и разработка предложений по совершенствованию планирования и
организации научной работы;
• расширение международного сотрудничества с учебными заведениями и фирмами
зарубежных стран с целью совместной разработки и организации производства
конкурентоспособной научно-технической продукции;
• подготовка докторских и кандидатских диссертаций;
• разработка современных учебников, учебных пособий и монографий;
• организация и проведение научных мероприятий (конференции, семинары, "круглые
столы" и т.д.).
• гуманитарные аспекты развития и функционирования общества.
Основная цель обуславливает решение следующих задач:
• изучение экономических процессов в условиях политической нестабильности
общества, анализ национальных особенностей развития экономики и менеджмента,
исследование специфики развития экономики и менеджмента в Кыргызстане, построение
собственной модели управления и экономического развития;
• создание методологических основ изучения экономики и менеджмента в современном
Кыргызстане, создание понятийно-категорийного аппарата в области экономики и
менеджмента, систематизация и уточнение отдельных теоретических положений;
• применение научных методов исследования в отдельных областях современной
экономики, управления и образования:
• внедрение современного менеджмента и основных экономических моделей развития
в практику работы отечественных организаций на основе изучения состояния, развития,
механизма управления:
• поиск рациональных путей решения отдельных проблем экономики, менеджмента и
образования в Кыргызской Республике.
• развитие науки посредством научных исследований и творческой деятельности
научно-педагогических работников и обучающихся ИЭМ. подготовка научно-педагогических
работников высшей квалификации.
Объект и предмет исследования. Предмет научно-исследовательской работы -
процессы развития и становления экономики Кыргызстана, механизм управления в отдельных
организациях (предприятиях, учреждениях) различных организационно-правовых форм;
основные этапы, стадии и процедуры процесса современного управления. Объект исследования
- экономика и управление в Кыргызской Республике.
Практические результаты:
1. Разработка, написание и издание научных статей, учебных пособий, монографий и
методических разработок в области экономики и менеджмента в Кыргызской Республики как
национальной стратегии, определяющей основные направления развития страны:
• формирование эффективного государственного управления;
• ускорение темпов развития экономики;
• строительство справедливого общества;
• обеспечение устойчивого экономического роста.
2. Проведение научно-практической и межвузовской студенческой научно-практической
конференции, издание сборника трудов.
В целях совершенствования научно-исследовательской деятельности в ИЭМ
планируется четырехуровневое планирование научно-исследовательских работ (НИР):
• на концептуальном уровне;
• ежегодное комплексное планирование по всем основным видам и
формам научно-исследовательских работ (тематика, объемы, отчетность по НИР.
подготовка научных кадров, публикации. НИР студентов, научные мероприятия
и т.д.);
• перспективное среднесрочное планирование (определение главных
направлений научной деятельности института на период от 3 до 5 лет при
концентрации сил и средств на решение важнейших задач с учетом потребностей
экономической науки):
• материальное поощрение научных руководителей, аспиранты
которых своевременно защищают кандидатские диссертации;
• планирование работ по конкретным научно-исследовательским
темам.
3. Разработка проблем высшей школы
Планируется проведение регулярных педагогических семинаров по внедрению в
образовательный процесс передовых инновационных технологий. Примерная тематика
семинаров:
• Активизация работы по информационному наполнению сайта
института и дальнейшему внедрению дистанционных модулей образовательных
программ.
• Создание и совершенствование электронных учебно-методических
пособий.
• Внедрение системы менеджмента качества предоставляемых
образовательных услуг.
• Совершенствование методики и организации практикоориентированного обучения студентов-очников.
• Анализ результатов Internet-тестирования и пути улучшения
теоретической подготовки студентов.
• Повышение качества профессиональной подготовки выпускников
• Разработка и внедрение программы профориентационного
обучения выпускников общеобразовательных школ
• Применение проектной методологии при преподавании спец.
дисциплин у студентов 2-4-х курсов.
Изучение состояния науки позволяет наметить основные направления деятельности по
руководству научной работы в ИЭМ. Это: контроль за выполнением каждым научнопедагогическим работником плана научной работы (минимум пять месяцев каждого
календарного года должны быть посвящены им активным научным исследованиям):
организация многосторонней квалифицированной помощи молодым (а также и не молодым, но
нуждающимся в этой помощи) работникам в области совершенствования их мастерства:
обеспечение роста высококвалифицированных исследователей; планирование и координация
при разработке проблем большого производственного и научно-тёбретического значения;
разработка методов оценки экономической эффективности науки; налаживание соревнования в
среде ППС. взаимной помощи и контроля в процессе работы.
Руководитель: и.о. профессор, к.э.н. Абдыкадыров К.Дж.
2. Совершенствование качественного состава института
Повышение доли докторов и кандидатов наук в общей численности ППС ИЭМ.
3. План научно-исследовательской работ ы каждого преподавателя (см.
План ПИР на 2023 г.)
*
4. Укрепление связей института с научными учреж дениями ближнего и
дальнего зарубеж ья и совместная с ними работ а
В 2023 году Институт Экономики и Менеджмента при КГУ им. И. Арабаева планирует
организацию и участие в международных конференциях и семинарах, продолжение
международного сотрудничества в рамках заключенных договоров:
Название
сотрудничающей
стороны
Форма сотрудничества
Планируемые результаты
совместной работы
1. КГУ им. Н.А.
Некрасова, г.
Кострома. Россия
Сотрудничество в
подготовке специалистов
экономического
направления нового
профиля.
• Участие ППС ИЭМ в
конференциях
• Обмен методическими
разработками
2. Барнаульский
филиал
Финансового
Университета при
Правительстве
Российской
Федерации
• Участие ППС ИЭМ в
конференциях
• Обмен методическими
разработками
Л ЮжноКазахстанский
государственный
университет им. М.
Аүэзовэ
• Участие ППС ИЭМ в
конференциях
• Обмен методическими
разработками

План научно-исследовательской работы преподавателей Института
п/п Мероприятия Срок Ответственные
1. Разработка и утверждение плана
научно-исследовательской
работы института на 2023-2024
год.
Сентябрь
2023 г.
Ответственный по НИР
Методист учебного
отдела Бактыбекова А.Б..
ППС
2. Подготовка и издание научной
продукции.
В течение года ППС
j . Подготовка и проведение научных
семинаров.
В течение года ППС
4. Аттестация аспирантов и
соискателей.
Утверждение отчета по научноисследовательской работе.
По
и н д и в и д у ал ь н о м у
плану аспирантов и
соискателей
Научный
руководитель/консультант
5. Участие сотрудников института в
научных и научно-практических
конференциях. семинарах,
симпозиумах.
В течение года ППС
6. Проведение научно-практической
конференции
Март, апрель
2024 г.
Ответственный по НИР
Методист учебного
отдела Бактыбекова А.Б.
7. Утверждение темы и научного
руководителя диссертационного
материала.
По мере
поступления
ППС
8. Обсуждение диссертационной
работы. По мере
поступления
ППС
9. Подготовка и утверждение научных
отчетов преподавателей института.
В течение года по
плану НИР
Ответственный по НИР
ППС
10. Подготовка и утверждение отчета
научно-исследовательской работы
института.
Декабрь
2023 г.
Ответственный по НИР
ППС
4. Научно - исследовательская
работа студентов
11. Проведение учебных и научноисследовательских работ со
студентами.
В течение года ППС
12. Подготовка и проведение
Межвузовской научнопрактической конференции
студентов.
Апрель, май
2024 г.
ППС
13. Участие в научных студенческих
конференциях, проводимых вне
университета.
В течение года ППС
6. Научно-исследовательская работ а студентов
Научно-исследовательская работа студентов является одним из важнейших средств
повышения качества подготовки и воспитания специалистов с высшим профессиональным
образованием в области экономики и юриспруденции, способных творчески применять в
практической деятельности достижения научно-технического и культурного прогресса.
Научная рациональность формируется в учебно-научно-практической деятельности,
носителем которой является личность, развивающаяся в процессе научного познания,
применяющая знания в профессиональной сфере на основе устойчивого интереса к научноисследовательской деятельности.
Успешное становление научной рациональности у студентов возможно, если в ИЭМ
будет:
• обеспечен научно-творческий характер образовательношсреды через углубленное
содержание преподавания специальных, профессиональных и научных дисциплин в контексте
передовых и перспективных направлений науки;
• осуществлена взаимосвязанная система компонентов процесса становления
научной рациональности на основе интеграции учебной и научной деятельности в вузе:
• обоснован комплексный подход к эффективному повышению научной
компетентности студента-исследователя в процессе реализации гибких научнообразовательных программ.
Научно-исследовательская работа студентов ИЭМ включает в себя следующие
элементы:
• обучение студентов основам исследовательского труда, привитие им определённых
навыков:
*
• выполнение научных исследований под руководством преподавателей.
В связи с этим форма и методы привлечения студентов к научному творчеству разделена
на учебно-исследовательскую работу, включенную в учебный процесс и. следовательно,
проводимую в учебное время в соответствии с учебными планами и рабочими программами
(специальные лекционные курсы по основам научных исследований, различного вида учебные
занятия с элементами научных исследований), а также на научно-исследовательскую работу,
выполняемую студентами во внеучебное время.
Привлечение к научно-исследовательской работе студентов позволяет использовать их
творческий потенциал для решения актуальных задач НИР.
Основными задачами научно-исследовательской работы студентов являются:
-овладение студентами научным методом познания, углубленное и творческое освоение
учебного материала;
-обучение методологии и средствам самостоятельного решения научных задач;
-привитие навыков работы в научных коллективах, ознакомление с методами и
приемами организации НИР.
Научно-исследовательская работа студентов является продолжением и углублением
учебного процесса и организуется непосредственно в ИЭМ.
Руководство научно-исследовательской работой студентов осуществляют профессора и
преподаватели вуза.
Научно-исследовательская работа студентов подразделяется на научноисследовательскую работу, включаемую в учебный процесс и выполняемую во внеучебное
время.
Научно-исследовательская работа студентов (НИРС). включаемая в учебный процесс,
предусматривает:
-выполнение заданий, курсовых и дипломных работ, содержащих элементы НИР;
- изучение теоретических основ методики, постановки, организации и выполнения
научных исследований, планирования и организации научного эксперимента, обобщения,
обработки научных данных, формулирование выводов и практических предложений и т. д.
Участвующими в научно-исследовательской работе считаются студенты, выполняющие
элементы самостоятельной научной работы в области общественных, гуманитарных, и
естественных наук. Научно-исследовательская работа студентов завершается обязательным
представлением отчета, сообщением на заседании УС или на научной конференции.
Научно-исследовательские и творческо-исполнительские работы. успешно
выполненные студентами во внеучебное время и отвечающие требованиям учебных программ,
могут быть зачтены в качестве соответствующих курсовых и дипломных работ.
В целях совершенствования НИРС и УИРС со студентами планируется:
• создать и организовать работу научных студенческих кружков по
дисциплинам: "Маркетинг", "Управление персоналом". «Бухгалтерский учет
анализ и аудит».
• подготовить и регулярно проводить "Недели науки", олимпиад,
творческих вечеров;
• осуществлять кураторство над молодыми сотрудниками:
• организовать и проводить заседания круглых столов и потоковых
научных конференций;
• организовать и проводит семинары повышения квалификации
преподавателей института;
• привлечение студентов к разработке комплексной тематики:
• проводить ежегодные конкурсы лучших студенческих работ,
привлекать студентов к участию в заседаниях круглых столов.
Организация и координация НИРС в институте будет осуществляться Студенческим
научным обществом. Основными формами научно-исследовательской работы студентов
являются:
■' участие студентов в работе научных кружков, обществ, клубов:
■ применение научных исследований в курсовом и дипломном
проектировании;
* создание электронных и технических средств обучения;
■ участие в студенческих научных конференциях, конкурсах,
олимпиадах;
■ выполнение научных исследований под руководством аспирантов,
соискателей, преподавателей, а также в творческих коллективах:
■ подготовка научных рефератов.

План научно-исследовательской работы студентов Института
п/п Мероприятия Срок Ответственные
1. Проведение учебных и научноисследовательских работ со
студентами.
В течение года ППС
2. Подготовка и проведение
Межвузовской научно- практической
конференции студентов.
Апрель, май
2024 г.
ППС
Участие в научных студенческих
конференциях. проводимых вне
университета.
В течение года ППС
Учебно-исследовательская работа
Учебно-исследовательская работа студентов в ИЭМ выполняется в рамках учебной практики с
учетом специфики института в отведённое расписанием занятий учебное время каждым
студентом по специальному заданию под руководством научного руководителя
(преподавателя). В состав научных руководителей включаются преподаватели, активно
занимающиеся научной работой.
Завершающим этапом учебной практики является оформление отчёта, в котором студент
излагает результаты своей учебно-исследовательской работы. Отчёт защищается перед
специальной комиссией с проставлением зачёта.
Учебно-исследовательской работе предшествует специальный курс по основам организации и
методике научных исследований.
Спецкурсы и спецсеминары
Другой формой привлечения студентов к научно-исследовательской работе, выполняемой в
учебное время, является внедрение элементов научных исследований^ полученных в ИЭМ. в
учебный процесс. На базе института планируется проведение открытых научных семинаров.
Научно-исследовательская работа
Научно-исследовательская работа студентов во время производственной практики
осуществляется путём выполнения на производстве индивидуальных заданий по тематике
института.
Научное руководство студентами в период производственной практики осуществляют
совместно преподаватели вуза и специалисты предприятия. Результаты работы излагаются в
отчёте, который студенты защищают перед комиссией после окончания производственной
практики.
*
Научно-исследовательская работа студентов при курсовом и дипломном проектировании
связана с разработкой специальных разделов с элементами научного поиска и исследованиями,
выполняемыми в процессе решения реальных задач конкретных предприятий. Такие
дипломные проекты могут заканчиваться внедрением и в этом смысле действительно являются
реальными результатами научной, научно-технической и инновационной деятельности.
Выпускные квалификационные работы с элементами научных исследований
Элементами научных исследований студентов при подготовке выпускных аттестационных
работ являются: обзор новейших разработок в области экономики и менеджмента с
использованием литературы, периодической печати, реферативных изданий. Internet;
проведение экспериментальных исследований (естественные, постановочные, социологические
эксперименты): подготовка докладов по результатам исследований и выступление на
студенческих научных конференциях.
Планируется использование результатов НИРС при выполнении дипломных и курсовых работ
и проектов.
Создание электронных и технических средств обучения
Электронные средства обучения будут готовиться студентами по заданию
преподавателей - руководителей НИРС - для пополнения методической базы ИЭМ.
Запланировано создание простых прикладных программных продуктов, электронных каталогов
литературы и других источников информации, электронных учебников, конспектов лекций,
практикумов и т.п. Технические средства обучения - плакаты, стенды, разрезы, макеты, модели
и т.д. - студентами изготавливаются для оснащения лабораторий и учебных аудиторий.
Участие в научных проектах
Основной формой организации научно-исследовательской работы студентов,
выполняемой во внеучебное время, является их привлечение к выполнению научных
исследований, проводимых ИЭМ. В этом случае в группу, занимающуюся решением
определённой научной задачи, планируется включить несколько студентов различных курсов.
Это позволит обеспечить преемственность, непрерывность и четкую организацию их работы.
Работу планируется проводить по плану-графику, утверждаемому научным руководителем.
Руководство работой студентов должны осуществлять преподаватели, работающие в группе.
Студенты, успешно выполнившие задание по своему разделу, будут включены в число
авторов отчёта в качестве соисполнителей.
Участие в олимпиадах и конференциях
Важную роль в активизации научно-технического творчества студентов играет участие
студентов в различных мероприятиях: научных олимпиадах, смотрах-конкурсах на лучшую
организацию научной работы студентов, научных конференциях студентов, выставках научнотехнического творчества.
Планируется проведение межвузовской научно-практической студенческой
конференции «Национальная экономика, бизнес, менеджмент: позиция молодых» под лозунгом
«Энергия молодых — экономике Кыргызстана!».
С 15 по 20 апреля 2024г. Институт Экономики и Менеджмента планируется провести
Неделю менеджера (постепенно перерастающую в Месяц менеджера). Участие в конкурсе
могут принять студенты всех вузов экономических специальностей.
6. Научные конференции, семинары, круглые столы, научные
конференции студентов и выпуск материалов конференции
Планируется проведение ежегодной международной научно-практической конференции
- «Экономика, менеджмент, наука и образование: проблемы, гипотезы, исследования».
Цель конференции - обсуждение вопросов экономики и менеджмента, эффективности
использования национальных ресурсов на современном этапе развития экономики; развитие
сотрудничества на региональном и международном уровнях.
Работу предусматривается по следующим проблемно-тематическим направлениям:
► Экономика и управление предприятиями, отраслями
► Функциональные модели менеджмента организаций (производство, инновации,
инвестиции, финансы, персонал, маркетинг, логистика)
► Современные проблемы экономической теории и практики
► Современные технологии управления предприятиями
► Современные проблемы финансового менеджмента
► Информационные системы и технологии в экономике и менеджменте
► Внешнеэкономическая деятельность. Экспортный потенциал и экспортная политика
предприятий
► Антикризисное управление и санация предприятий
► Специфика управления социально-экономическими процессами в Кыргызстане
► Управление конкурентоспособностью и качеством
► Содержательные, технологические и отраслевые аспекты образовательного
менеджмента
К участию в конференции будут приглашены преподаватели, сотрудники научноисследовательских учреждений, руководители фирм. предприятий. представители
правительственных и общественных организаций, бизнесмены Кыргызстана и стран дальнего и
ближнего зарубежья.
7. Совершенствование системы повышения квалификации (научные
стаж ировки, курсы повышения квалификации, внедрение апробации
результатов НИ Р и т.д.)
Составной частью миссии программы повышения квалификации сотрудников ИЭМ
является переподготовка преподавателей и сотрудников в соответствии с новыми программами,
активное распространение результатов деятельности ИЭМ в преподавательском сообществе,
включая регулярное проведение конференций, методических, профессиональных семинаров,
секций по направлениям, издание серий учебников (в том числе и по грантам) и учебных
пособий, подготовку электронных изданий для дистанционного обучения, самообразование.
8. Учебно-методическая работа
Подготовка монографий, учебно-методических и др. пособий даны в приложении 1. п.З.
(план НИР на 2024 г.)
4. ВОСПИТАТЕЛЬНАЯ РАБОТА
Институте Экономики и Менеджмента КГУ им. И. Арабаева сложилась система
воспитательной работы как неотъемлемая часть развития разносторонней личности и
качественной подготовки будущего специалиста. В связи с этим в стенах института
расширяется внеучебная деятельность студентов, позволяющая создать благоприятные условия
для раскрытия творческих способностей студентов, реализации их потенциала, создания у
студенческой молодежи положительной системы ценностей.
В ИЭМ КГУ им. И, Арабаева сформулированы основные направления воспитательной
работы:
• профессиональное становление будущего специалиста;
• гражданско-правовое и военно-патриотическое развитие личности:
• нравственно-эстетическое развитие личности;
• физическое и спортивное совершенствование личности
Цели, задачи, условия воспитательной деятельности ИЭМ КГУ им. И. Арабаева
реализовываются в соответствии с Конституцией Кыргызской Республики, требующей
«укрепления основ нравственного развития личности», а также зафиксировавшей, что
«народные обычаи, традиции и установки поддерживаются со стороны государства»;
Законе Кыргызской Республики «Об образовании», отметившем необходимость
«формирования нравственных ценностей и культуры молодежи»; Законе Кыргызской
Республики «Об основах государственной молодежной политики».
Цель и задачи воспитательной работы
Долгосрочная цель воспитательной работы в ИЭМ КГУ им. И. Арабаева -
разностороннее развитие личности студента как гражданина Кыргызстана, обладающего
глубокими профессиональными знаниями и навыками, социально активного, с уважением
относящегося к культурным и духовным ценностям и традициям, моральным устоям и
нравственным ориентирам общества; формирование высоких гражданских, моральнонравственных, психологических и физических качеств, привычек поведения и действий в
соответствии с предъявляемыми обществом социальными требованиями; создание
благоприятных условий для всестороннего гармоничного духовного, интеллектуального и
физического развития, самосовершенствования и творческой самореализации личности
будущего специалиста.
Задачи воспитательной работы на период 2023-2024учебного года:
1. Создание условий для полноценного раскрытия духовных устремлений
студентов, их творческих способностей, для формирования гражданской позиции,
социально значимых ценностей, гражданских и профессиональных качеств,
ответственности за принятие решений.
2. Систематическое проведение воспитательной работы по всем
направлениям воспитания: гражданскому, патриотическому, нравственному,
эстетическому, трудовому, правовому, физическому, психологическому и др.
3. Формирование органической взаимосвязи учебного процесса с внеучебной
воспитательной деятельностью. сферами досуга и отдыха студентов,
систематическое отслеживание (мониторинг) интересов, запросов, ценностных
ориентаций студентов как основы планирования воспитательной работы.
4. Приобщение студентов к общечеловеческим нормам морали,
национальным устоям и академическим традициям, воспитание студентов в духе
институтского корпоративизма и солидарности, профессиональной чести и научной
этики; освоение студентами новых социальных навыков и ролей, развитие культуры
социального поведения; воспитание внутренней потребности студентов в здоровом
образе жизни, ответственного отношения к природной и социокультурной среде
обитания
5. Систематическое (не менее одного раза в учебный год) обсуждение
актуальных проблем воспитания студентов на ученом совете института и собраниях
с выработкой конкретных мер по совершенствованию воспитательной работы.
6. Активное участие в воспитательном процессе всего профессорскопреподавательского состава, систематическое привлечение к участию в воспитании
студенческой молодежи деятелей науки и культуры, искусства и религии, политики
и права, работников других сфер общественной жизни; активизация работы
института кураторов и студенческого самоуправления.
Создание в институте воспитательной среды, которая способствует формированию
положительных качеств студентов, преподавателей и всех сотрудников, формирование
личностных качеств, необходимых для эффективной профессиональной деятельности, создание
атмосферы подлинной и постоянной заботы о студентах, их социальной поддержке

ПЛАН РАБОТЫ
 ПЕДАГОГИЧЕСКОГО СОВЕТА ОСПО ИЭМ
НА 2023-2024 УЧЕБНЫЙ ГОД
Педагогический совет - коллегиальный орган самоуправления педагогических работников,
объединяющий всех педагогических работников колледжа для совместного планирования,
руководства и координации педагогической, воспитательной и методической деятельности,
с целью осуществления единых принципов и подходов в процессе теоретического и
профессионального обучения и воспитания студентов.
Председатель педагогического совета – Зам. директора по учебной работе ИЭМ КГУ им.
И. Арабаева – Албанбаева Дж. О.
Секретарь – преподаватель Керимбекова Н.К.
Цель – управление организацией образовательного процесса, развитие содержания
образования, реализация образовательных программ, повышение качества обучения и
воспитания студентов, совершенствование методической работы в ОСПО ИЭМ (далее
колледж), содействие повышению квалификации педагогических работников.
Основными направлениями работы Педагогического совета колледжа являются:
 определение и совершенствование перспективы развития колледжа и его
материально- технической базы;
 анализ итогов работы колледжа по семестрам и за учебный год, диагностика
факторов, способствующих формированию конкурентоспособности выпускников
колледжа;
 совершенствование педагогического мастерства преподавателей, внедрение в
учебный процесс новых педагогических технологий, обобщение и распространение
опыта работы; контроль качества подготовки специалистов, способных работать по
профессиональным компетенциям в соответствии с профессиональными
стандартами;
 активное внедрение инновационных технологий в учебный процесс,
совершенствование педагогического мастерства преподавателей;
 внедрение инновационных методов организации учебно-воспитательного процесса;
 мониторинг трудоустройства выпускников и оценка их конкурентоспособности на
рынке труда, совершенствование системы социального партнерства;
 воспитание разносторонней личности, подготовленной к успешной социализации и
адаптации в современном обществе.
Заседание педагогического совета проводится не реже одного раза в два месяца (3, 4-я неделя
второго месяца), дополнительно проводятся внеплановые заседания.
Решение педагогического совета правомочно, если в голосовании участвовало не менее двух
третей его членов. При равном разделении голосов решающим является голос председателя
педагогического совета.

№
п/п
Сроки
проведения
Тема (повестка) педагогического совета Ответственные лица
1 Сентябрь 1. Выборы председателя и секретаря
педагогического совета на 2023- 2024
учебный год, утверждение состава
педагогического совета.
2. Обеспечение учебного процесса
педагогическими кадрами.
Директор ИЭМ
Абдыкадыров К.Д.
Зам.директора по УР
ИЭМ КГУ им. И.
Арабаева 
3. Утверждение состава цикловой комиссии
и назначение председателя цикловой
комиссий на 2023- 2024 уч. год.
4. Утверждение плана работы педсовета на
2023-2024 учебный год.
5. Рассмотрение и утверждение плана
учебно- воспитательной работы на
текущий учебный год.
6. Рассмотрение и утверждение ОПОП
специальности «Менеджмент (по
отраслям)»
7. Аналитическая информация об итогах
укомплектования групп в колледже.
8. Об утверждении локальных актов по
различным направлениям деятельности.
9. Подготовка и проведение Дня знаний.
О проведении первого классного часа в
2023-2024 учебном году.
10. Академическая задолженность студентов
колледжа.
11. Инструктаж по безопасности
образовательного процесса.
12. Утверждение индивидуальных планов
преподавателей.
13. Утверждение РП, УМК дисциплин
преподавателей.
14. Утверждение графика взаимопосещения
преподавателей.
15. Разное.
Председатель ЦК
Керимбекова Н.К.
2 Ноябрь 1. Адаптация нового набора студентов к
условиям обучения в колледже. Пути
формирования студенческого коллектива.
2. Анализ посещаемости и успеваемости
студентов колледжа.
3. Утверждение тематики курсовых работ,
(по мере необходимости).
4. Рассмотрение и утверждение перечня
вопросов, экзаменационных билетов,
тестовых заданий по дисциплинам за Ⅰ-е
полугодие 2023-2024 учебного года.
5. Разное
Зам.директора по УР
ИЭМ КГУ им. И.
Арабаева
Председатель ЦК
Керимбекова Н.К.
3 Январь 1. Анализ результатов взаимопосещений
преподавателей.
2. Подведение итогов учебной и
производственной практики.
3. Анализ результатов зимней
экзаменационной сессии.
4. Отчет ППС за первое полугодие по
индивидуальным планам.
5. Отчет учебной, методической, и
воспитательной работы за I полугодие 2023
-2024 учебного года.
Зам.директора по УР
ИЭМ КГУ им. И.
Арабаева
Председатель ЦК
Керимбекова Н.К.
6. Утверждение РП, УМК дисциплин
Преподавателей на 2-е полугодие 2023-
2024 учебного года.
7. Разное
4 Март 1. Анализ посещаемости студентов и
оплаты за обучение.
2. Подготовка и организация проведения
государственного комплексного экзамена
по истории Кыргызстана, география
Кыргызстана, кыргызский язык и
литература.
3. Подготовка и организация проведения
производственной практик II.
4. Анализ результатов текущего
рейтингового контроля, организация
консультаций.
5. Анализ результатов взаимопосещения
преподавателей.
6. Разное
Зам.директора по УР
ИЭМ КГУ им. И.
Арабаева
Председатель ЦК
Керимбекова Н.К.
5 Май 1. Утверждение перечня вопросов,
экзаменационных билетов, тестовых
заданий.
2. Подготовка к летней экзаменационной
сессии.
3. Подведение итогов учебной и
производственной практики.
4. О допуске к промежуточной аттестации.
2 О допуске студентов выпускных групп к
государственной итоговой аттестации.
5. Разное.
Зам.директора по УР
ИЭМ КГУ им. И.
Арабаева
Председатель ЦК
Керимбекова Н.К.
6 Июнь 1. Анализ результатов летней
экзаменационной сессии, обсуждение
итогов ГА.
2. Организация индивидуальной работы со
студентами по ликвидации академических
задолженностей.
3. Утверждение отчетов преподавателей за
учебный год.
4. Утверждение отчета колледжа за 2023-
2024 учебный год.
5. Подготовка к новому 2024-2025
учебному году,
6. Предварительное распределение учебной
нагрузки на 2024-2025 учебный год.
7. Разное
Директор ИЭМ
Абдыкадыров К.Д.
Зам.директора по УР
ИЭМ КГУ им. И.
Арабаева
Председатель ЦК
Керимбекова Н.К.
Примечание: повестка заседаний педагогических советов формируется (уточняется)
дополнительно к определенной тематике и может включать актуальные на данный период
вопросы по условиям и процессу реализации образовательного процесса такие как:
- нормативные основания деятельности колледжа, обсуждение внутренних локальных актов,
регламентирующих деятельность колледжа;
- условия и результаты образовательной деятельности (состояние программного и учебнометодического обеспечения образовательного процесса, успеваемость, дисциплина,
достижения обучающихся, персональные дела студентов);
- о выполнении решений педагогических советов;
- научно-методическая работа педагогов, повышение квалификации и аттестации
педагогических работников;
- финансовое обеспечение образовательного процесса, выплата заработной платы и
стипендии;
- о состоянии пожарной безопасности, техники безопасности и охране труда;
- материально-техническое обеспечение, безопасность жизнедеятельности колледжа.


ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ ОБ УНИВЕРСИТЕТЕ

НАЗВАНИЕ КЫРГЫЗСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ ИМ. И.
АРАБАЕВА

АДРЕС: г.Бишкек, ул.И. Раззакова 51а
www.arabaev.kg


ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ВУЗА КГУ им. И. Арабаева является государственным высшим учебным
заведением, имеющим статус юридического лица и реализующим
образовательные программы в сфере высшего, послевузовского,
средне - профессионального и дополнительного
общепрофессионального образования по направлениям и
специальностям:
 16 программ среднего профессионального образования;
 33 специальностям (бакалавр) высшего профессионального
образования (из них 1 специальность педагогическое);
 21 магистерских программ по подготовки магистров,
согласно лицензиям МОиН КР;
 24 программ послевузовского профессионального
образования (аспирантура и докторантура);
 гимназия восточных языков

МИССИЯ УНИВЕРСИТЕТА Внести вклад в становление университета научнообразовательным центром инноваций, реализовать
многоуровневые образовательные программы и подготовить
конкуретно-способные кадры.


РУКОВОДСТВО УНИВЕРСИТЕТА
Ректор КГУ им. И. Арабаева – Абдырахманов Төлөбек Абылович,
доктор исторических наук, профессор. Контактные данные:
+(0312)66-03-47

ИНФОРМАЦИЯ ОБ ИНСТИТУТЕ ЭКОНОМИКИ И МЕНЕДЖМЕНТА
ИНСТИТУТ ЭКОНОМИКИ И МЕНЕДЖМЕНТА
КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ ИНСТИТУТА:
Адрес: г. Бишкек, ул. Раззакова 49, 5 корпус, 5
этаж
Телефон: +996 (312) 66-07-67
E-mail: iem.adm@mail.ru
http://iem.arabaev.kg/
https://www.facebook.com/iemkg/
@iemkg

РУКОВОДСТВО ИНСТИТУТА
директор – Турдукулов Феликс Законович,
кандидат экономических наук, профессор.
Контактные данные: +(0312)66-12-76

Институт экономики и менеджмента осуществляет подготовку по
следующим направлениям

БАКАЛАВРИАТ

580100 Экономика  Бухгалтерский учет,
анализ и аудит
 Финансы и кредит
 Экономика и управление
на предприятии
Очная (4 года)
Заочная с применением
ДОТ (дистанционная) (5
лет)

580200 Менеджмент  Финансовый менеджмент
 Информационный
менеджмент
 Международный
менеджмент
 Менеджмент организации
по отраслям
Очная (4 года)
Заочная с применением
ДОТ (дистанционная) (5
лет)

580500 Бизнесинформатика
 Электронный бизнес
 Информационная
безопасность в
финансово-банковской
сфере
Очная (4 года)
Заочная с применением
ДОТ (дистанционная) (5
лет)

МАГИСТРАТУРА
580100 Экономика  Экономика и управление
на предприятии
 Финансы и кредит
 Банки и банковская
деятельность
 Бухгалтерский учет,
анализ и аудит
Очная (2 года)
Заочная (3 года)


580200 Менеджмент  Общий и стратегический
менеджмент
 Деловое
администрирование
(МВА)
 Международный
менеджмент
Очная (2 года)
Заочная (3 года)

СРЕДНЕЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ (КОЛЛЕДЖ)
080501 Менеджмент
(по отраслям)
 Менеджмент (торговля и
общественное питание)
 Менеджмент (туризм и
гостиничное хозяйство)
 Менеджмент (банковский
сектор)
На базе среднего общего
образования (11 класс) (1
г. 10 мес.)
На базе основного
образовательного
образования (9 класс)
(2 г. 10 мес.)


УЧЕБНЫЙ ОТДЕЛ ИНСТИТУТА ЭКОНОМИКИ И МЕНЕДЖМЕНТА
В учебном отделе ИЭМ ведется работа по учету контингента обучающихся, расчета
академического рейтинга студента по итогам каждого семестра и курса, выдаче справок по
месту требования, по вопросам перевода, отчисления, восстановления, оплаты за
обучение, также организационная и техническая поддержка по вопросам учебного
процесса студентов.


Омуркулова
Гульмира
Кадырбердиевна
Зам.директора по
учебной работе
9
00
- 1630 (0312) 66-07-67
Албанбаева Жылдыз
Осмонкуловна
Специалист по очной
форме обучения
8
30 – 1630 (0312) 66-07-67
Керимбекова Назгуль
Кочкорбековна
Специалист по
учебновоспитательной
работе
8
30 – 1630 (0312) 66-07-67
Токтомушева Азиза
Маратовна
Диспетчер 8
30 – 1630 (0312) 66-07-67
Белекова Айпери
Белековна
Специалист по
дистантной форме
обучения
8
30 – 1630 (0312) 66-07-67
Шаршеева Асыл
Жумашевна
Специалист
ресурсного центра
8
30 – 1630 (0312) 66-07-67


ОРГАНИЗАЦИЯ УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА
Институт экономики и менеджмента осуществляет образовательный процесс в
соответствии с учебным планом, составленным на основании Государственного
образовательного стандарта высшего профессионального образования (ГОС ВПО).
Полная нагрузка бакалавра очной формы обучения составляет: в семестре- 30
кредитов, в течении учебного года - 60 кредитов, выпускник образовательной
программы должен набрать за время обучения по программе подготовки бакалавра не
менее 240 учебных кредитов, согласно ГОС ВПО (бакалавр).
Зачетные единицы (кредиты) между циклами распределены следующим образом
(см. табл. 1).
Распределение зачетных единиц (кредитов)

Общая трудоемкость основной образовательной программы (ООП) составляет 240 зачетных единиц (кредитов) или 7200 учебных часов, что эквивалентно 100%.

Учебные циклы и разделы распределяются следующим образом:

Гуманитарный, социальный и экономический цикл

Всего: 36 кредитов, 1080 учебных часов, что составляет 15,0% от общей трудоемкости.
Базовая часть: 34 кредита, 1020 учебных часов.
Вариативная часть, включая курсы по выбору: 2 кредита, 60 учебных часов.
Математический и естественнонаучный цикл

Всего: 34 кредита, 1020 учебных часов, что составляет 14,1% от общей трудоемкости.
Базовая часть: 22 кредита, 660 учебных часов.
Вариативная часть, включая курсы по выбору: 12 кредитов, 360 учебных часов.
Профессиональный цикл

Всего: 148 кредитов, 4440 учебных часов, что составляет 61,7% от общей трудоемкости.
Базовая часть: 75 кредитов, 2250 учебных часов.
Вариативная часть, включая курсы по выбору: 73 кредита, 2190 учебных часов.
Включая физическую культуру: 400 учебных часов.
Практики

Всего: 12 кредитов, 360 учебных часов, что составляет 5,0% от общей трудоемкости.
Учебная практика: 2 кредита, 60 учебных часов.
Производственная практика: 4 кредита, 120 учебных часов.
Преддипломная практика: 6 кредитов, 180 учебных часов.
Итоговая государственная аттестация, включая подготовку выпускной квалификационной работы (ВКР)

Всего: 10 кредитов, 300 учебных часов, что составляет 4,2% от общей трудоемкости.


Профессиональный цикл учебного плана предполагает изучение
следующих дисциплин (табл. 2):
Дисциплины, изучаемые в профессиональном цикле учебного плана

Профессиональный цикл

Направление 580100 «Экономика»
Бухгалтерский учет,
анализ и аудит:

Дисциплины базовой части:
Микроэкономика
Макроэкономика Мировая
экономика Национальная
экономика
Финансы
Деньги, кредит, банки
Налоги и налогообложение
Бухгалтерский учет
Экономический анализ
Статистика
Маркетинг
Менеджмент


Дисциплины вузовского
компонента:
Аудит
Финансовый учет
Управленческий учет
Финансовый анализ
Бухгалтерский учет налоговых
операций Практический аудит
Бюджетный учет Особенности
бухгалтерского учета в
отраслях экономики
Международные стандарты
финансовой отчетности
Бухгалтерская (финансовая)
отчетность
Управленческий анализ
Налоговый контроль


Дисциплины курсов по
выбору:
Этика деловых отношений
Компьютеризация учета и
отчетности
Особенности
бухгалтерского учета
малого и среднего бизнеса
Основы
предпринимательства


Финансы и кредит:
Дисциплины базовой части:
Микроэкономика
Макроэкономика Мировая
экономика Национальная
экономика
Финансы
Деньги, кредит, банки
Налоги и налогообложение
Бухгалтерский учет
Экономический анализ
Статистика
Маркетинг
Менеджмент


Дисциплины вузовского
компонента:
Финансовый анализ
Налоговый контроль
МВКО
Финансовый менеджмент
Страхование
Финансы предприятий
Банковский менеджмент
Рынок ценных бумаг
Финансовые рынки и
институты
Бюджет и бюджетная система
Финансовый контроль
Организация финансирования
инвестиций


Дисциплины курсов по
выбору:
Этика деловых отношений
Основы
предпринимательства
Стратегический
менеджмент
Контроллинг


Электронный бизнес:
Дисциплины базовой части:
Моделирование бизнес-процессов
Базы данных
Микроэкономика
Макроэкономика
Архитектура предприятия
Рынки ИКТ и организация продаж
Экономика информационного
бизнеса
Вычислительные системы, сети и
телекоммуникации
Проектирование информационных
систем
Управление IT-серверами и
контентом
Системы программирования
Бизнес и инновации в сфере ИКТ
Безопасность жизнедеятельности


Дисциплины вузовского
компонента:
Информационная безопасность
Экономика фирмы
(предприятия)
Операционные системы, среды
и оболочки
Компьютерные технологии
управления проектами
Webтехнологии и
программирование
Электронный бизнес
Этика деловых отношений
Имитационное моделирование
Компьютерные технологии в
бухгалтерском учете
Информационные системы
управления клиентами
Инновационный менеджмент
Маркетинг
Основы предпринимательства
Менеджмент
Статистика


Дисциплины курсов по
выбору:
Компьютерный дизайн
Финансовый и
управленческий учет
Системы поддержки
принятий решений
Налоги и
налогообложение


Финансовы
й
менеджмент:
Дисциплины базовой части:
Микроэкономика
Макроэкономика
Информационны
е технологии в
менеджменте
Статистика
Маркетинг
Менеджмент
Национальная
экономика
Финансы,
денежное
обращение,
кредит,
Организационное
поведение
Учет и анализ
Финансовый
менеджмент
Управление
персоналом
Управленческие
решения
Инновационный
менеджмент
Предпринимател
ьство
Стратегический
менеджмент

Дисциплины вузовского
компонента:
МВКО
Корпоративное
управление
Оценка бизнеса
Менеджмент
качества
Управление
инвестиционными
проектами
Экономика фирмы
(предприятия)
Антикризисный
менеджмент
Организация
финансовокредитной
деятельности
компаний
Корпоративные
финансы
Экономический
анализ и аудит
Финансовые рынки и
институты
Банковский
менеджмент
Этика деловых
отношений
Налоги
налогообложение
Деньги, кредит,
банки


Дисциплины курсов по
выбору:
Ценовая
политика
компании
Контроллинг
Налоговый
менеджмент
Национальная
экономика


Учебным планом предусмотрено прохождение учебноознакомительной практики (60 часов, 2 недели), производственной
практики (120 часов, 4 недели) и предквалификационной практики
(180 часов, 6 недель).


ПРОФЕССОРСКО-ПРЕПОДАВАТЕЛЬСКИЙ СОСТАВ
Профессорско-преподавательский состав образовательных программ по
подготовке бакалавров по направлениям 580100 «Экономика» профили «Финансы и
кредит», «Бухгалтерский учет, анализ и аудит», 580200 «Менеджмент» профиль
«Финансовый менеджмент», 580500 «Бизнес-информатика» профиль «Электронный
бизнес» насчитывает 20 человек, в том числе штатных – 17 человек, внешних
совместителей – 3 человека.
Из числа штатных преподавателей –1 доктор экономических наук, 7 -
кандидатов экономических наук. Процент остепененных штатных преподавателей
составляет 47%, что соответствует лицензионным требованиям.


МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКАЯ БАЗА ИНСТИТУТА
Для осуществления учебного процесса по образовательным программам
направлений 580100 «Экономика» профили «Финансы и кредит», «Бухгалтерский
учет, анализ и аудит», 580200 «Менеджмент» профиль «Финансовый
менеджмент» и 580500 «Бизнес информатика» профиль «Электронный бизнес»
функционируют 5 учебный корпус, в котором располагаются 26 аудиторий, в т.ч.
Ресурсный Центр (библиотека), 3 компьютерных класса, 60 шт.- компьютеров, 14
шт. - ноутбуков, 4 шт. -проектора, 2 шт. - интерактивных досок (smartboard), 10
шт. –принтеров, 2 шт. -сканеров, 3 шт.- копировальных машин, 2 шт. -
телевизоров, а также имеется тренажерный зал, студия вокала и танцев, кабинет
видеорубки.


Для осуществления учебного процесса в университете
имеется общая база данных образовательный портал AVN,
avn.arabaev.kg, где хранятся данные об академической
успеваемости студентов. В настоящий момент AVN
применяется в обучении, при обратной связи между
преподавателем и студентом, при загрузке лекций, учебных
материалов и выполненных заданий студентов.

Особо следует отметить наличие тренажерного зала и
студий вокала и танцев для возможности творческого,
личного, физического развития студентов. Тренажерный зал
оснащен необходимым и разнообразным инвентарем, где
имеется: столы теннисные, шахматные доски, шведская
стенка, турник, беговая дорожка, штанги, гантели, турник и
другое. Ежегодно на спортивной олимпиаде университета
студенты и сотрудники образовательных программ
занимают призовые места по отдельным видам спорта
(шахматы, настольный теннис, волейбол).

В институте имеется ресурсный центр
(библиотека+читальный зал), сооруженная современными и
редкими учебниками, имеются электронные учебники,
ноутбуки и свободный доступный WI-FI, где студенты могут
выполнять СРС, также находить необходимую информацию.
В студии вокала и танцев имеются специальные
оборудования для записи песен и постановки танцев
для участия в различных конкурсах и культурномассовых мероприятиях.


Для поступающих БАКАЛАВРИАТ необходимы следующее:
Сертификат ОРТ
Аттестат о среднем образовании
Копия паспорта
Фото 3*4 6 штук
Право записи
Заявление на имя ректора


Для поступающих Магистратура( собеседование) необходимы следующее:
Диплом о высшем образовании
Копия паспорта
Фото 3*4 6 штук
Право записи
Заявление на имя ректора

МОЛОДЫМ, ПЕРСПЕКТИВНЫМ, ТАЛАНТЛИВЫМ...
Специалисты рекомендуют:
ИНСТИТУТ ЭКОНОМИКИ И МЕНЕДЖМЕНТА

БАКАЛАВРИАТ

Менеджмент (580200)

Банковский менеджмент
Подготовка специалистов, владеющих системными знаниями, навыками, умениями, связанными с деятельностью в банковской сфере.

Менеджмент в образовании
Программа готовит управленческие кадры для сферы образования в учреждениях разного уровня (дошкольного, начального, среднего и высшего образования).

Менеджмент в дизайн-бизнесе
Уникальная программа ориентирована на подготовку управленцев в творческом бизнесе и предпринимателей в сфере дизайна.

Менеджмент туристического и гостиничного бизнеса
Насыщенная программа обучения рассчитана на тех, кто планирует сделать карьеру в динамичной индустрии гостиничного и туристического бизнеса в Кыргызстане и за рубежом.

Менеджмент-маркетинг
Подготовка специалистов среднего и высшего управленческого звена для промышленности торговли (оптовой и розничной); непроизводственной сферы, рекламных и маркетинговых агентств; прочих разнопрофильных фирм.

Финансовый менеджмент
Программа готовит финансовых менеджеров широкого профиля для отечественных и зарубежных компаний. Выпускники работают в качестве финансовых менеджеров, аналитиков и экономистов коммерческих организаций различных отраслей реального и финансового сектора экономики и др.

ЧЕМ МЫ ОТЛИЧАЕМСЯ ОТ ДРУГИХ ВУЗОВ:
Никаких скучных лекций... Никаких пыльных конспектов... Никакой зубрежки. Только одно решительное НОУ-ХАУ для тех, кто решил стать независимым и успешным!

Экономика (580100)

Экономика и управление на предприятии
Подготовка универсальных специалистов в области экономики и менеджмента. Выпускники могут работать в качестве экономистов и менеджеров в экономических, финансовых, маркетинговых, производственно-экономических, аналитических службах предприятий и организаций различных сфер деятельности, в финансовых, кредитных и страховых учреждениях, в органах государственной и муниципальной власти.

Государственный финансовый контроль
Подготовка экономистов с системными знаниями и специальными компетенциями в актуальной экспертно-аналитической и контрольной деятельности. Работа в качестве аудитора, экономиста, финансиста, ревизора, бухгалтера, налогового инспектора и др. в государственных и частных структурах.

Анализ рисков и экономическая безопасность
Подготовка специалистов по обеспечению экономической безопасности субъектов экономической деятельности, законности и правопорядка в сфере экономики. Программа готовит специалистов новой формации в сфере противодействия отмыванию денег и финансирования терроризма.

Финансы и кредит
Программа готовит руководителей в области финансового менеджмента, контроля и анализа для работы в организациях любых форм.

Бухгалтерский учет, анализ и аудит
Подготовка специалистов в области бухгалтерского учета, прикладного экономического анализа и аудита, адаптированных к международным стандартам.

Бизнес-информатика (580500)
Одно из самых молодых и перспективных специальностей современного высшего образования, новая область профессиональной деятельности, формирующаяся на стыке экономики, менеджмента и информационно-коммуникационных технологий.

Электронный бизнес
Сегодня компетенции специалистов в области электронного бизнеса и цифровых инноваций востребованы практически во всех сферах бизнеса. Выпускники программы работают в интернет-компаниях, в ИТ-подразделениях компаний и организаций, венчурных компаниях, занимаются предпринимательской деятельностью в сфере информационно-коммуникационных технологий.

МАГИСТРАТУРА

Менеджмент (580200)

Магистерские программы:

Международный менеджмент
Деловое (бизнес) администрирование (МВА)
Общий и стратегический менеджмент и др.
Экономика (580100)

Магистерские программы:

Экономика и управление на предприятии
Финансы и кредит
Банки и банковская деятельность
Международные финансы
Бухгалтерский учет и др.
СРОКИ ОБУЧЕНИЯ:

Очная форма обучения

Бакалавриат - 4 года
Магистратура - 2 года
Заочная форма обучения с применением дистанционных технологий

Бакалавриат - 5 лет
Магистратура - 3 года
СРЕДНЕЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ (Колледж)

Специальность: Менеджмент (по отраслям)

Менеджмент (торговля и общественное питание)
Менеджмент (туризм и гостиничное хозяйство)
Менеджмент (банковский сектор)
СРОКИ ОБУЧЕНИЯ:

На базе основного общего образования - 2 г. 10 мес.
На базе среднего общего образования - 1 г. 10 мес.
Студенты, успешно окончившие обучение, получают диплом государственного образца.

Институт экономики и менеджмента был основан при Кыргызском государственном педагогическом университете имени И. Арабаева 23 сентября 1998 года по инициативе Феликса Законовича Турдукулова и Эльмиры Рафаильевны Турдукуловой.

Сегодня в профессорско-преподавательском составе института работает 18 человек. Среди преподавателей 1 доктор экономических наук, 7 кандидатов экономических наук.

Преподавателями института издано более 30ти учебников, монографий, учебных пособий на кыргызском и русском языках.

Институт ведет научные исследования по направлению «Концептуальные проблемы экономики, менеджмента и образования в Кыргызской Республике».

Материально-техническая база института включает современные компьютерные классы, богатый ресурсный центр с раритетной литературой, а также студии вокала и танцев для стимулирования творческого развития студентов.

Адрес: Адрес: 720026 Раззаков көч., 51
Телефон,Факс:
Веб-сайт: https://iem.arabaevksu.edu.kg/

КОНТАКТЫ
Тел.:
Учебный отдел ИЭМ_____ 0312 66 07 67
0555 101 618
0704 930 095
0555 306 315
0709 189 393
0555 177 879
почта: iem.iem.98@mail.ru



--- Медицинский факультет ---
Медицинский факультет является структурным подразделением КГУ им. И. Арабаева, создан в 2023 году и обучает студентов по специальности лечебное дело по 5-6 летним программам обучения. По программе 5-летнего обучения иностранных граждан с 12-летним средним образованием обучение осуществляется на английском языке.
Медицинский факультет осуществляет свою деятельность согласно Конституции КР, Законам КР «Об образовании», нормативно-правовым актам и инструкциям МОиН КР, готовит специалистов по программе ВОП (врач общей практики). Врач общей практики – это специалист широкого профиля, владеющий навыками узкого специалиста.

Kyrgyz State University named after I. Arabaev​
Standing tall as a pillar of Kyrgyz education since the trying times of World War II, Kyrgyz State University, named after the esteemed educator Ishenaly Arabaev, boasts a rich history and huge commitment to academic excellence. 

The university is located in the bustling city of Bishkek and thrives as one of the nation’s largest and most competitive institutions, fostering intellectual growth across 17 subdivisions and nurturing a vibrant community of over 18,000 students.

The university’s esteemed faculty, a remarkable force of 966 members, includes 57 Doctors of Science and 268 Candidates of Science. This exceptional pool of knowledge ensures students receive top-tier instruction, preparing them for successful careers in various fields.

The Faculty of Medicine is a cornerstone of this legacy, producing generations of highly qualified medical professionals who contribute significantly to healthcare in Kyrgyzstan and beyond.

The program’s true advantage lies in its clinical rotations. Students gain invaluable experience at the Faculty’s affiliated hospital, known for its high patient volume. The National Hospital under the Ministry of Health of the Kyrgyz Republic, the largest multidisciplinary tertiary-level organization, serves as the primary teaching hospital, ensuring exposure to a vast array of medical cases.

With a forward-thinking approach, Kyrgyz State University offers its Doctor of Medicine (MD) program entirely in English, catering to a global audience of aspiring doctors. The five-year curriculum equips students with a strong foundation in medical sciences, followed by invaluable clinical rotations, ensuring they graduate with the skills and confidence to excel in the medical field.


At a Glance: Facts About the University

Year of Establishment

2023

Type of University

Public University

Course Duration

MBBS — 5 years 

Recognition

NMC, WHO, WDOMS

Medium of Teaching

English


Affiliation & Accreditations of the University
Kyrgyz State University named after I. Arabaev is committed to maintaining the highest standards of medical education. This dedication is reflected in its affiliations and recognition by esteemed international organisations:

National Medical Commission (NMC)
World Health Organization (WHO)
World Directory of Medical Schools (WDOMS)
These affiliations and accreditations demonstrate Kyrgyz State University’s Faculty of Medicine’s commitment to providing a world-class education that prepares graduates to excel on a global stage. 


Faculty of General Medicine: Program Overview
The Faculty of General Medicine at Kyrgyz State University named after I. Arabaev stands as a cornerstone of the university’s legacy in healthcare education. The faculty offers a Doctor of Medicine (MD) program designed to equip students with the knowledge, skills, and clinical experience necessary to become successful physicians.

This program is distinguished by several key features:

Focus on Global Healthcare: Taught entirely in English, the MD program caters to a diverse international student body.
Strong Faculty: The faculty comprises of over 100 esteemed faculty members who are passionate about teaching the next generation of medical professionals. 
Comprehensive Curriculum: The five-year curriculum provides a strong foundation in medical sciences, followed by invaluable clinical rotations in affiliated hospitals. This blend of theoretical knowledge and practical experience prepares graduates for the realities of the medical field.
Advanced Simulation Training: The Faculty boasts a state-of-the-art simulation centre where students can develop practical skills like injections, CPR, and other medical procedures on mannequins in a safe and controlled environment. This hands-on learning experience enhances student preparedness for real-world clinical settings. 
Focus on Deep Knowledge & Hands-On Practice: The program curriculum emphasises the development of a broad range of knowledge, allowing graduates to diagnose illnesses, perform preliminary treatments, and refer patients to specialists if needed, just like a general practitioner. 
Overall, the Faculty of General Medicine at Kyrgyz State University seems to be a well-regarded institution that offers an MD program with a strong emphasis on practical training for students looking to pursue a career in medicine. 


Qualification Earned & Career Prospects: Doctor of Medicine (M.D.)
Upon successful completion of the program, graduates are awarded the Doctor of Medicine (MD) degree. This internationally recognized qualification signifies your expertise in the field of medicine and opens doors to a rewarding career as a general practitioner.

Earning your MD from Kyrgyz State University equips you with:

Solid Foundation in Medical Sciences: A comprehensive curriculum ensures a thorough understanding of human anatomy, physiology, pathology, pharmacology, and other core medical disciplines.
Clinical Expertise: Extensive clinical rotations in affiliated hospitals provide invaluable hands-on experience diagnosing and treating patients under the guidance of experienced doctors.
Strong Communication and Interpersonal Skills: The program fosters effective communication with patients, colleagues, and other healthcare professionals, ensuring successful collaboration and patient care.
Global Exposure: Studying with a diverse international student body broadens your perspective and prepares you for a globalised medical field.


High Career Prospects after Graduation
Graduates of the MD program from Kyrgyz State University are highly sought-after by healthcare institutions worldwide. With your exceptional knowledge, clinical skills, and international recognition, you can pursue a fulfilling career in various settings, including:

Hospitals and Clinics
Primary Care Facilities
Public Health Organizations
Research Institutions
Medical Education
The Faculty of General Medicine prepares you to not only diagnose and treat patients but also to become a lifelong learner and leader in the ever-evolving field of medicine.


Duration of Doctor of Medicine (M.D.) Program
Program Duration: 5 years

The Kyrgyz State University Faculty of General Medicine’s MD program adheres to a structure that aligns with the requirements set forth by the National Medical Commission (NMC) of India. The total program duration is six years, divided into two distinct phases:

Academic Study (5 Years)

The initial five years of the program focus on rigorous academic study. Students delve deep into the theoretical foundations of medicine, gaining a comprehensive understanding of human anatomy, physiology, pathology, pharmacology, and other core medical disciplines. This in-depth knowledge serves as the bedrock for successful clinical practice. 
By following this structured program, Kyrgyz State University equips graduates with the necessary theoretical knowledge and practical experience to excel in the field of medicine, both in India and globally. The NMC recognition ensures a smooth transition for aspiring Indian doctors seeking to pursue their careers in India after successful completion of the program and successfully qualifying for the National Exit Test (NExT) or NExT exam.


Polishing Your Practical Skills at the National Hospital
The Faculty of General Medicine’s primary teaching hospital is the National Hospital under the Ministry of Health of the Kyrgyz Republic. This prestigious institution boasts advanced medical facilities and a team of highly qualified specialists across various medical disciplines.

Students rotate through various departments within the National Hospital, gaining experience in areas like Internal Medicine, Surgery, Pediatrics, Obstetrics & Gynecology, and Psychiatry. This exposure allows them to discover their areas of interest within general medicine.

Benefits of High Patient Volume:

Exposure to Diverse Medical Cases: The high patient volume ensures students encounter a wide range of medical conditions, broadening their clinical experience. From common illnesses to complex cases, students can observe, diagnose, and participate in treatment plans under the supervision of experienced doctors.
Hands-on Learning: The large number of patients translates to more opportunities for students to practice their clinical skills. They can participate in physical examinations, perform diagnostic procedures like assisted history taking and basic physical examinations (under supervision), and observe various treatment modalities.
Refined Skills Through Repetition: Repeated exposure to common medical conditions allows students to solidify their clinical knowledge and diagnostic skills. This repetition builds confidence and prepares them to handle similar situations independently upon graduation.
By participating in clinical rotations at these high-volume affiliated hospitals, students at Kyrgyz State University gain invaluable hands-on experience and refine their clinical skills in a real-world setting. This practical training prepares them for confident entry into the medical workforce upon graduation.



Student Life & Campus Environment at Kyrgyz State University named after I. Arabaev
Beyond academics, Kyrgyz State University offers a vibrant and enriching student life experience.

Multicultural Community: Studying alongside students from various countries broadens your perspective and prepares you for a globalised healthcare field. Interact with classmates from different backgrounds and learn from their unique experiences.
Campus Activities: The university organises various social and cultural events throughout the year. Participate in student clubs, sports activities, or volunteer initiatives to discover your passions and connect with like-minded peers.
Modern Facilities: The university boasts a well-equipped campus with modern classrooms, libraries, laboratories, and recreational facilities. You’ll have access to the resources you need to excel in your studies and enjoy your time outside the classroom.
Accommodation Options: The university provides on-campus dormitories or can assist you in finding suitable off-campus housing options that fit your budget and preferences.
Earning your MD from Kyrgyz State University isn’t just about getting a degree; it’s about unlocking a world of possibilities. It’s your chance to become a doctor who not only heals individuals but contributes to a healthier future for communities around the world. Imagine the impact you can make!

For any student services or admission-related questions for Foreign Students, feel free to reach out to our official representative, Mr. Hussain, at +91-7406118064. He’s happy to guide you through the process and help turn your dream of becoming a doctor into reality.


--- Институт Японоведения ---
Институт Японоведения был создан в 2016 году решением Ученого совета Кыргызского государственного университета имени И. Арабаева. В 2018 году в институте было открыто отделение средне-профессионального образования. Специфика деятельности института заключается в том, что институт готовит специалистов со знанием японского языка, ориентированных на японский рынок труда. Во время учебного процесса студенты института имеют возможность прохождения практики в японских компаниях и организациях. Особое значение придается развитию спортивной культуры студентов Института Японоведения, студенты спортсмены имеют возможность тренироваться в Японии у именитых тренеров. Для более эффективного освоения японского языка в Институт регулярно приглашаются волонтеры, носители японского языка.

За период деятельности проведена эффективная работа по привлечению инвестиций для развития материально-технической базы института, созданию благоприятных условий для организации эффективного учебного процесса, мотивации студентов.

Впереди еще много задач и целей, необходимо их реализовать и достичь, чтобы вывести институт на новый качественный уровень – стать одним из ведущих высших профессиональных учебных заведений Кыргызской Республики в области подготовки специалистов со знанием японского языка.


--- Институт международных образовательных программ ---
Институт международных образовательных программ учрежден решением Ученого совета Кыргызского государственного университета имени И. Арабаева 30 декабря 2020 года. В Институте международных образовательных программ в целом могут обучаться иностранцы и граждане Кыргызской Республики. Диплом выдается на 3-х языках.

В институте группы делятся на русскоязычные и англоязычные и занятия  ведутся на английском и русском языках, а преподавательский состав отлично владеет английским языком. В настоящее время в институте работают 4 доктора наук, 7 кандидатов наук, 2 профессора, 2 доцента, 5 старших преподавателей и 3 преподавателя. В обучении используется метод свободной речи. В процессе обучения применяется методика по свободному владению языком, предусматривающий следующие аспекты: разговорный, письмо, чтение и понимание языка. Данная программа способствует получению качественного образования будущим иностранным абитуриентам. Наша цель – обеспечение качественного образования и достижение наилучших результатов в освоении курсов, содействие в получении виз и психологическая подготовка в адаптации в стране. По окончании курсов выдается сертификат об окончании языковых курсов.

--- Институт естественных наук и туризма ---
В 1952 году в Женском педагогическом институте имени В.В.Маяковского впервые в составе естественно-научного факультета была организована кафедра химии и биологии. В настоящее время профессорско-преподавательский состав факультета биологии и химии плодотворно работает в сфере подготовки компетентных студентов, отвечающих требованиям времени. С 2006 года деканом факультета биологии и химии работает заслуженный работник образования КР, д.п.н., профессор М.Ж.Чоров. Материально-техническая база факультета создала условия для полноценного реагирования в подготовке высококвалифицированных специалистов. Полевые и производственные практики проводятся в регионах республики, в научно-исследовательской лаборатории факультета с современными спектрофотометрами и биохимическими анализаторами.


ТАРЫХЫ
ТАБИГЫЙ ИЛИМДЕР ЖАНА ТУРИЗМ ИНСТИТУТУ
И. Арабаев атындагы КМУнун Табигый илимдер жана туризм институтунун
курамындагы кафедралар Кыргыз Республикасынын жалпы билим берүү
мектептерине биология, химия, география мугалимдерин жана экология, туризм
багытындагы адистерди даярдоодогу эң алдыңкы кафедралардан болуп саналат.
1952-жылы В.В.Маяковский атындагы кыз-келиндер педагогикалык институту
түзүлгөндө химия жана биология кафедрасы биринчилерден болуп уюшулган. Ошол
учурда кафедрага 4 жылдык окуу мѳѳнѳтү менен 25 студент кабыл алынган жана
кафедраны биология илимдеринин кандидаты, доцент Г.П. Земляная жетектеген. 1956-
жылы 18 бүтүрүүчү «биология жана химия мугалими» адистигин алгачкылардан болуп
алышкан. 1957-1958-окуу жылынан баштап студенттерди кабыл алуу 50 студентке чейин
жеткен, ал эми окуу мѳѳнѳтү 5 жылдык болуп бекитилген.
Республикадагы мугалимдерге болгон талаптын ѳсүшүнѳ жана студенттердин
санынын кѳбѳйүшүнѳ байланыштуу 1968-1969-окуу жылында табигый-илимий
факультеттин базасында биология факультети түзүлөт. Факультетти кесипкөй физиолог,
биология илимдеринин кандидаты, доцент М.У. Мамбетов жетектеген.
1975-1984-жылдары Москвадагы Д.И.Менделеев атындагы химия-технология
институтунун бүтүрүүчүсү, химия илимдеринин кандидаты, доцент Т.Р.Рыскулов
жетектеген.
1984-1995-жылдары химия жана биология факультетинин декандык кызматында
Кыргыз мамлекеттик университетинин биология адистигинин бүтүрүүчүсү б.и.к, доцент
С.Ш.Шамбетов үзүрлүү эмгектенген.
1995-1998-жылдары факультетти химия илимдеринин кандидаты, доцент
Ж.А.Асаналиев жетектеген. Ошол учурда химия кошумча «экология» адистигин даярдоо
башталган.
1998-2004-жылдары факультетти Ленинграддагы мамлекеттик университетинин
бүтүрүүчүсү, биология илимдеринин кандидаты, университеттин профессору
Ч.С.Давлетова жетектеген. 2002-жылга чейин университеттеги ѳз алдынча факультет,
2002-2003-окуу жылдары Экология жана жаратылышты пайдалануу институтунун
курамында болуп, факультетти Москвадагы Сеченов атындагы медициналык институттун
бүтүрүүчүсү, биология илимдеринин доктору, профессор Г.Т.Курманбекова жетектеген.
2005-2006-окуу жылынан баштап кайрадан университеттин курамындагы өз
алдынча эки факультет катары бөлүнүп чыгып, биология жана химия факультетин 2023-
жылга чейин факультетти Кыргыз Республикасынын билим берүүсүнѳ эмгек
сиңирген кызматкер, педагогика илимдеринин доктору, профессор Чоров Маматкан
Жетимишевич жетектеген, ал эми география, экология жана туризм факультетин Кыргыз
Республикасынын билим берүүсүнѳ эмгек сиңирген кызматкери, география илимдеринин
доктору, профессор Темирбек Макешович Чодураев жетектеген.
Учурдагы оптималдаштыруунун алкагында И. Арабаев атындагы КМУнун
окумуштуулар кеңешинин чечими (10-протокол 2023-жылдын 26-майы) жана ректордун
буйругунун (№01-8/335 2023-жылдын 30-майы) негизинде Биология жана химия
факультети, Экология жана туризм факультети биригип Химия, биология, география
жана туризм институту түзүлгɵн. Институттун аты окумуштуулар кеңешинин чечими
менен (№1-протокол 2023-жылдын 29-сентябрь) жана ректордун буйругунун (№01-8/618
2023-жылдын 29-сентябры) негизинде Табигый илимдер жана туризм институту болуп
аталды. Азыркы учурда институттун курамында 5 кафедра бар.
1. Жалпы биология жана аны окутуунун технологиясы кафедрасы
каф.башчысы б.и.к., проф. м.а. Г.А. Шаршеналиева
2. Химия жана аны окутуунун технологиясы кафедрасы
кафедра башчысы х.и.к., доц. Г.К. Насирдинова
3. Проф. М.М.Ботбаева атындагы биоартүрдүүлүк кафедрасы
каф.башчысы б.и.к.,доц. С.К. Кендирбаева
4. География жана аны окутуунун технологиясы кафедрасы
кафедра башчысы г.и.к., доц. Д.Т. Солпуева
5. Экология жана туризм кафедрасы
кафедра башчысы г.и.к., доц. Т.А. Аблешов
Учурда табигый илимдер жана туризм институттун директору география
илимдеринин доктору, профессордун м.а. М.М. Дылдаев билим берүүнүн сапатын дагы
жакшыртуу, илимий изилдөө иштерин жандандыруу багытында алгылыктуу
программаларды түзүп, институттун жалпы жамаатын ийгиликтүү жетектөөдө. 

МИССИЯ ИНСТИТУТА ЕСТЕСТВЕННЫХ НАУК И ТУРИЗМА
Создание
необходимых условий для
подготовки
конкурентоспособных кадров с использованием инновационных, прикладных образовательных технологий и реализацию многоуровневых образовательных программ, отвечающих требованиям рынка труда и глобальным вызовам.

СОСТАВ

Дылдаев Мирлан Муктарович
Директор г.и.д., профессордун м.а.
Бакенов Жолдошбек Бекбоевич
Директордун орун басары х.и.к., доцент
Абылгазиева Мунара Турарбековна
Ага адис
Шаршеналиева Гулнар Алтымышовна
Жалпы биология жана аны окутуунун технологиясы кафедрасынын кафедра башчысы б.и.к., проф. м.а.
Насирдинова Гулзада Калиевна
Химия жана аны окутуунун технологиясы кафедрасынын кафедра башчысы х.и.к., доцент
Кендирбаева Салтанат Кенешовна
Проф. М.М.Ботбаева атындагы биоартүрдүүлүк кафедрасынын кафедра башчысы б.и.к.,доцент
Солпуева Дамира Токтосуновна
География жана аны окутуунун технологиясы кафедрасынын кафедра башчысы г.и.к., доцент
Аблешов Турусбек Аблешович
Экология жана туризм кафедрасынын кафедра башчысы г.и.к., доцент
Таштанбек кызы Акжолтой
Диспетчер
Кочкунбай кызы Алтынай
Катчы

--- КАФЕДРА Жалпы биология жана аны окутуунун технологиясы кафедрасы ---
И.Арабаев атындагы КМУнун Табигый илимдер жана туризм институтунун
курамындагы Жалпы биология жана аны окутуунун технологиялары кафедрасы Кыргыз
Республикасынын жалпы билим берүү мектептерине биолог мугалимдерин даярдоодогу эң
алгачкы кафедра.
1952-жылы В.В.Маяковский атындагы кыз-келиндер педагогикалык институту түзүлгөндө химия
жана биология кафедрасы биринчилерден болуп уюшулган. Ошол учурда кафедрага 4 жылдык окуу
мѳѳнѳтү менен 25 студент кабыл алынган жана кафедраны биология илимдеринин кандидаты,
доцент Г.П.Земляная жетектеген. 1956-жылы 18 бүтүрүүчү «биология жана химия мугалими»
адистигин алгачкылардан болуп алышкан. 1957-1958-окуу жылынан баштап студенттерди кабыл
алуу 50 студентке чейин жеткен, ал эми окуу мѳѳнѳтү 5 жылдык болуп бекитилген.

Республикадагы мугалимдерге болгон талаптын ѳсүшүнѳ жана студенттердин санынын кѳбѳйүшүнѳ
байланыштуу 1968-1969-окуу жылында табигый-илимий факультеттин базасында биология факультети
түзүлөт. Факультетти кесипкөй физиолог, биология илимдеринин кандидаты, доцент М.У.Мамбетов
жетектеген.
1975-1984-жылдары Москвадагы Д.И.Менделеев атындагы химия-технология институтунун
бүтүрүүчүсү, химия илимдеринин кандидаты, доцент Т.Р.Рыскулов жетектеген.
1984-1995-жылдары химия жана биология факультетинин декандык кызматында Кыргыз мамлекеттик
университетинин биология адистигинин бүтүрүүчүсү б.и.к, доцент С.Ш.Шамбетов үзүрлүү эмгектенген.
1995-1998-жылдары факультетти химия илимдеринин кандидаты, доцент Ж.А.Асаналиев жетектеген.
Ошол учурда химия кошумча «экология» адистигин даярдоо башталган.
1998-2004-жылдары факультетти Ленинграддагы мамлекеттик университетинин бүтүрүүчүсү, биология
илимдеринин кандидаты, университеттин профессору Ч.С.Давлетова жетектеген. 2002-жылга чейин
университеттеги ѳз алдынча факультет, 2002-2003-окуу жылдары Экология жана жаратылышты
пайдалануу институтунун курамында болуп, факультетти Москвадагы Сеченов атындагы медициналык
институттун бүтүрүүчүсү, биология илимдеринин доктору, профессор Г.Т.Курманбекова жетектеген.
2005-2006-окуу жылынан баштап кайрадан университеттин курамындагы өз алдынча факультет
катары бөлүнүп чыгып, ушул мезгилге чейин факультетти Кыргыз Республикасынын билим
берүүсүнѳ эмгек сиңирген кызматкер, педагогика илимдеринин доктору, профессор Чоров Маматкан
Жетимишевич жетектейт.
Учурда биология жана химия факультети менен география, экология жана туризм факультеттери
оптималдаштыруунун алкагында кошулуп Табигый илимдер жана туризм институту түзүлдү.
Институттун курамында 5 кафедра бар. Институттун жетекчиси география илимдеринин доктору,
профессор М.М.Дылдаев билим берүүнүн сапатын дагы жакшыртуу, илимий изилдөө иштерин
жандандыруу багытында алгылыктуу программаларды түзүп коллективди жетектөөдө.
Жогоруда аталган окумуштуулардын жетекчилиги астында кесипкөй жана атаандаштыкка жөндөмдүү
адистерди сапаттуу даярдоодо, мындан тышкары студенттердин, магистранттардын жана
аспиранттардын илимий иштерин жакшыртуу максатында материалдык–техникалык базаны чыңдоого
өзгөчө көңүл бурулган.
Институттун Жалпы биология жана аны окутуунун технологиялары кафедрасынын өнүгүшү
кафедра негизделген мезгилден баштап үзөңгүлөш иш алып барууда. Кафедраны б.и.к., доцент
Г.П.Земляная, б.и.к., доцент Г.С.Умрихина, б.и.к., профессор М.М.Ботбаева, б.и.к., проф.
Ч.С.Давлетова, б.и.д., профессор Г.Т.Курманбековалар жетектеп, үзүрлүү эмгектенишкен. 2019-
2020-окуу жылынан баштап Жалпы биология жана аны
окутуунун технологиялары кафедрасын жаш окумуштуу жана педагог, б.и.к., проф.м.а.
Г.А.Шаршеналиева жетектеп иш алып барууда.
Факультет көп кырдуу багыттар боюнча иштерди алып барууда, аларга кеңири токтолсок: 
Профессордук-окутуучулар курамынын сапаттык
көрсөткүчү - 78,5%, алардын ичинен 2 илимдин доктору,
8 илимдин кандидаттары, мындан тышкары 4
биологиянын магистрлери иштешет.
Кафедрада 2-3-4-курстун студенттери үчүн
педагогикалык практиканын түрлөрү п.и.к., доц.м.а.
М.Т.Кырбашованын, ага окутуучулар Ж.А.Андакулова,
Н.О.Казаковалардын жетекчилиги астында өткөрүлөт.
4-курстун студенттери менен сабакты талдоо учурунан
бир элес Педагогика илимдеринин кандидаты, доцент
М.Т.Кырбашова
Окуу-методикалык иштер боюнча акыркы жылдары кафедра тарабынан жалпы 38
окуу китептери жана окуу-методикалык куралдары кыргыз тилинде басмадан чыгып, окуу
процессинде колдонулууда.
Илимий-методикалык иштер боюнча 2 багытта иш алып барат: «Биологиялык
объекттерге курчап турган чөйрөнүн жагымсыз шарттарынын тийгизген таасири»,
«Биологиялык дисциплиналарды окутуунун формаларын жана мазмунун өнүктүрүү».
Кафедрада материалдык-техникалык база чыңдалып, окутуунун заманбап
каражаттары менен толукталган. Милдрей – 88В биохимиялык анализатору менен 220
биохимиялык талдоо жүргүзүүгө болот. Ал эми 1000-2000 эсе чоңойтуп көрсөтүү
мүмкүнчүлүгү бар Альтами-7 микроскобу менен цитогенетика, цитология, гистология,
микробиология, вирусология сабактары өтүлүп, илимий иштерди аткарууда колдонулууда.
Альтами-7 микроскобунда адамдын хромосомдук жыйнагын кариологиялык талдоо
учурунан бир элес. Жалпы биология жана аны окутуунун технологиялары кафедрасынын башчысы,
биология илимдеринин кандидаты, проф. Шаршеналиева Г.А.
Биохимиялык анализатордо заттардын концентрациясын аныктоо учуру. Биология
илимдеринин кандидаты, проф. Бейшеналиева
Кесипке багыт берүү
багытында жана академиялык
мобилдүүлүк боюнча дагы
профессордук-окутуучулар курамы
алгылыктуу иштерди алып барууда.
Профессор Ч.С.Давлетова
Бишкек жана Ош шаарынын мектеп
мугалимдерине “Stem предметтерди
мектепте окутууну жакшыртуу”, -
деген тренингдерди алып барат

Мектеп мугалимдерине жана
окуучуларына адисттик боюнча методикалык
жардам берүү: Бишкек шаарынын педагогикалык
практика өткөн мектептеринин окуучуларына
жана мугалимдерине үзгүлтүксүз жардам
берилип турат.
Ошентип, Жалпы биология жана аны окутуунун
технологиялары кафедрасынын жамааты Кыргыз
Республикасынын жалпы билим берүүчү орто
мектептери үчүн болочок биолог агартуучуларды
даярдоодо зор салымын кошуп келет


Жалпы биология жана аны окутуунун технологиясы кафедрасында илимий-педагогикалык
кадрлардын көп баскыч боюнча даярдоо кыргыз жана орус тилдеринде төмөнкү адистиктер боюнча
өтүүдө
Бакалавриат:
 550100 «Табигый илимдерден билим берүү», даярдоо профили «Биология»
 520202 «Биология»
Магистратура:
 520000 «Табигый илимдер» 520200 «Биология» багыты, «Биохимия» адистиги боюнча магистрлик
программа
 520000 «Табигый илимдер», 520200 «Биология» багыты, «Микробиология вирусологиянын негиздери
менен» адистиги боюнча магистрлик программа
 550100 «Табигый илимдерден билим берүү», «Биологиядан» адистиги боюнча магистрлик программа
Аспирантура:
 13.00.12. – Биологияны окутуунун методикасы
 13.00.08. – Биохимия
 13.00.16. - Экология


Список кафедры общей биологии и технологии ее обучения
ИЕНиТ КГУ им. И. Арабаева на 2023-2024 уч.год 

1 Шаршеналиева Гулнар Алтымышовна Зав.каф.,
и.о.проф.
штат sharshenalieva@mail.ru 0559110279
2 Субанова Мейлкан проф. штат subanovams@bk.ru 0708030387
3 Давлетова Чынаркуль Самаковна и.о.проф. штат chynara_davletov@mail.ru 0555995505
4 Абдыкеримова Качкын Шариповна доцент штат kabdykerimova@gmail.com 0700500271
5 Ногойбаева Раиса Сардаевна доцент штат nogoibaevaraisa@mail.ru 0550181341
6 Акунова Сатина Орозакуновна доцент штат akunova.so@mail.ru 0701453232
7 Бейшеналиева Салкын Турсуналиевна и.о.проф. штат salkun-beishenalieva@mail.ru 0708777208
8 Кырбашова Майрамкул Турганбековна и.о.доцент штат mayram_kyrbashova@mail.ru 0555990144
9 Андакулова Жээнбубу Атыкановна ст.преп. штат 0501640890
10 Ниязова Нурифер Дурболоновна ст.преп. штат ferikyz@mail.ru 0508081178
11 Казакова Назгул Омурзаковна ст.преп. штат nazgulkazakova134@gmail.c
om
0500250979
12 Боогачиева Айжан Качкынбековна ст.преп. штат aijana-8787@mail.ru 0707746962
13 Нурдин кызы Аида лаборант штат aidanurdinovna@mail.ru 0507980208
14 Чоров Маматкан Жетимишевич проф. совм. 0700572030
15 Карымшаков Омурбек Абылкасымович доцент совм. 0706751522
16 Чалданбаева Айгуль Кушчубековна и.о.проф. совм. ai_kush777@mail.ru 0555159545
17 Жаанбаева Айдын Кутчубековна преп. совм. aidyn-0692@mail.ru 0703161703
18 Таштанбек кызы Акжолтой преп. совм. atashtanbek_kyzy@bk.kg 0501208090



--- КАФЕДРА Химия жана аны окутуунун технологиясы кафедрасы ---
В. В. Маяковский атындагы Кыргыз кыз-келиндер педагогикалык
институту түзүлгөндөн бери, алгач табигый-илимий факультеттин
курамында химия кафедрасы биринчилерден болуп уюшулган.
Кафедрага 4 жылдык окуу мѳѳнѳтү менен 25 студент кабыл
алынган. Ошол учурда химия кафедрасын химия илимдеринин
кандидаты, доцент З.В. Хакимов жетектеген. Доцент З.В. Хакимов
жана профессордук – окутуучулар курамы окуу процессинде
материалдык-техникалык базаны түзүүдѳ жана окуу-тарбиялык
иштерди калыптандырууда окуу жайдын билим берүү процессине
чоң салым кошушкан.

1957-1958-окуу жылынан баштап студенттерди кабыл алуу 50 студентке
чейин жеткен, ал эми окуу мѳѳнѳтү 5 жылдык болуп бекитилген.
И. Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик университетинин“Химия жана
аны окутуунун технологиясы” кафедрасы, табигый илимдер жана туризм
институтунун окуу-методикалык, илимий структуралык бөлүмү болуп
эсептелет. Кафедра окуу, окуу-методикалык жана илим-изилдөө иштерин,
табигый илимдер багытында бакалаврларды, магистранттарды ошондой эле
химия багытындагы жогорку квалификациядагы (аспирантура, докторантура)
илимий-педагогикалык кадрларды даярдоону жүргүзөт.

Химия жана аны окутуунун технологиясы кафедрасынын
кафедра башчысы болуп профессорлор А.Молдошев (1997-
1999ж.), Ж.Асаналиев (1999-2001ж.) эмгектенишкен. 2002 –
жылдан баштап кафедраны химия илимдеринин доктору,
профессор Улуттук илимдер академиясынын мүчө-корр.
Сатывалдиев А.С. жетектеп келген.
2023 – жылдын сентябрь айынан бери кафедраны химия
илимдеринин кандидаты, доцент Г.К.Насирдинова жетектеп
келүүдө.

Кафедранын профессордук-окутуучулук курамы жогорку квалификациядагы
илимий педагогикалык кадрлар менен толукталган, сапаттык көрсөткүч 70%
түзөт. Кафедрада 1 х.и.д., профессор Сатывалдиев А., 2 х.и.к., профессорлор
Молдошев А., Сагындыков Ж., 1 п.и.к., доцент Жакышова Б.Ш., 3 х.и.к.,
доценттер Насирдинова Г.К., Жаснакунов Ж.К., Бакенов Ж.Б., 1 ага окутуучу
Сатывалдиева Г.Э. жана 2 окутуучу Сыргакбек кызы Динара, Кулумбаев Т.К.
курамынан турат.
Бакалаврды даярдоо 2012 – 2013 – окуу жылынан, ал эми магистрлерди
даярдоо 2011 – 2012 – окуу жылынан бери ишке ашырылат. Кафедрада
ошондой эле дистанттык сырттан окутуу системасы боюнча атайын орто
билимдин негизинде окуу мөөнөтү 3 жыл болгон бакалаврлар даярдалат.

Кафедранын профессордук-окутуучулук курамы окуу процессин окуу
методикалык куралдар менен камсыз кылуу боюнча активдүү иштерди
жүргүзүп келет. Профессор А. Сатывалдиев студенттер үчүн кыргыз жана
орус тилдеринде “Жалпы химия”, “Элементтердин химиясы”, “Физикалык
химия” окуу куралдарын, ал эми профессор А.Молдошев “Аналитикалык
химия”, “Химия” окуу китебин, профессор Ж.Сагындыков “Жалпы химия”,
“Физикалык химия”, доценттер Жакышова Б.Ш., Насирдинова Г.К. “Химияны
окутуунун технологиялары” окуу-методикалык колдонмо даярдашкан. Бул
окуу китептерин жана окуу куралдарын биздин университеттин гана
студенттери эле эмес, Республиканын башка ЖОЖ дорунун студенттери да
пайдаланып келишет.

Акыркы жылдарда Сатывалдиева Г.Э, Бакенов Ж.Б., Насирдинова Г.К.
тарабынан практикалык сабактар үчүн “Органикалык химия боюнча практикум” I
– II бөлүктөрүн даярдашкан.
Кафедранын кызматкерлери “Нанодисперстүү материалдарды синтездөөнүн
физика-химиялык негиздерин иштеп чыгуу” темасы боюнча илим изилдөө
иштерин активдүү жүргүзүп келишет. Аспиранттар, магистранттар, студенттер
нанодисперстүү металддарды, куймаларды жана карбиддерди синтездөө боюнча
илим изилдөө иштердин үстүндө иш алып барышат. Ошол эле учурда мектептин
химия мугалимдеринин сунуштары боюнча институт менен биргеликте
кафедранын профессордук-окутуучулук курамы мугалимдердин
квалификациясын жогорулатуу боюнча курстарды да ишке ашырып келүүдө.

Профессорлор А.М. Молдошев, Ж.С. Сагындыков, доценттер Жаснакунов Ж.К.,
Жакышова Б.Ш., Насирдинова Г.К. доктордук диссертацияларынын үстүндө иш
алып барууда. Ага окутуучу Г.Э Сатывалдиева, окутуучу Сыргакбек кызы Д.
кандидаттык диссертацияларынын үстүндө иштеп жатышат.
Кафедра Кыргызстандын (Ош мамлекеттик университети, Кыргыз Түрк “Манас”
университети, Казакстандын (Абай атындагы Казак улуттук педагогикалык
университети, Аль-Фараби атындагы Казак улуттук университети, Сатпаев атындагы
Казак улуттук техникалык университети) жана Япониянын (Кумамото университети,
Кумамото шаары ) ошону менен бирге эле Бишкек шаарындагы проф. А.Молдокулов
ат. Улуттук инновациялык технологиялар мектеп лицейи жана Т.Сатылганов ат. №69
– окуу тарбия комплекс гимназиясы, №74 жалпы билим берүүчү мектеп лицейи менен
да тыгыз байланышта.

Ошол эле учурда кафедранын профессордук-окутуучулар курамы окутуу
процессин ишке ашыруу менен бирге эле, институттун коомдук иш
чараларына өз убагында активдүү катышып келишет.
“Химия жана аны окутуунун технологиясы” кафедрасында билим алган,
мугалимдик адистиктер боюнча даярдалуучу болочок кесип ээлери замандын
талабына жооп берген, атаандаштыкка жөндөмдүү, ар тараптуу өнүккөн,
компетенттүү адистер деп белгилөөгө болот.
2009-жылдан “Табигый-илимий билим берүү” багыты боюнча бакалаврлар
кабыл алына баштаган. 2012-2013-окуу жылынан баштап факультетте билим
берүү процессин реформалоонун алкагында, 550100 «Табигый-илимий билим
берүү» багыты боюнча “Химия” магистрлери даярдала баштады.

Замандын талабына ылайык 2023-24-окуу жылында Химия, биология мугалими адистиги
боюнча англис тилдүү тайпа ачылды.
Учурда кафедрада жогоруда аталган билим берүү программаларынын негизинде кѳп
баскычтуу бакалаврларды, магистранттарды, аспиранттарды, докторанттарды даярдоо жүрүп
жатат.
Химия жана аны окутуунун технологиясы кафедрасынын профессордук-окутуучулар
курамы бакалаврлар жана магистранттар үчүн билим берүүнүн мамлекеттик стандарттарын
иштеп чыгууда жана коомдук турмуштун бардык тармагындагы ѳнүгүүлѳрдү эске алуу менен
билим берүү программаларын жыл сайын жаңыртуунун үстүндѳ жигердүүлүк менен иш алып
барышат жана Кыргыз Республикасынын жалпы билим берүүчү мектептери үчүн химия
мугалимдерин даярдоону ишке ашырышат.

Бүгүнкү күндө кафедра алдыңкы инновациялык технологияларды,
илимий талдоо менен бирге, илимий-практикалык иш-аракетти
айкалыштырган, универсалдык жана табигый предметтер боюнча
компетенцияларга ээ, квалификациялуу жана атаандаштыкка жѳндѳмдүү
адистерди даярдоо менен, өлкөбүздү сапаттуу билим алган компетенттүү
кесип ээлери менен камсыз кылып келет.

КАФЕДРАНЫН ПЕДАГОГИКАЛЫК
КАДРЛАРДЫ ДАЯРДОО
БАГЫТЫ

Химия жана аны окутуунун технологиясы
кафедрасы илимий – педагогикалык
кадрларды мамлекеттик жана расмий
тилдеринде тɵмɵнкү адистиктер боюнча
даярдайт: 
 Бакалавр:
- 550100 “Табигый илимий билим берүү” даярдоо профили “Химия”
- 550100 “Табигый илимий билим берүү” даярдоо профили
“Химия, биология мугалими”, “Биология, химия мугалими”
 Магистратура:
- 550100 “Табигый илимий – билим берүү” даярдоо профили “Химия”
 Аспирантура:
02.00.01 – органикалык эмес химия
13.00.02 окутуунун жана тарбиялоонун теориясы менен методикасы
боюнча адистиги (Химия)

Химия жана аны окутуунун технологиясы
кафедрасынын профессордук – окутуучулар курамы
СОСТАВ
Кафедра башчысы – Насирдинова Гулзада Калиевна – х.и.к., доцент
1. Сатывалдиев Абдураим – х.и.д., профессор, КР УИА корр.- мүчөсү
2. Молдошев Адылбек – х.и.к., профессор
3. Сагындыков Жумабай – х.и.к., профессор
4. Жакышова Батима Шергазиевна – п.и.к., доцент
5. Жаснакунов Жанарбек Кубаналиевич – х.и.к., доцент
6. Бакенов Жолдошбек Бекбоевич – х.и.к., доцент
7. Сатывалдиева Гулина Эсенбаевна – ага окутуучу
8. Кулумбаев Тимурлан Калыбекович – окутуучу
9. Сыргакбек кызы Динара – окутуучу
10. Султанова Гүлзина Нурбековна – лаборант
11. Айдарова Нурзида Маратбековна – лаборант
12. Сатимбаева Разия Бакытбековна – лаборант


КАФЕДРАНЫН ИЛИМИЙ –
ИЗИЛДӨӨ ИШТЕРИ
Кафедранын илимий – изилдөө иштери эки
багытта жүргүзүлөт
Кафедранын илим изилдөө иштеринин темалары:
1. “Келечектүү органикалык эмес кошулмаларды
синтездөөнүн физикалык химиялык негизин иштеп чыгуу”
2. “Химияны окутуунун мазмунун, формасын жана
технологиясын өркүндөтүү”

--- КАФЕДРА Профессор М. М. Ботбаева атындагы биоартүрдүүлүк кафедрасы ---

Проф. М.М. Ботбаева атындагы биоартурдуулук кафедрасынын
тарыхы


2002-жылы биология жана экология кафедрасы бeлYHYп, кафедрадан эки
(биологиялык ар тYрдYYЛYк жана жалпы биология) кафедралары тузулген.
Биологиялык ар турдуулук кафедрасынын уюшулушунун максаты болуп, дуйне
жузунун есумдук жана жаныбарлар коомдоштуктарынын биологиялык ар
турдуулугун сактоо жана алардын систематикасын окуп уйренуу болуп саналат.
Акыркы он жыл ичинде биологиялык ар турдуулукту сактоону негизги орунга
коюшууда, анткени езгече турлердун жана экосистеманын жок болуп кетишинин
коркунучу бар. Ошондуктан 1992-жылы Рио-де-Жанейро шаарында дуйненун 153
елкесу биологиялык ар турдуулук боюнча Эл аралык конференцияга кол
коюшкан. Ар бир елкенун милдети ез чегиндеги биологиялык ар турдуулукту
сактоо болуп саналат. 1996-жылы биологиялык ар турдуулук боюнча Эл аралык
конвенция Кыргыз Республикасы тарабынан ратификацияланган.
Кыргызстан - Борбордук Азияда езунун чакан территориясы болсо да
жапайы есумдуктер жана жаныбарлардын турлерунун уюшулган челкему болуп
саналат. Бир мин, квадрат километрге сут эмуучулердун 0,4 туру, канаттуулардын
1,8 туру, сойлоп журуучулердун 0,14 туру жана балыктардын 0,23 туру туура
келет. Бул керунуш кошуна республикаларда салыштырмалуу аз.
Кафедрада проф. Ботбаева М.М., доц. Арбаева З.С., доц. Алышбаев Б.А., ага
окут. Кожобекова Н.К. эмгектенишип, биоартурдуулук кафедрасынын окуу
процессинин материалдык-техникалык базасын тузууде, окуу-тарбия иштеринин
енугушуне зор салымдарын кошушкан.
Кафедранын сапаттык керсеткучу 73,4% тузет. Кафедрада: п.и.д.,
профессор Чоров М.Ж., доцент, университеттин ардактуу профессору
Абдрахманова Б.С., б.и.д., проф.м.а. Ахматов М.К, б.и.к., доцент Сазыкулова
Г.Дж., б.и.к., доцент Кендирбаева С.К., п.и.к., доцент Усенгазиева Г.С., п.и.к.,
доцент Абдыкапарова А.О., б.и.к., доц.м.а. Кармышова У.Ж., п.и.к., доц.м.а.
Сапарбаева У.Ч, эки ага окутуучулар Акжолтоева Р., Нурманбетова А.Т.,
окутуучу Имантур к. Нуржамал, лаборант Якубова М.Х. эмгектенишет.
Ботаника жана зоология профилиндеги негизги дисциплиналар боюнча
лекция, лабораториялык жана практикалык сабактарды етуу учун бардык шарттар
тузулген. Г ербарийлер, экспонаттар, таблицалар жана препараттар чогултулган.
Окуу процесси мамлекеттик жана расмий тилдерде жургузулет. Кафедранын ПОК
курстук жана дипломдук иштерди жургузушет. Кафедранын студенттери жыл
сайын Ала-Арча улуттук жаратылыш паркына, Жылуу Булак, Кегети
капчыгайларына, Чон-Кемин улуттук жаратылыш паркына, Ысык-Кел жана
Нарын ереендеруне ж.б.жерлерге окуу-талаа практикасына чыгышат да, сонунда
жыйынтык илимий конференциялары еткерулет.
Кафедрага: Ботаника, зоология (омурткасыздар жана омурткалуулар),
есумдуктер систематикасы (теменку жана жогорку тузулуштегу есумдуктер),
есумдуктердун физиологиясы, дендрология, Кыргызстандын есумдуктер
дуйнесу, Кыргызстандын жаныбарлар дуйнесу, Кыргызстандын токой
ресурстары, фитоценология, этноботаника, Кыргызстандын орнитофаунасы,
энтомофауна жана башка дисциплиналар бекиген.
Кафедранын курамы тарабынан акыркы беш жыл ичинде кептеген окуу
жана окуу-усулдук куралдар даярдалып басылып чыккан.
Кафедрада илимий семинарлар жургузулуп, студенттик ийрим иштейт.
2010-жылы биоартурдуулукту коргоонун Эл аралык жылына карата
“Биоразнообразие: результаты, проблемы и перспективы исследований”
аталыштагы эл аралык конференция еткен. 22-май Биоартурдуулукту коргоо
кунуне карата кафедра тарабынан Эл аралык илимий-практикалык конференция
уюштурулуп келет (2017-жылы, 2023-жылы). Кафедранын студенттери
тарабынан “Сигнализация в растениях на большие расстояния: правда и вымыслы
о нервной системе растений”, “Икебана жасоо чеберчилиги”, “Г ербарий топтоо,
кургатуу жана жасалгалоо ыкмалары” ендуу ж.б. темаларда ар турдуу илимий
семинарлар жана ийримдер етуп турат.
Кафедранын илимий проблемасы: “Кыргызстандын биологиялык ар
турдуулугун рационалдуу колдонуу жана изилдее”.
Кафедранын ПОК илимий проблеманын негизинде 11 тема боюнча илимий
- изилдее иштерин жургушууде. Кафедранын курамы илимий иштери боюнча
жергиликтуу басмалардан сырткары Россияда, жакынкы жана алыскы чет
елкелерде РИНЦ, Scopus ж.б. басылмаларда макалаларын чыгарууда. Илимий
даражасы жок окутуучулар кафедранын профессорлору жана башка билим беруу
жана илимий мекемелердин окумуштууларынын илимий жетекчилиги астында
кандидаттык диссертациянын устунде иштешууде.
Кафедра тузулгенден ушул мезгилге теменку диссертациялык иштер:
Ахматов М.К. (б.и.д, 2019), Сазыкулова Г.Дж. (б.и.к., 2003), Кендирбаева С.К.
(б.и.к., 2007), Абдыкапарова А.О. (п.и.к., 2013), Матраимов М.Б. (б.и.к., 2014),
Усенгазиева Г.С. (п.и.к., 2015), Кармышова У.Ж. (б.и.к., 2018), Сапарбаева У.Ч.
(п.и.к., 2019) корголгон.
Каферага караштуу темендегудей лабораториялар бар: ботаника
лабораториясы, есумдуктердун физиологиясы лабораториясы (100),
омурткасыздардын жана омурткалуулардын зоологиясы лабораториясы (103),
есумдуктердун систематикасы лабораториясы (104).
Кафедра илимий-технологиялык, билим беруу жана илимий-инновация
жаатында тузулген Эл аралык жана ички келишимдердин негизинде иш алып
барат.
Кыргыз Республикасынын ичинде тузулген келишимдер:
1. Кыргыз Республикасынын Улуттук Илимдер Академиясынын Биология
Институту (2023-2028-жж.);
2. Э. Гареев атындагы Ботаникалык багы (2023-2028-жж.);
3. Жалал-Абад облусу. Сары-Челек мамлекеттик биосфералык коругу;
4. Саймалуу - Таш мамлекеттик жаратылыш паркы (2021-2026-жж.)
5. Кулун - Ата мамлекеттик коругу (2021-2026-жж.)
6. Тогуз-Тороодогу «Кан-Ачуу» мамлекеттик жаратылыш паркы (2021-2026-жж.)
7. Каратал-Жапырык мамлекеттик жаратылыш коругу (2021-2026-жж.).
8. «Ысык-Кел» биосфералык территориясы (2021-2026-жж)
9. Жалал-Абад облусу «Алатай» мамлекеттик жаратылыш паркы (2022-2027-жж.)
10. Кыргыз Республикасынын Улуттук Илимдер Академиясынын Химия жана
фитотехнология Институту (2023-2028-жж.).
ЭЛ АРАЛЫК партнерлер менен тузулген келишимдер:
1. Белорусский государственный технологический университет, Минск,
Республика Беларусь (чексиз меенетке);
2. Хорогский государственный университет им. М. Назаршоева, Хорог,
Республика Таджикистан (2019-2024-жж.);
3. Республиканское государственное предприятия на праве хозяйственного
ведения «Научно-исследовательский институт проблем биологической
безопасности» Комитета науки Министерства образования и науки Республики
Казахстан, Жамбыл, Республика Казахстан (2024-2029жж).
4. Институтом Ботаники Академии Наук Республики Узбекистан (2019-2024 жж).

История кафедры биоразнообразия им. проф. М.М. Ботбаевой
В 2002 году кафедра биологии и экологии была реорганизована, из нее
выделены две кафедры (биоразнообразия и общей биологии). Необходимость
организации кафедры биоразнообразия связана с тем, что проблема сохранения
биоразнообразия растительного и животного мира приобретает все более
широкий международный характер. В последние десятилетия происходит
осознание особой значимости проблемы сохранения биоразнообразия, так как
угроза сохранения отдельных видов и экосистем еще никогда не была так велика,
как сегодня. Поэтому, не случайно, в 1992 году в г. Рио-де-Жанейро 153 страны
мира подписали Международную конвенцию по биологическому разнообразию.
Обязанность каждой страны осуществлять в пределах своих границ мероприятия,
способствующие сохранению биологического разнообразия. В 1996 г.
Международная конвенция по биоразнообразию ратифицирована Кыргызской
Республикой.
Кыргызстан - это уникальное в Центральной Азии место концентрации
видов диких растений и животных, относительно небольшая территория
республики представлена значительным разнообразием биоценозов. На одну
тысячу квадратных километров приходится 0,4 вида млекопитающих, 1,8 вида
птиц, 0,14 пресмыкающихся, 0,23 рыб, тогда как в соседних республиках заметно
ниже.
На кафедре работали проф. Ботбаева М.М., доц. Арбаева З.С., доц.
Алышбаев Б.А., ст.преп. Кожобекова Н.К., которые внесли вклад в создании
материально-технической базы учебного процесса, становлении учебновоспитательной работы кафедры биоразнообразия.
С момента образования кафедры с 2002 по 2016г. кафедрой заведовал к.б.н.,
и.о.проф. Ахматов М.К., 2016-2018гг. кафедрой заведовал к.б.н., и.о.доц.
Матраимов М.Б., с 2018г. по настоящее время заведует кафедрой к.б.н., доц.
Кендирбаева С.К.
В настоящее время на кафедре трудятся - д.п.н, профессор Чоров М.Ж.,
доцент, почетный професссор университета Абдрахманова Б.С., д.б.н., и.о.проф.
Ахматов М.К., к.б.н., доцент Сазыкулова Г.Дж., к.б.н., доцент Кендирбаева С.К.,
к.п.н, доцент Усенгазиева Г.С., к.п.н., доцент Абдыкапарова А.О., к.б.н., и.о.доц.
Кармышова Y.Ж., к.п.н., и.о.доц. Сапарбаева У.Ч., старшие преподаватели -
Акжолтоева Р.А, Нурманбетова А.Т., преп. Имантур к. Н., лаборант Якубова М.Х.
По основным дисциплинам ботанического и зоологического профиля
имеются условия для проведения лекционных, лабораторных и практических
занятий. По результатам учебно-полевой практики были собраны и изготовлены
экспонаты, таблицы, препараты и гербарии. Учебный процесс осуществляется на
государственном и официальном языках. ППС кафедры осуществляется
руководство дипломными работами, магистерскими и кандидатскими
диссертациями. Студенты кафедры каждый год по ботаническим и зоологическим
циклам проходят учебно-полевую практику в таких местах, как Ала-Арча, Теплые
Ключи, ущелье Кегети, Иссык-Кульской и Нарынской долинах, по итогам
которой проводятся отчетные научные студенческие конференции.
На кафедре осуществляется подготовка магистров по следующим
магистерским программам: “Биология растений”, “Экология”, “Биоразнообразия
и охрана природы”, “Биотехнология (микроорганизмы и растения) и “Зоология
позвоночных”, а также подготовка научно-педагогических кадров через
аспирантуру, докторантуру и PhD.
За кафедрой закреплены следующие учебные дисциплины: ботаника,
зоология (беспозвоночных и позвоночных), систематика растений (низших и
высших), фитоценология, физиология растений, дендрология, растительный мир
Кыргызстана, животный мир Кыргызстана, лесные ресурсы Кыргызстана,
биогеография, орнитофауна Кыргызстана, этноботаника, энтомофауна, УПП (по
ботанике, зоологии и систематике растений).
Сотрудниками кафедры только в течение последних пяти лет подготовлены
и опубликованы несколько учебных и учебно-методических пособий по
преподаваемым дисциплинам.
На кафедре работает студенческий кружок, в рамках которого проведены
следующие мероприятия “Сигнализация в растениях на большие расстояния:
правда и вымыслы о нервной системе растений”, “Икебана жасоо чеберчилиги”,
“Г ербарий топтоо, кургатуу жана жасалгалоо ыкмалары” и проводятся научные
семинары. В 2010 году проведена международная научная конференция:
“Биоразнообразие: результаты, проблемы и перспективы исследований”,
посвященный Международному году Биоразнообразия.
2017-году кафедра очередной раз провела международную научную
конференцию: “Педагогическое образование и естественные науки: Современное
состояние и перспективы развития в Кыргызской Республике” к 90-летию
профессора Ботбаевой М.М. По принятием резолюции кафедре биоразнообразия
присвоена имя профессора М.М.Ботбаева. С тех пор кафедра биоразнообразия
гордо именуется “Кафедра биоразнообразия им.проф. М.М.Ботбаевой”.
2023-году кафедра организовала II международную научно-практическую
конференцию «Биоразнообразие: Результаты, проблемы и перспективы
исследований” посвященной международному дню Биоразнообразия и 95-летию
профессора М.М. Ботбаевой.
Научная проблема кафедры: «Изучение и рациональное использование
биоразнообразия Кыргызстана». Профессорско-преподавательским составом
кафедры в соответствии с научной проблемой проводятся научноисследовательские работы по 11 темам. Сотрудники кафедры имеют публикации
не только в местной печати, но и в России, ближнем и дальнем зарубежье,
входящих в базу данных РИНЦ и SCOPUS. Почти все преподаватели, не имеющие
научную степень, работают над кандидатскими диссертациями. Их научными
руководителями являются как ведущие доценты кафедры, так и ученые других
образовательных, научных учреждений.
С времен организации кафедры биоразнообразия были защищены
следующие докторские и кандидатские диссертации: Ахматов М.К. (д.б.н, 2019),
Сазыкулова Г.Дж. (к.б.н., 2003) Кендирбаева С.К. (к.б.н., 2007) Абдыкапарова
А.О. (к.п.н., 2013), Матраимов М.Б. (к.б.н., 2014), Усенгазиева Г.С. (к.п.н., 2015),
Кармышова У.Ж. (к.б.н., 2018), Сапарбаева У.Ч. (к.п.н., 2019).
Кафедра располагает следующими аудиториями: аудитория зоологии (103),
аудитория ботаники, систематики и физиологии растений (100), лаборатория по
ботаническим циклам (104).
Кафедра имеет международные договора о научно-техническом,
образовательном и технологическом сотрудничестве с Университетом сельского
хозяйства и леса им. Менделя (Чешская Республика), Вроцлавским
университетом (Республика Польша), Хорогским Университетом им
.М.Назаршоева (Таджикистан), Белорусским государственным технологическим
университетом (Республика Беларусь), Научно-исследовательским институтом
проблем биологической безопасности КН МОиНРК (Республика Казахстан),
Институтом Ботаники АН РУ (Республика Узбекистан), Жезказганским
университетом им. О.А.Байконурова МОН РК (Республика Казахстан),
Кроме того кафедра имеет договора о сотрудничестве в сфере образовании
(НГУ им. С.Нааматова) и в сфере науки с научно-исследовательскими
институтами Кыргызской Республики (Институтом биологии НАН КР, НИИ
Ботанический сад им. Э.З.Гареева НАН КР, Институтом химии и фитотехнологии
НАН КР), заповедниками (Каратал-Жапырык, Кулун-Ата, Ысык-Кель) и
природными парками (Алатай, Саймалуу-Таш, Кан-Ачуу).

КАФЕДРАНЫН МАКСАТЫ ЖАНА МИЛДЕТТЕРИ
Кафедранын ишкердуулугунун негизги максаты - жогорку билим
6epYY программаларын иш жYЗYнe ашыруу менен студенттердин,
магистранттардын жана аспиранттардын интеллектуалдык, маданий жана
руханий eнYГYYCYндeгY муктаждыктарын канааттандыруу жана алардын
кесиптик компетентYYЛYгYн калыптандыруу.
Кафедранын негизги милдеттери теменкулер:
- студенттердин жана магистранттардын мYмкYнчYЛYктeрYн жана
чыгармачылык потенциалын eнYктYPYY максатына жетYY YчYн учурдагы
тенденцияларды эске алуу менен окутуу технологияларды жакшыртуу;
- жогорку билимдYY адистерди даярдоо сапатын жогорулатуу;
- студенттердин арасында тарбия иштерин жYргYЗYY;
- илимий изилдeeлeрдYн жана илимий-педагогикалык кадрлардын сапатын
жана квалификациясын жогорулатуу;
Кафедранын ишкердYYЛYгY тeмeнкY механизмдер аркылуу иш жYЗYнe
ашырылат:
- лекцияларды, лабораториялык, практикалык жана семинардык сабактарды
уюштуруу жана eткeрYY;
- студенттердин e3 алдынча иштерин жогорку децгээлде уюштуруу;
- студенттердин билимин аралык жана жыйынтыктоо кeзeмeлдeн eткeрYY;
- окуунун сырттан жана дистанттык формаларында окуган студенттердин
билимин аралыктан жыйынтыктоо кeзeмeлдeн eткeрYY;
- магистранттардын илимий-изилдee иштерин аткартуу;
- интерактивдYY усулдарды киргизYY, окуу-методикалык материалдарды,
окуу-усулдук колдонмолорду иштеп чыгуу, окуу-талаа практикаларын
eткeргeнгe илимий-изилдee мекемелер менен келишимдерди тYЗYY аркылуу
окуу технологияларын жакшыртуу;
- профессордук-окутуучулар курамы студенттер менен бирге илимий иштерди
пландоо жана уюштуруу;
- профессордук-окутуучулар курамынын квалификациясын жогорулатуу.

КАФЕДРАНЫН ПЕДАГОГИКАЛЫК КАДРЛАРДЫ ДАЯРДОО
БАГЫТЫ
Проф. М.М. Ботбаева атындагы биоартүрдүүлүк кафедрасы илимийпедагогикалык кадрларды кɵп баскыч менен мамлекеттик жана расмий
тилдеринде тɵмɵнкү адистиктер боюнча даярдайт.
Бакалавр:
- 550100 “Табигый илимий билим берүү” даярдоо профили “Биология”
- 550100 “Табигый илимий билим берүү” даярдоо профили
 “Биология, химия мугалими” жана “Химия, биология мугалими”
- 520200 “Биология”
Магистратура:
- 550100 “Табигый илимий-билим берүү” даярдоо профили “Биология”
- 520200 “Биология” багыты магистердик программа “Биотехнология”
(микроорганизмдер жана ɵсүмдүктɵр).
Аспирантура бөлүмүндө: 03.02.01 - Ботаника адистиги
 03.02.04 - Зоология адистиги
 03.02.08 - Экология адистиги


Кафедранын профессордук-окутуучулук курамы

№	Ф.А.А.	Кызматы
1.	Кендирбаева Салтанат Кеңешовна	Кафедра башчысы, биология илимдеринин кандидаты, доцент  
2.	Чоров Маматкан Жетимишевич	педагогика илимдеринин доктору, профессор
3	Ахматов Медет Кенжебаевич	биология илимдеринин доктору, профессордун м.а.
4	Абдрахманова Бурулкан Супаровна	университеттин ардактуу профессору, доцент
5.	Сазыкулова Гульбайра Джолдошбековна	биология илимдеринин кандидаты, доцент
6.	Кармышова Үмүтбүбү Жолдошевна	биология илимдеринин кандидаты, доценттин м.а.
7.	Усенгазиева Гульнара Сабыркуловна	педагогика илимдеринин кандидаты, доцент
8.	Абдыкапарова Айгуль Осмонкуловна	педагогика илимдеринин кандидаты, доцент
9.	Сапарбаева Уулай Чымыровна	педагогика илимдеринин кандидаты, доценттин м.а.
10.	Акжолтоева Рахимбюбю	ага окутуучу
11.	Нурманбетова Аида Токтогуловна	ага окутуучу
12.	Имантур кызы Нуржамал	лаборант
13.	Якубова Маъмура Хасан кизи	лаборант


Кафедранын жетишкендиктери
№	Ф.А.А.	Кызматы
1.	Кендирбаева Салтанат Кеңешовна	Кафедра башчысы, биология илимдеринин кандидаты, доцент  
2.	Чоров Маматкан Жетимишевич	педагогика илимдеринин доктору, профессор
3	Ахматов Медет Кенжебаевич	биология илимдеринин доктору, профессордун м.а
4	Абдрахманова Бурулкан Супаровна	университеттин ардактуу профессору, доцент
5.	Сазыкулова Гульбайра Джолдошбековна	биология илимдеринин кандидаты, доцент
6.	Кармышова Үмүтбүбү Жолдошевна	биология илимдеринин кандидаты, доценттин м.а.
7.	Усенгазиева Гульнара Сабыркуловна	педагогика илимдеринин кандидаты, доцент
8.	Абдыкапарова Айгуль Осмонкуловна	педагогика илимдеринин кандидаты, доцент
9.	Сапарбаева Уулай Чымыровна	педагогика илимдеринин кандидаты, доценттин м.а.
10.	Акжолтоева Рахимбюбю	ага окутуучу
11.	Нурманбетова Аида Токтогуловна	ага окутуучу
12.	Имантур кызы Нуржамал	лаборант
13.	Якубова Маъмура Хасан кизи	лаборант



--- КАФЕДРА География жана аны окутуунун технологиясы кафедрасы ---
География жана аны окутуунун технологиясы кафедрасын он жылдан ашуун
педагогика илимдеринин кандидаты, доцент К.К.Аттокурова жетектеп келген. География
кафедрасы И.Арабаев атындагы КМПУнун Экология жана жаратылышты пайдалануу
институтунун алдында 2001- жылы уюшулган. Ал эми 2006-
жылы география 2 кафедрага: Физикалык география
кафедрасы жана Социалдык, экономикалык жана саясий
география кафедрасы болуп бөлүнгөн. 2011-жылы
Физикалык география жана Социалдык, экономикалык жана
саясий география кафедрасынын базасында география жана
аны окутуунун технологиясы кафедрасы түзүлгөн. Азыркы
күндө кафедра башчысы болуп география илимдеринин
кандидаты, доцент Д.Т.Солпуева эмгектенип келе жатат.
Кафедранын профессордук-окутуучулар курамы
төмөндөгүдөй: г.и.д., профессор Чодураев Т.М., г.и.д.,
профессор Эргешов А.А., г.и.д., проф.м.а. Дылдаев М.М.,
г.и.д., проф.м.а. Акматов Р.Т., г.и.к., доцент Токторалиев Э.Т., б.и.к., доцент Садыкова
Ч.М., г.и.к., доц.м.а. Султаналиев Э.Н., Phd доц.м.а. Жалилова Г.Т. ага окутуучулар:
Карасартова А.А., Жумалиев Н.Э., Сайпидинова К.Э., Мамбетова Н.Д., Төлөгөнова Г.А.,
окутуучулар Асанбаева Ж.К., Бактыбек кызы Нургуль, Кожогелдиев Т.А.
География жана аны окутуунун технологиясы кафедрасынын билим берүү иши
бюджеттик жана бюджеттен тышкаркы негизде жана окутуунун эки формасы (күндүзгү,
аралыктан) менен ишке ашырылат. Адистерди даярдоо "табигый-илимий билим берүү",
"География" (бакалавриат), ошондой эле магистратурада "Экология жана жаратылышты
пайдалануу", "табигый-илимий билим берүү" багыттары боюнча жүргүзүлөт. Азыркы
мезгилдин талабына ылайык жогорку квалификациялуу педагогикалык кадрларды
даярдоо боюнча 3-муундагы Мамлекеттик билим берүү стандарттары, жаңы муунду
чагылдырган окуу пландары иштелип чыккан.
2022-жылы 550100 “Табигый илимий билим берүү багыты” боюнча
эксперименталдык окуу планы даярдалып, География, биология мугалими деген
кваликациянын негизинде окуу планы даярдалып студенттер кабыл алынды.
Кафедранын негизги максаты окуу-методикалык, илимий, тарбиялык иштерди
уюштуруу.
2016– 2022 – жылдардагы кафедранын стратегиялык өнүгүү планында география
сабактарынын мазмунун өнүктүрүү, модернизациялоо, практикалык, лабараториялык
сааттардын, лекциялардын методикалык деңгээлин, илимий тарбиялык жактан көтөрүү
менен бирге адистерди даярдоонун түрлөрүн өркүндөтүү. Инновациялык жаңы
ыкмаларды окуу жана илимий изилдөө иштеринде мектеп менен эффективдүү жаңы
интеграцияларды түзүү, практикаларды уюштуруу жана өткөрүү.
Стратегиялык өнүктүрүү планында белгиленгендей акыркы жылдары кафедранын
профессор-окутуучулары чет өлкөлөр менен илимий долбоорлордун негизинде иштеп
жатышат.
2018-жылы Швеция мамлекети менен “Борбордук Азиядагы айлана-чөйрөнү коргоо:
кеӊири ыкманы колдонуу менен башкаруу” аттуу долбоордун негизинде ГИС
лаборатория уюштурулду.
2021-жылы Германия Федеративдүү мамлекети менен “Туруктуу өнүгүү жана
биоартүрдүүлүктү сактоо үчүн билим берүү” аттуу долбоордун негизинде
Кыргызстандагы жогорку окуу жайынын окутуучулары жана факультеттин студенттери
үчүн семинар-тренингдер өткөрүлдү.
2022-жылдан бери Түндүк Атлантика аймагынын өлкөлөрүндөгү жогорку окуу
жайлары менен «Циркулярдык экономика» аттуу долбоордун негизинде 2 Окуу
программасы иштелип чыкты.
Бишкек шаарынын № 5, 50, 84, 11, 56 орто мектептеринин базасында
педагогикалык практикалар о.э. окуу- талаа практикалары Чүй, Ысык-Көл, Жалал-Абад
аймактарында өткөрүлөт.
Кафедранын проф.м.а. Р.Т. Акматов авторлоштор менен бирге Орто мектептин 7 -
класстын “Материктердин жана океандардын физикалык географиясы”, кафедра башчысы
доцент Д.Т. Солпуева жана ага окутуучу Н.Жумалиев жана авторлоштор менен бирге 9-
класстын “Кыргыз Республикасынын экономикалык жана социалдык географиясы” окуу
китептери, жумушчу дептерлери, методикалык колдонмолор даярдалды.


География жана аларды окутуунун технологиясы кафедрасынын окутуунун багыттары
Бакалавр
﻿﻿Багыты: 550100. Табигый илимий билим беруу профили География
﻿﻿Багыты: 550100. Табигый илимий билим беруу, профили География, биология
﻿﻿Магистратура
﻿﻿Багыты: 550100. Табитый илимий билим беруу, профили География
﻿﻿Багыты: 520800. Экология жана жаратылышты пайдалануу
﻿﻿Аспирантура, докторантура, PhD
25.00.36 - Геоэкология
25.00.24- Экономикалык, социалдык, саясий жана рекреациялык география
25.00.23- Физикалык география, биогеография, топурактын географиясы
жана
ландшафтардын геохимиясы


География нана аны окутуунун технологиялары
кафедрасынын профессордук-окутуучулук курамы
№ Ф.И.О. Должность
1 Солпуева Д.Т. Заведующий кафедрой, к.г.н.,
доцент
2 Чодураев Т.М. д.г.н., профессор
3 Эргешов А.А. д.г.н., профессор
4 Акматов Р.Т д.г.н., и.о. профессора
5 Дылдаев М.М. д.г.н., и.о. профессора
6 Садыкова Ч.М. к.б.н., доцент
7 Садыкова Г.С. к.б.н., доцент
8 Султаналиев Э.Н. к.г.н., и.о.доцента
9 Жалилова Г.Т. PhD доктор, и.о.доцента
10 Приходько Л.А. к.г.н., и.о.доцента
11 Карасартова А.А. и.о.доцента
12 Жумалиев Н.Э. Старший преподаватель
13 Сайпидинова К.Э. Старший преподаватель
14 Токталиева Г.Р. Старший преподаватель
15 Тологонова Г.А. Старший преподаватель
16 Кожогелдиев Т.А. Преподаватель
17 Мамбетова Н.Д. Старший преподаватель
18 Бактыбек кызы Н. Преподаватель
19 Сейисова Г.Т. Преподаватель
20 Эркинбек к. А. Лаборант 


--- КАФЕДРА Экология жана туризм кафедрасы ---
Экология жана туризм кафедрасынын кыскача тарыхы
1999-жылдын 14-майда И. Арабаев атындагы КМУнун Европа
цивилизациялары институтунда «Социалдык-маданий тейлөө жана туризм»
кафедрасы уюштурулган.
Жаратылышты пайдалануу кафедрасы өз алдынча кафедра катары 2000-
жылы биология илимдеринин доктору, профессор А.М. Мурсалиевдин
жетекчилиги астында түзүлгөн.
2006-жылы май айында География, экология жана туризм факультетинин
«Жаратылышты пайдалануу» кафедрасы менен Европа цивилизациялары
институтунун «Социалдык-маданий тейлөө жана туризм» кафедрасын
бириктирүү менен «Экология жана туризм» кафедрасы уюштурулган.
2013-жылдан бери Экология жана туризм кафедрасы экология,
социалдык-маданий тейлөө жана туризм адистиктери боюнча
кадрларды даярдоочу бүтүрүүчү кафедра болуп саналат. 2007-
2014 - жылдары кафедраны б.и.к., доцент Адиева Р.Н.
жетектеген.
Азыркы учурда кафедраны г.и.к., Т.А. Аблешов жетектейт. Кафедрада 1
илимдин доктору, профессор, 5 илимдин кандидаты, доцент, 6 ага окутуучу,
жана 1 окутуучу эмгектенет.
Көп жылдардан бери экология жана туризм кафедрасынын жамааты жылда
салттуу түрдө биздин ардактуу эмгектин ардагерлерин К.О Адилова, менен
мугалимдер күнүндө чакырышып сый көрсөтүп турушат жана 2013-жылы
К.О.Адиловага көп жылдык жигердүү эмгеги үчүн Экология жана туризм
институтунун Ардактуу Профессору деген наамы ыйгарылган. География,
экология жана туризм факультети өзүнүн өткөлү менен гана
эмес, азыркы мезгилдеги окуп жаткан студенттеринин урмат сыйына татыган
азыркы чыгаан окутуучу агай-эжелери менен да сыймыктанат.
Кафедрада 3 профилдик багытта бакалаврлар:
1. 511101 – «Экология жана жаратылышты пайдалануу»
2. 600100 – «Сервис»,
3. 600200 – «Туризм» адистиктери боюнча окуу пландарын жүзөгө ашыруу жана
кадрларды даярдоодо активдүү иштеп келет.
Бакалавр профилиналган бүтүрүүчү билимин улантуу үчүн магистрдик
программанын 2 багыты:
1. Экология жана жаратылышты пайдалануу
2.Туризм
Окутуу процессинде өзүбүздүн педагог-окутуучулар тарабынан
чыгармачылык менен даярдалган жана түзгөн окутуунун жаңы инновациялык
технологиялары пайдаланылат.
Кесиптик даярдоо боюнча факультетте бардык адистиктер
боюнча студенттер четтил (англис) жана маалыматтык технологиялар боюнча
тереңдетилген курсту өтүшүп, эстетикалык, идеялык-саясий жана мекенчилдик
боюнча тарбияалышат.
Бул багыттын алкагында биздин факультеттин студенттери
компьютердик программаларды аткаруудагы Corel Draw, Photoshop ж.
б. сыяктуу текстик редактордон баштап, түрдүү ГИС программаларга
чейинки ар кыл тармактарда кеңири колдонуучу Web-сайттарды,
баннерлерди, рекламалык роликтерди ж. б. жасоо максатында атайын
даярдыктан өтүшөт.
Экология жана туризм кафедрасы айлана-чөйрөгө техногендик таасирдин,
жаратылыш ресурстарынын геоэкологиялык абалын изилдөө, экологиялык
билим жана тарбия, рестаран бизнеси,мейманкана жана туриндустрия боюнча
проблемаларды изилдеп келет.
Окутуу процессинде студенттер англис тилин ийгиликтүү өздөштүрүшөт.
Тил курстарынан сырткары адистешкен сабактардын 1/3 чет тилдеринде өтүлөт,
бул эмгек рыногунда бүтүрүүчүлөрдүн атаандаштыкка туруктуулугун
жогорулатат. Студенттер окуу практикаларын өлкөнүн эң кооз жерлеринде,
токой экосистемаларында, Ысык-Көлкөлүнүн жээгинде ж.б. өткөрүшөт.
Өндүрүштүк практика Кыргызстандын ар түрдүү тейлөө ишканаларында
жана туристтик фирмаларда тажрыйбалуу адис-практиктер жана
окутуучулардын жетекчилиги астында өткөрүлөт. Туристтик бизнестин
чебердигин студенттер Кыргызстанда гана эмес, чет өлкөлөдө туристтик
уюмдарда, мейманканаларда, ресторандарда, кафе жана ар түрдүү
сайрандоо ишканаларында үйрөнүшөт. Студенттер чет өлкөлүк стажировканы
Турциянын туркомплекстеринде ийгиликтүү өткөрүүдө.
Кафедранын окутуучулары Борбордук Азиядагы Тоо альянсы, Жөө жүрүш
туризминин союзу, Хельветас программаларынын чегинде Кыргызстанда
туризмдижанасоциалдык-маданий тейлөөнү өнүктүрүү проблемалары боюнча
ар турдүү семинарларда,тренингдерде, тегерек столдордо жана
конференцияларда активдүү катышышат.
Кафедранын бүтүрүүчүлөрү мейманкана жана ресторан биснестеринде
ийгиликтүү эмгектенүүдө, Кыргызстанда гана эмес, чет өлкөлөрдө (АКШ,
Франция, БАЭ, Турция, Россия, Казакстан) да турфирмалардын кызматкерлери
болуп саналышат.


--- Институт педагогики и психологии ---
Институт педагогики и психологии Кыргызского государственного университета имени И. Арабаева ведёт свою деятельность с 1958 года и имеет богатую историю. Он был основан на базе Женского педагогического института имени В.В. Маяковского.  В настоящее время в институте трудятся более 60 высококвалифицированных специалистов, которые постоянно повышают своё педагогическое мастерство через освоение новых образовательных технологий, участие в республиканских и международных образовательных программах, проектах. 59% профессорско-преподавательского  состава  института  составляют  доктора,  кандидаты, профессора, доценты, магистры по соответствующим профилям.

Для студентов и магистрантов созданы оптимальные условия для обучения и творческой самореализации. Так, на базе института работает современный компьютерный класс, подключенный к сети интернет, читальный зал, учебно-методический центр, научно-исследовательские лаборатории. Также студенты и магистранты могут пользоваться богатой научной, методической, психолого-педагогической литературой, которой располагает научная библиотека. Подготовку по образовательным программам осуществляют 5 кафедр. Наши студенты и магистранты активно участвуют в различных конкурсах, фестивалях, спортивных соревнованиях, занимаются научными исследованиями.

Выпускники института успешно работают как в образовательных учреждениях республики, так и в различных учреждениях стран ближнего и дальнего зарубежья. Многие из них имеют ученую степень кандидата, доктора наук, ученые звания доцента, профессора, а также среди них есть и известные общественные и государственные деятели. Фундаментальная педагогическая подготовка позволит достичь успехов в карьере.

И. Арабаев атындагы Кыргыз Мамлекеттик университетинин
Педагогика жана психология институтунун тарыхы
Педагогика жана психология институту И. Арабаев атындагы Кыргыз
Мамлекеттик университетинин окуу-илимий-методикалык чоң бир бөлүмү
болуп эсептелет.
Педагогика жана психология институту университеттин билим берүү
жаатындагы мамлекеттик саясатын, билим берүүнүн максаттарын,
принциптерин жана механизимдерин ишке ашырган жогорку окуу жайдын
курамдык түзүмү.
Институттун максаттары жана милдеттери – билим берүүнүн талапка
жооп берүүчү сапатын камсыз кылууга, мамлекеттик билим берүү
стандарттарынын талаптарына жана критерийлерине туура келген кесиптик
билим берүү программаларын, окуу-методикалык жана илим-изилдөөчүлүк
иш аракеттерди, студенттердин, магистранттардын окуудан өз алдынча ишин
уюуштурууну, кадрларды даярдоо жана кайра даярдоону, квалификацияны
жогорулатууну ишке ашырууга багытталган.
Окуу-методикалык иштер. Институт И. Арабаев атындагы Кыргыз
Мамлекеттик университетинин тарыхында – 80 жылдык убакыттан бери
башталгыч класстын мугалимдерин жана мектепке чейинки билим берүү
мекемелеринин тарбиячыларын, 25 жылдан ашык убакыттан бери атайын
мектептер жана мекемелер үчүн адистерди (логопеддерди, сурдопедагогдорду
жана олигофренопедагогдорду) даярдап келе жаткан республикалык
деңгээлде белгилүү бөлүмү.
Жогорудагы максаттарга ылайык институттун профессордукокутуучулук курамы:
 студенттерге терең теориялык билим берүү, практикалык
билгичтиктерге жана көндүмдөргө ээ кылуу;
 студенттердин таанып-билүүчүлүк активдүүлүгүн өнүктүрүү;
 билим берүүнүн эфективдүү технологияларын пайдалануу;
 студенттерди өз алдынча иштөөгө үйрөтүү үчүн аларды окууизилдөөчүлүк жана илимий-изилдөөчүлүк иштин ар түрдүү формаларына
тартуу;
 студенттердин жана магистранттардын иштерине квалификациялык
жааттан талапка жооп берерлик жетекчиликти камсыз кылуу;
 окуу процессин окуу-методикалык адабияттар менен камсыз кылуу;
 кадрларды даярдоо сапатын жогорулатуу максатында эң жаңы
педагогикалык технологияларды ишке киргизүүгө ар тараптан көмөктөшүүнү
камсыздоо;
 группалардын кураторлорунун тарбия иштерин активдештирүү;
 окутуу, окутуунун натыйжаларын пландаштыруу жана анализдөө
процесстерине өзгөчө жоопкерчиликтүү мамилени иштеп чыгуу;
 окутуучулардын педагогикалык чеберчиликтерин өркүндөтүү
сыяктуу милдеттерди ишке ашыруунун үстүндө эмгектенишүүдө.
Илимий-изилдөө иштер. Институтта илимий кадрларды даярдоого,
магистранттарга, аспиранттарга, докторанттарга жетекчилик кылууга чоң
көңүл бурулат.
13.00.02 – окутуу менен тарбиялоонун теориясы жана методикасы бонча
иш алып барып жаткан диссертациялык кеңештерде биздин институттун
профессордук-окутуучулук курамынын мүчөлөрү да бар. Алар: 13.00.02. –
окутуу менен тарбиялоонун теориясы жана методикасы (кыргыз тили жана
адабияты,психология) боюнча диссертациялык кеңештин окумуштуу катчысы
,п.и.к.,профессордун милдетин аткаруучу Д.К. Омурбаева,13.00.02. – окутуу
менен тарбиялоонун теориясы жана методикасы (математика жана
информатика) боюнча диссертациялык кеңештин окумуштуу катчысы,
п.и.к.,профессордун милдетин аткаруучу Г.К. Казиева.
Институт билим берүү процессинен тышкары мектепке чейинки
педагогика, балдар психологиясы, башталгыч билим берүү, атайын
психология, клиникалык психология окутуунун формаларын, методдорун
координациялоо областтары боюнча тереңдетип изилдөөнү камсыз кылуу
багытында иш жүргүзөт. Буга байланыштуу институттун окумуштуулары
өздөрүнүн квалификацияларын өркүндөтүү максатында ар түрдүү эл аралык
семинарларга, тренингдерге активдүү катышышып, окутуунун интерактивдүү
формалары боюнча тренингдерди өткөрүү укугу берилген сертификаттарга ээ.
Эл аралык байланыштар: Бир нече жылдан бери педагогика жана
психология институту жакынкы жана алыскы чет мамлекеттердин жогорку
окуу жайлары менен тыгыз кызматташат, алар: Абай атындагы Казак улуттук
педагогикалык университети, Түштүк Казакстан мамлекеттик педагогикалык
институту, М.Х. Дулати атындагы Тараз педагогикалык университети, Кытай
Эл Республикасынын Гуань шаарындагы Нишан педагогикалык университети
ж.б.. Ошондой эле эл аралык уюмдар: “Step ty step” эл аралык ассоциясы,
“Балдарды коргогула” фонду (Великобритания), Ачык коом институту
(Венгерия), “Ден соолук институту”, Санкт-Петербургдагы И.П. Павлов
атындагы физиология илим-изилдөө институтунун «Инклюзиянын
биологиялык жана социалдык негиздери» менен кызматташат.
Институттун материалдык-техникалык базасы. Педагогика жана
психология институту заманбап материалдык-техникалык база менен толук
кандуу жабдылган, окуу процесси үчүн күчтүү интернет провайдерге
туташтырылган. Окуу аудиториялар интерактивдүү доска, ошондой эле
жөнөкөй окуу доскалары, проекторлор, компьютерлер менен жабдылган.
Күчтүү интернет провайдерге тушташтырылган мультимедиалык борбор да
терең билим берүүгө чоң шарт түзөт. Педагогика жана психология
адистигинде окутулган дисциплиналарды окуу-методикалык жактан толук
камсыздаган китепкана, окуу залы, заманбап методикалык кабинеттер, балдар
реаблитациялык борбору, инклюзивдик билим берүү боюнча лаборатория,
психология лабораториялары бар.
Ардактуу бүтүрүүчүлөр. Институт өзүнүн эң жогорку наамдарга ээ
болгон ардактуу бүтүрүүчүлөрү Социалисттик Эмгектин баатыры, Ат-Башы
районундагы Кызыл-Дыйкан орто мектебинде башталгыч класстардын
мугалими болуп эмгектенген Апыш Койчуманов, Кыргыз Республикасынын
Эл мугалими, Чүй районундагы Кегети орто мектебинде эмгектенип жаткан
Симила Абдырахманова ж.б. менен сыймыктанат.
Ар жыл сайын институттун, университеттин масштабында ден
соолугунан мүмкүнчүлүгү чектелген жарандар күнүнө карата университеттик
деңгээлде акциясын өткөрүү салтка айланган. Акцияга университеттин
ректораты, бардык структуралык бөлүмдөр, ар түрдүү кайрымдуулук
фонддору, чет өлкөлүк меймандар, мүмкүнчүлүгү чектелген балдардын
тагдырына кайдыгер карабаган жеке инсандар, массалык-маалымат
каражаттары жана атайын мекемелердин жана мектептердин окуучулары
катышат. Бул акцияны уюштурууда биринчи колдоо институттун атайын
педагогика жана психокоррекция, б.а. атайын мектептердин педагогдорун
даярдаган кафедранын студенттери практиканын бардык түрүн өтүүгө барган
атайын мектептердин окуучуларын, атайын бала бакчалардын балдарын
колдоого багытталган.
Институттун профессордук-окутуучулук курамы. Институттун
профессордук-окутуучулук курамын 97 кызматкер түзөт, анын ичинде 7
илимдин доктору, 44 илимдин кандидаты, 19 магистр бар.
Аталган институтта Кыргыз Республикасынын эмгек сиңирген
мугалими К.С. Сартбаев, Кыргыз Республикасынын билим берүүсүнө эмгек
сиңирген кызматкерлер Ж.К. Асанова, А. Мураталиева, Кыргыз
Республикасынын илимине эмгек сиңирген ишмер Дж.У. Байсалов, Т.К.
Калтаевдар эмгектенишкен. Педагогика илимдеринин доктору, профессор
Дж.У. Байсалов институтту бир нече жылдар бою жетектеп, институттун ар
тараптуу өнүгүшүнө өз салымын кошкон.
Азыркы күндө да институттун окуу-практикалык жана илимийметодикалык стажы бай тажрыйбалуу профессордук-окутуучулук курамдан
турат, башкача айтканда күчтүү методисттер жана окумуштуулар
эмгектенишет. Атын атаса, куту сүйүнөт дегендей, алар:
Жумалиева Ж.М. – психология илимдеринин кандидаты, профессор;
Тилекеев К.М. – Кыргыз Республикасынын билим берүүсүнө эмгек
сиңирген ишмер п.и.к., профессордун м.а.;
Ардактуу профессорлор Коңурбаева Ж.С., Быковченко Н.С. – п.и.к.
И. Арабаев атындагы КМУнун эмгек сиңирген ишмерлери Орусбаева
Т.А., п.и.к., доцент, Сакимбаева С.Д., п.и.к., доцент, Райымбекова М. – п.и.к..
доцент, Э.Т. Токсонбаева, Р.Т. Сатылганова.
Педагогика илимдеринин докторлору Ө.А. Сманбаев, Б.С. Чокошева,
В.И. Мусаева, А.Т. Калдыбаева, Т.В. Панкова, А.Ж. Муратов, К.К. Акматов,
А.Р. Акунова.
Психология илимдеринин кандидаттары Качикеев Т., Кожогелидиева
К.М., А.С. Кожогелдиев. Медицина илимдеринин кандидаты, доценттер Н.Д.
Кишикова.
Педагогика илимдеринин кандидаттары Н.К. Түнгатарова, Э.К.
Омуралиева, Д.К. Омурбаева, М.Р. Нуркулова, М.М. Эсенгулова, С.Н. Пак,
Г.К. Казиева, Касмалиева Г.С., Т.А. Ашымбаева, А.М. Муратова, Э.
Сейталиева, М.К. Узакова, М.А. Куканова, Д.Ш. Мырзадаирова, Е.Ш.
Нусубалиева, З.Б. Жапарова, Н.К. Сегизбаева, Ж.А. Бузурманкулова, С.А.
Иманкулова, Н.Э. Абдраева, К.Б. Арыпбекова, Оңолбаев М.Б., Ажымамбетова
Ага окутуучулар жана окутуучулар Мурзаев Т.Т., Конушбаева А., М.
Каласалиева, С.Б. Жумагулова, Садыкова В.Э., Атантаева Ж., Муратбекова
Ж.М., Турдиева Г.,Жоомарт кызы Айзада, Бегимкулова М. И., улук лаборант
Канатбекова Н.К., Проценко Л. С., Кызылжаров А.У., Камчыбек уулу Эрнест,
О.И. Кравченко, К. Кожобекова, С. Шамузова, А.С. Абибова.
Магистрлер: Б.У. Асаналиева, Аманканова А. Х., Э.Б. Тентиева,
Хлудеева И. А.
Азыркы учурда институт “Педагогика” багытындагы бакалаврларды
даярдайт.
Профилдер:
 550700 башталгыч билим берүү;
 550700 мектепке чейинки билим берүү;
 550700 мектепке чейинки билим берүү, башталгыч билим берүү;
 550700 олигофренопедагогика;
 550700 сурдопедагогика;
 550700 логопедия;
 550700 логопедия, мектепке чейинки билим берүү;
 550700 логопедия, башталгыч билим берүү;
Окутуунун формасы жана мөөнөтү:
 күндүзгү (бюджет, контракт) 4 жыл;
 дистанттык (контракт) 5 жыл;
“Педагогика” багыты боюнча окутуунун дистанттык формасы
профилдер:
 550700 башталгыч билим берүү;
 550700 мектепке чейинки билим берүү;
 550700 логопедия;
Билим алуучулардын контингентин күндүзгү, дистанттык окутуу
формаларында окуган студенттер жана магистранттар түзөт. Азыркы күндө
2855 студент жана магистрант бар, алардын ичинен:
 Бюджет боюнча – 196
 Күндүзгү контрактык негизде – 612
 Дистанттык форма боюнча – 1486
 Магистранттар – 561
Магистратура. Магистратура педагогикалык билим берүү
тармактарына адистештирилген кадрларды даярдоо максатында түзүлгөн
институттун структуралык бир бөлүмү болуп саналат. Магистратура 2003-
жылы п.и.д., проф.Дж.У. Байсаловдун жетекчилиги астында ачылган.
550700 “Педагогика”, “Педагогика багытынын магистри” багытындагы
магистрлерди даярдоо мөөнөтү: күндүзгү окуу формасында 2 жыл, сырттан
окуу формасында 2,5 жыл.
550700 “Педагогика” багытындагы адистерди даярдоодогу негизги
максат: тереңдетилген адистик билим берүү (магистрдик деңгээлде);
тандалган ишмердүүлүгүндө ийгиликтүү иштөөгө мүмкүндүк берген,
предметтик-адистештирилген жана универсалдуу компетенцияларга ээ
болгон, социалдык мобилдүүлүккө жөндөмдүү, эмгек рыногуна туруштук
бере алган адистерди чыгаруу.
Профилдик даярдоодогу инсанды тарбиялоо аймагынын максаты:
социалдык-инсандык жоопкерчилик, атуулдук, коммуникативдүүлүк,
толеранттуулук, жалпы маданиятын көтөрүү сапаттарын калыптандыруу
болуп эсептелинет.
Мамлекеттик стандарттар боюнча бүтүрүүчүлөрдүн кесиптик
ишмердүүлүгүнүн түрлөрү төмөнкүлөр: педагогикалык, илимийизилдөөгүлүк, башкаруу, долборлоо.
Магистратуранын ишмердүүлүгүнүн негизги милдеттерине
төмөнкүлөр кирет:
 “Педагогика магистри” академиялык даражасына ээ болуу
багытындагы адистерди даярдоонун системасын өркүндөтүү;
 окутуунун жаңы, натыйжалуу технологияларын киргизүү;
 адистерди даярдоого тажрыйбалуу кесипкөйлөрдү жана чет өлкөлүк
эксперттерди тартуу;
 алыскы, жакынкы КМШ өлкөлөрүнүн, белгилүү ЖОЖдордун илимий
борборлору, эл аралык долбоору менен кызматташтыкты кеңейтүү жана
орнотуу;
 ПИнин материалдык-техникалык базасын бекемдөө жана жакшыртуу;
 адистерди даярдоо багытын кеңейтүү;
 илимий педагогикалык кадрларды кайра даярдоо жана адистикти
өркүндөтүүнү уюуштуруу.
Профессордук-окутуучулар курамы жакынкы, алыскы өлкөлөрдөн
(Голландия, Турция, Германия, Тажикстан, Казакстан, Россия) стажировка,
курстардан өтүшүп, өздөрүнүн адистик деңгээлин өркүндөтүү үстүндө
үзгүлтүксүз иш алып барышат.
Илимий-педагогикалык кадрларды даярдоо магистранттар тарабынан
да, окутуучулар тарабынан да көп күчтү, багыттуу билим берүүнү талап
кылуучу зор эмгек.
Сабактардын натыйжалуулугун арттыруучу жана кызыктуу өткөрүүгө
шарт түзүүчү компьютердик билим берүү программалары, электрондук окуу
китептери, аудио жана видио фильмдер магистранттардын өз алдынча
иштөөсүнө жаңы мүмкүнчүлүктөрдү ачат.
Магистратура бөлүмү иштегенден бери бардык адистиктер боюнча
1000ден ашык магистранттар даярдалды. Республикабыздын атуулдарынан
тышкары Казакстан, Туркия, Кытай, Египет, Бириккен Араб Эмираты сыяктуу
жакынкы жана алыскы чет өлкөлөрдүн атуулдары да билим алышат.
Маданий-массалык жана спорттук иш-чаралар.
Институттун студенттери жана магистранттары жөндөмдүүлүктөрүн
студенттик иш чараларда: ШТБда, фестивалдарда, илимий-изилдөө
иштеринде, спорттук мелдештерде көрсөтө алышат, моделдик мекемелерден
инновациялык технологияларды алып келүү, чет мамлекеттерде практикадан
өтүү мүмкүнчүлүктөрүнө ээ.
Каалоочулар жатакана менен камсыз болушат.
Окуу процессин натыйжалуу камсыз кылуу максатында институттун
профессор-окутуучулук курамы тарабынан окуу-методикалык комплекстер
(окуу китептери,окуу-методикалык колдонмолор,типтуу программалар,ж.б.
окуу каражаттары иштелип чыккан,иштелип чыгууда.
Педагогика жана психология институтунда курамында 6 кафедра бар:
1. Мектепке чейинки билим берүүнүн технологиясы кафедрасы.
2. Башталгыч мектепте кыргыз жана орус тилдерин окутуунун
технологиясы кафедрасы.
3. Табигый математикалык билимдер жана аларды башталгыч
мектептерде окутуунун технологиясы кафедрасы.
4. Атайын педагогика жана психокоррекция кафедрасы.
5. Педагогика кафедрасы.
6. Психология кафедрасы.
Жыйынтыктап айтканда педагогика жана психология институту жаш
муундарга билим берүү ишине чоң салым кошкон, өздөрүнүн билимин,
тажрыйбасын, сүйүүсүн жана өз өмүрүнүн көптөгөн жылдарын келечек
муундарга арнаган такшалган педагог-илимпоздор түзгөн бай, уникалдуу
тарыхка ээ.

СОСТАВ
Казиева Гульзат Качканаковна
Директор
Арыпбекова Кайыргул Бактыгуловна
Директордун орун басары
Мырзадаирова Динара Шадыбековна
Магистратура бөлүмүнүн башчысы
Муратбекова Жайнагул Муратбековна
Тарбия иштери боюнча директордун орун басары
Калдыбаева Айчүрөк Токтополотовна
Педагогика кафедрасынын башчысы
Абдраева Назгуль Эркебековна
Мектепке чейинки билим беруу технологиясы кафедрасынын башчысы
Джапарова Замира Бердибековна
Атайын педагогика жана психокоррекция кафедрасынын башчысы
Куканова Махабаткан Абдыбековна
Башталгыч мектепте кыргыз жана орус тилдерин окутуунун технологиясы кафедрасынын башчысы
Узакова Магира Кадыралиевна
Табигый-математикалык билимдер жана аларды башталгыч мектепте окутуунун технологиялары кафедрасынын башчысы
Абдраева Назгуль Эркебековна
Мектепке чейинки билим беруу технологиясы кафедрасынын башчысы


--- КАФЕДРА ПЕДАГОГИКА ---
Педагогика кафедрасынын тарыхы
1952-жылы И. Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик педагогикалык
университетинин түзүлүшү менен катар эле, педагогика-психология
дисциплинаналар кафедрасысы иштей баштаган.
Педагогика кафедрасынын 70 жылдан ашык тарыхында Г.Ф. Сайфулин,
Б.А. Акмолдоев, Т.В. Ташевская, Ш.Ж. Джанузаков, Х.А. Калимов, М.Р.
Рахимова жана Т.В. Панкова кафедра башчысынын милдетин аткарып
келишкен.
Кѳп жылдар бою катаал тагдырын башынан ѳткѳргѳн Шаршен
Жанузакович Джанузаков кафедра башчысы болуп иштеген. Анын атасы
репрессияга учурап, атылып кеткендигине карабастан, Ш.Ж. Джанузаков
талыкпастан эмгектенип, сапаттуу жогорку билим алууга жетишкен. Ал Улуу
Ата Мекендик согуштун катышчуусу. Согуштан кайтып келгенден кийин ѳз
ѳмүрүн райондун алыскы айыл аймактарына мугалимдик кадрларды
даярдоого арнаган. Кандидаттык диссертациясын ийгиликтүү коргогон. Ш.Ж.
Джанузаков кафедрага башчылык кылуу менен бирге эле, жаштарды адепахлакка жана патриоттуулукка үндѳгѳгѳн илимий эмгектерди жазган.
Ш.Ж. Джанузаковдон кийин Улуу Ата Мекендик согуштун
катышуучусу Хамид Айдарович Калимов кафедра башчысы болуп
дайындалган. Ал ѳзүнүн ѳмүрүн элдик билим берүүгѳ арнаган, мугалим,
мектептин директору болуп иштеген. Х.А. Калимов айылдык окуучуларды
эмгекке тарбиялоо боюнча кандидаттык диссертарциясын коргоо менен 8
илимдин кандидатын даярдаган жана 100дѳн ашуун илимий эмгектердин
автору. Чүй облусунун Москва районундагы Александровка орто мектебине
Калимов Хамид Айдарович наамы берилген.
1981-2003-жылдары кафедраны Кыргыз Республикасынын ЭМГЕК
СИНИРГЕН ишмери, И. Арабаев атындагы сыйлыктын лауреаты, педагогика
жана социалдык илимдер академиясынын мүчѳсү, педагогика илимдеринин
доктору, профессор Рахимова Магрифа Рахимовна жетектеп келген. М.Р.
Рахимованын жетектѳѳсү менен кафедранын мүчѳлѳрү педагогикалык
илимий-изилдѳѳ ишмердүүлүгүн щайкеш келтирип, ошону менен бирге эле
келечектеги XXI кылымдын кадрларын мугалимдик кесипке даярдоонун жана
аны ѳркүндѳтүүнүн практикалык жолдорун, методдорун табуунун үстүндѳ
үзүрлүү эмгектенишкен. Анын жетекчилиги астында 3 педагогика
илимдеринин доктору, 20 дан ашык педагогика илидеринин кандидаты
диссертацияларын коргошкон. 
2003-2008-жылдары кафедраны педагогика илимдеринин доктору,
профессор Т.В. Панкова жетектеп келген, анын 10 ашык аспиранттары
диссертацияларын жакташкан.
Кыргызстанга белгилүү педагогдор А.А. Айнабеков, Б.Д. Хасанов, Т.Д.
Дербишалиев, Н.К.Фаткулина, К. Кененбаев, А.Ы. Ысыкеев, П.Д. Дадабаева,
А.Г. Тулегенова, Л.А. Лосановалар кафедранын ѳзѳгүн түзүшкѳн. Алар
педагогиканын теориясын жана тарыхын ѳсүп ѳнүгүшүнѳ чоң салым кошуу
менен бирге эле, лекция, семинардык сабактарды илимий-теориялык жактан
жогорку деңгээлде ѳткѳрүп, педагогикалык практикаларды жетектеп
келишкен.
И. Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик университетинин
бүтүрүүчүлѳрү ѳзүнүн ѳмүрүн педагогикага жана окутуучулук
ишмердүүлүккѳ арнашкандыгы үчүн Н.И. Имаева, М.А. Абдыкеримов, Э.Т.
Токсонбаева, Т.А. Орусбаева, Р.И. Курманходжоева, Ж.М. Жумалиева, А.Т.
Арзыгулова, А.Т. Калдыбаева менен кафедра ар дайым сыймыктанат.
Бул окумуштуулардын жетекчилиги астында мамлекеттик билим берүү
стандарттары, окуу программалары жана окуу китептери жазылган.
2009-жылдан баштап педагогика кафедрасын педагогика илимдеринин
доктору, профессор А.Т. Калдыбаева жетектеп келет. Анын жетекчилиги
астында 33 педагогика илимдеринн кандидаттары даярдалды. Жетекчилик
кылып турганда кафедра көптөгөн ийгиликтерге жетишип, кадрлык
потенциалы жогорулады, кафедрага педагогика илимдеринин докторлору
Ж.К. Каниметов, А.Ж. Муратов, К.К. Акматовдор тартылып, азыркы күндө
ийгиликтүү эмгектенип жатышат. А.Ж. Муратов тарабынан 3 илимдин
доктору, 10 дон ашык илимдин кандидаттары даярдалды.
Сманбаев Өрнөк Аманович докторлук диссертациясын ийгиликтүү
жактады, анын бир нече аспиранттары диссертациянын үстүндө эмгектенүүдө.
Э.Т. Токсонбаева, С.Н. Пак, М.М. Эсенгуловалар кафедранын
тарыхында талыкпаган эмгектери менен барктуу.
Билим берүү тармагында кандай чакырыктар күн тартибине коюлса
кафедра дайыма аткарууга белсенет.
Кафедрада Кыргыз Республиканын, Казахстандын 70 аспиранты, 93
PHD докторанты, 40тан ашын магистранттары илимий эмгектерин
профессорлордун жетекчилиги астында илимий изилдөөлөрүн жүргүзөт.
Азыркы күндө кафедранын мүчөлөрү “Кыргызстандын санариптешүү
шартында болочок мугалимдерди даярдоонун педагогикалык көйгөйлөрү”
аттуу теманын үстүндө иш алып жатат.
2022-23-окуу жылынын рейтинги боюнча педагогика кафедрасы
биринчи орунду ээледи, Калдыбаева А.Т. – жылдын мыкты профессору болду.
Кафедранын курамын насаатчы педагогдор менен катар изденген жаш
окумуштуулар жана окутуучулар түзөт.

Педагогика кафедрасы 
№ Институт
Факультет
Кафедра Бөлүм
Кафедра Отделение
Мугалимдин аты-жөнү
ФИО преподавателя
Электрондук
почтанын дареги
/ Действующая электронная
почта
Мобилдик телефондун
номери / Номер
мобильного телефона
1 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Ниязова Айнагуль
Маликовна
п.и.к., доцент
ainagul.jk@mail.ru 0555 928 584
0500 928 584
2 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Пак Стелла Николаевна
п.и.к., доцент
Stellapn@mail.ru 0555922696
3 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Бузурманкулова Ж.А.
п.и.к., доцент
aijar@rambler.ru 0501515478
4 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Калдыбаева Айчурок
Токтополотовна
Педагогика кафедрасынын
башчысы. п.и.д., профессор
aikadem_007@mail.ru 0772 21 96 67
5 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Панкова Татьяна
Витальевна
0555 29 21 59
6 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Муратов Абдыкерим
Жаркымбаевич
п.и.д., профессор
bashredaktor@mail.ru 0500 17 05 56
7 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Акматов Кыялбек
Камутович
п.и.д. профессор
kgzakmatov@gmail.com 0778 60 56 06
8 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Сманбаев Орнок Аманович
п.и.д. профессор
smanbaev-o@mail.ru 0701 70 70 54
9 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Токсонбаева Эркин
Турганбековна
п.и.к. доцент
0700 29 42 24
10 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Эсенгулова Миргуль
Молутбековна
п.и.к. профессор
miraesen@mail.ru 0772 27 89 15
11 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Нусубалиева Елиза
Шамшарбековна
п.и.к. доцент
Elsham2003@mail.ru 0552 88 88 61
12 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Челпакова Сабийра
Мусилимовна
п.и.к. доцент
0555 24 15 31
13 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Койлубаева Нургуль
Кадырбаевна
п.и.к. доцент
koilubaeva.n@mail.ru 0700 43 18 37
14 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Каракозуева Гульзада
Жеишбековна
kjkgs@mail.ru 0552 67 90 06
15 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Иманкулова Саадат
Эсенбаевна
saadatesen@mail.ru 0770 24 15 31
п.и.к. доцент
16 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Бектуров Туйгун
Мухтарович
п.и.к. доцент
tuigun_bm@bk.ru 0700 65 04 74
17 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Кудайбердиева Гульмира
Каримовна
п.и.к. доценттин м.а.
kudaiberdievag@gmail.com 0555 00 00 09
18 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Шамбеталиев Канатбек
Ыбыкеевич
п.и.к. доценттин м.а.
shambetaliev@list.ru 0706 41 43 13
19 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Кадыркулов Кылыч
Калмырзаевич
ю.и.к.
kkk-mvd@mail.ru 0553 11 21 02
20 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Жолдошова Бибигуль
Алайчиевна
п.и.к. доценттин м.а.
jbibigul@bk.ru 0777 59 62 34
21 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Мамбетова Заря
Джусупова
п.и.к. доцент
0706 38 65 08
22 Институт
педагогики и
Кафедра педагогики Жакыпова Зарина
Жакыповна
zarina.zhakypova@mail.ru 0700 54 59 22 
психологии п.и.к. доценттин м.а.
23 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Турсунова Эльмира
Абасовна
Ага окутуучу
almira55emma@mail.ru 0770 40 49 42
24 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Байгазиева Карлыгач
Советбековна
Окутуучу
karlygach08.kg@gmail.com 0773 54 53 05
25 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Эргешов Акынбек
Камчыбекович
Akinbek23@gmail.com 0772 61 66 00
26 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Абдыжалиев Данияр
Алмазбекович
Окутуучу
daniyar.abdyzhaliev@mail.ru 0706 10 01 70
27 Институт
педагогики и
психологии
Кафедра педагогики Мусаева Жазгул Асановна
окутуучу
zhazgul.musaeva89@mail.ru 0705 45 40 20 


--- КАФЕДРА ПСИХОЛОГИЯ ---
Психологиянын жалпы жана колдомо дисциплиналар кафедрасы
жөнүндө маалымат
Учурда кафедра эки багыт боюнча адистерди даярдайт: 530300
«Психология» бакалавр жана магистратура.
Бакалавр: практик психолог адисти боюнча.
Магистратура: «Билим берүү психологиясы»; «Башкаруу
психологиясы»; «Аскер психологиясы»; «Педагогикалык психология жана
атайын билим берүү».
Кыргызстанда 1986-жыл психологиянын өз алдынча илим катары
өнүгүү мезгили деп аныкталып, ошол жылдан тартып жогорку окуу жайларда
өз алдынча психология кафедралары түзүлүп, психология илиминин
теориялык жана практикалык өнүгүүсүнө шарт түзүлгөн.
Ушунун артында В.В. Маяковский атындагы педагогикалык кыргыз
кыз-келиндер институтунда да1986-жылы алгачкы өз алдынча психология
кафедрасы түзүлүп (приказ № 11 от 3 – 0286) аны, аталган жылдан баштап
психология илиминин кандидаты Ж. Жумалиева жетектеген. Республикада
психологдордун билимин өркүндөтүү боюнча программа иштелип чыгып,
анын негизинде психология адистиги боюнча илимпоз окумуштууларды
даярдоо максаты белгиленет.
1986-жылы (буйрук №11; 3. 02. 86-ж.) ачылган психология
кафедрасында тажрыйбалуу окумуштуулар, педагогика илиминин
кандидаттары, доцент Ш. Жанузаков, А.Ы. Ысыкеев ж.б. окумштуулар
психология илиминин кандидаты К.Н. Кененбаева, И.В. Ломоносов атындагы
Москва мамлекеттик университетинин психология факультетин бүтүргөн
окутуучу Б.С. Садырова, окутуучулар А. Бекбаева, З.Г. Насырова, С.
Бараканова эмгектенишкен.
Психология кафедрасында:
1. Илимий практикалык деӊгээлде лекцияларды даярдап, аны окутуунун
методикасына өзгөчө көӊүл буруу милдети белгиленген.
2. Жаш окутуучулардын билимин өркүндөтүү максатында Россиядагы
окуу жайларда билим алуусун камсыз кылуу максатында билим берүү
министирлигинен жолдомо алынган.
3. Психология боюнча студенттерге тереӊ билим берүү максатында
кафедрада атайын психологиялык адабияттарды топтоо белгиленип, психолог
окумуштуулар В.Я. Ляудис «Методика преподавания психологии», С.И.
Гершун «Методологические принципы и методы психологии», С.Л.
Рубинштейн «Основы общей психологии» ж.б. психология боюнча көптөгөн
зарыл окуу китептер топтолгон.
Кафедрада жалпы психологиядан программалык талапка ылайык
лекциялардын текстти 1990-жылы басмага даярдалган, бирок кафедра кайра
түзүлбөй басмадан чыккан эмес. Кафедранын мүчөлөрү окуу методикалык
көрсөтмөлөрүн иштеп чыгышкан: Ж. Жумалиева «Темы курсовых работ по
возрастной и педагогической психологии» (1990), А.Ы. Ысыкеев
«Психологиеские особенности самостоятельной работы студентов в период
педагогической практики» (1990), К.Н. Кененбаева «Мугалимдин кесипке
даярдоонун психологиялык негизи» (1990).
Аталган методикалык көрсөтмөлөрдү даярдоодо жана өз алдынча иштеп
баштаган психология кафедрасында жаш окутуучулардын ишин илимий
практикалык багытта жөнгө салууда психология кафедрасынын көрүнүктүү
окумуштуусу А.Ы. Ысыкеев насаатчы катары кеӊеш берген. А.Ы. Ысыкеев
1978-жылдан баштап В.В. Маяковский атындагы Кыргыз кыз-келиндер
педагогикалык институтунда иштеп баштаган. Жогоруда аталган окуу
методикалык көрсөтмөлөрдөн башка Ж. Жумалиева, М.Р. Рахимова менен
бирдикте «Наристе» аттуу окуу куралын 1989-жылы түзгөн. Окуу куралы
бала-бакчасында тарбиячыларга сунушталган.
1990-жылы психология кафедрасынын мүчөлөрү «Педвуз-школа»
системасында Фрунзе шаарында №64, 67, 69 мектептеринде окуу тарбия
иштеринде жогорку класстын окуучуларын психологиялык изилдөөнүн
зарылчылыгын белгилешкен. Анын жыйынтыгы республикалык илимий
конференцияда белгиленген. Кафедрада жаш окутуучуларды адис
психологдорду дярдоо максатында элге билим берүү министирлигинин
жолдомосу менен 1988-жылы З.Г. Насырова Москвада илимдер
академиясында 1 жылга стажировкадан өтүп, «Общение в семье – фактор
формирования эмпатических чувств у детей младшего дошкольнего возраста»
деген темада илимий ишин жазган, бирок 1991-жылы кафедра мектепке
чейинки тарбиялоо кафедрасына кошулуп, мунун негизинде З.Г. Насырова
илимий ишин жактаганга мүмкүнчүлүк болгон эмес.
1990-жылы кафедранын мучөлөрү А. Ысыкеев, Ж. Жумалиева. Б.С.
Садырова, З.Г. Насырова иштеп чыккан методикалык колдонмолор
кафедранын жоюлушуна байланыштуу жарыяланган жок.
Ректор Ж.С. Татыбекова түзүп кеткен кафедраны, экинчи ректор бузуп
кеткендей болду. Кафедранын реорганизация болушунун себеби: жетекчинин
кафедранын ишин баалап, түшүнө билүүнүн жетишсиздиги; экинчиден,
кафедрадагы социалдык-психологиялык климатты баалап, сактоодо
жетекчинин стилинин өзгөчөлүгү.
Психология кафедрасынын тарыхы, психология илиминин өнүгүүсү
институттун тарыхы менен байланыштуу. Мурдагы В.В. Маяковский 
атындагы кыз-келиндер педагогикалык институту И. Арабаев атындагы
кыргыз мамлекеттик педагогикалык университет болгонуна байланыштуу
реорганизациянын натыйжасында педагогика жана психология кафедрасы
биригип, психологиялык-педагогикалык дисциплиналар кафедрасы аталып
(1992-жыл), аны профессор М.Р. Рахимова жетектеген.
1994-жылы психология кафедрасы экинчи жолу түзүлүп, (буйрук №81.
18.05.94-ж.), 1995 – жылы 4 сентябрь (приказ 132, 16.08.95) университеттин
түзүмүндөгү өзгөрүүлөргө байланыштуу жоюлган. Кафедранын мүчөлөрү
психологиялык-педагогикалык дисциплиналар кафедрасында приказдын
негизинде которулган. Кыска мөөнөттө иштеген кафедраны Дж.Джумалиева
жетектеген. 1994-жылы түзүлгөн кафедрада педагогика илиминин кандидаты,
доцент Ш.Дж. Джанузаков, педагогика илиминин кандидаты, доцент А.Ы.
Ысыкеев, окутуучулар адис-психолог Б.С. Садырова, адис-психолог К.М.
Кожогелдиева ж.б. окутуучулар жана лаборант Д.М. Раева иштешкен. К.М.
Кожогелдиева билим берүү институтунун кайра даярдоо факультетине
күндүзгү бөлүмүнөн 1994-жылы бүтүрүп билим берүү мекемелеринин
практик-психологу квалификациясындагы дипломун алган. Т.А. Коӊурбаев,
А.С. Кожогелдиев билим берүү институтунун аталган факультетин бүтүрүп
практик-психолог квалификациясына ээ болушкан. Кафедра кыска убакытта
кафедранын иш кагаздарын: окуу планын жалпы психология жаш курак
психологиясы боюнча лекциялардын план конспектилерин түзүп, «Педвузшкола» боюнча иш пландарды жана мектеп бала-бакчасы үчүн психологдорду
даярдоонун программасы иштелген. Бардык иш кагаздарды, айрыкча
лекцияларды түзүп, талдоодо доцент А.Ы. Ысыкеев, Б.С. Садырова, К.М.
Кожогелдиева активдүү иштешкен. Бир жыл ичинде психологиянын предмет
катары өнүгүшүнө баа берүү менен карап, мазмунунун сапатына маани берүү
аныкталды. «Жалпы психология» жана «Курактык психология» педагогдорду
даярдоодо өзгөчө маӊыздуу экендиги такталды. Ал эми филология
факультетинде «Үй бүлө психологиясы» студенттердин келечегине жол салып
түшүнүүгө мүмкүндүк берди. Ошону менен катар кафедрада алгачкы жолу
адис психологдорду даярдоо жөнүндө ойлор жаралып, план түзүлө баштады.
Кафедра мүчөлөрү ойду ишке ашыруу үчүн окуу планын, семестровка,
стандарт түзүүгө кадам ташташты.
Психология кафедрасында 1994-1995-жж. бери эмгектенген илимпоз
окумуштуулардын кайрадан түзүлгөн кафедрада окуу процессин уюштурууда
магистратурада илимий изилдөөнүн багытын аныктоодо чыгармачыл
изденүүсү өзгөчө мааниге ээ.
1995-2001-жылдары психологиялык-педагогикалык дисциплиналар
кафедрасында иштеген психологдор: педагогика илиминин кандидаты, доцент 
А.Ы. Ысыкеев 1968-жылдан 1978-жылга чейин Пржевальск шаарындагы
мамлекеттик педагогикалык институтта педагогика жана психология
кафедрасын жетектеген, кийин өзүнүн илимий практикалык тажрыйбасын
студенттерге психологиядан тереӊ билим берүүгө багыттап, студенттерге
психология боюнча кызыктуу лекцияларды окуган жана көптөгөн илимий
макалаларды жазып, окуу куралдарын иштеп чыккан.
Дж. Джумалиева психология илиминин кандидаты, доцент (2017-ж.
проф.) кыргыз мамлекеттик И. Арабаев атындагы унивеситетте психология
илиминин өнүгүүсүнө өз салымын кошкон. Көптөгөн илимий макалаларды,
окуу куралдарын иштеп чыгып, өзүнүн аспиранты К.М. Кожогелдиева менен
бирдикте психология боюнча окуу программаларды түзүшкөн.
К.М. Кожогелдиева 1994-жылдан баштап квалификацияланган билим
берүү мекемелеринин психологу катары жумушчу программалардын
мазмунун өзгөртүүгө салымын кошту. Жетекчиси Дж. Джумалиева менен
бирдикте адис практик психологдорду чыгарууга болгон окуу планын,
психология боюнча билим берүү стандартын иштеп чыгууга аракеттер аталган
жылдан эле башташкан. 1997-жылы деффектология факультетинде
психология предметтери боюнча сабактарды өтүүдө чоӊ ийгиликтерге жетти.
Бул факультетте «Жалпы жана курактык психология» дисциплинасынан
сырткары «Психодиагностика» да окутулуучу. Программага ылайык
студенттерди даярдап, жалпы республикалык олимпиадада жеӊүүчү болуп
аныкталып, сыйлыктарга студенттер да, жетекчи да татыктуу болушкан.
Аталган окуу жайдагы окуу процессинин мыктылыгы билинип, студенттердин
билим деӊгээли республика боюнча алдыда экендиги аныкталды. Мындай
ийгилик студенттердин психология илимине болгон кызыгуусун
активдештирди.
1995-2001-жж. психологиялык-педагогикалык дисциплиналар
кафедрасында иштеген психологдор: п.и.к., доцент А.Ы. Ысыкеев, психол.и.к.,
доцент Дж. Джумалиева, ага окутуучу Б.С. Садырова, окутуучу Т.А.
Коӊурбаев, окутуучу К.М. Кожогелдиева өздөрүнүн илимий макалаларын И.
Арабаев атындагы КМПУнун жарчысы журналына ж.б. илимий журналдарга
жарыялашкан.
1995-1999 жылдары К.М. Кожогелдиева республикада психология
боюнча өткөрүлгөн олимпиадага студенттерди эки тилде даярдап,
жыйынтыгында И. Арабаев атындагы КМПУнун студенттери командалык
жеӊүүчү катары аныкталган.
1995-жылы кыргыз тилиндеги команда 1-орунду, орус тилиндеги
команда 2-орунду ээлеген. Ал эми 1997-жылдан баштап К.М. Кожогелдиева
олимпиададагы студенттерди окуу процессинде системалуу даярдоонун 
айрыкча дефектология бөлүмүнүн студенттерин уюштуруп даярдоонун
негизинде университетте алдыӊкы орунду ээлешкен.
1993-жылы КМПИде Т.А. Коӊурбаев биринчи аспирант болгон. 1999-
жылы «Формирование ценностных ориентаций у старших дошкольников на
основе кыргызских народных традиций» деген темада илимий ишин жактаган.
Аталган окуу жайда илимий иштерди жактоо, айрыкча психология адистиги
боюнча узак убакытка жана ар кандай кыйынчылыктарга байланыштуу
каралат. Мисалы, узак убакыт илимий ишин Дж.Джумалиева 1983-жылы
жактаган, Т.А. Коӊурбаев 1998-жылы жактаган, К.М. Кожогелдиева 2009-
жылы жактаган. КМУда 2016-жылы ачылган илимий ишти жактоо советинде
2017-жылы М.А. Кожогелдиева жактаган.
1997-жылдан баштап И. Арабаев атындагы кыргыз мамлекеттик
педагогикалык университетте «Жаш курак психологиясы», «Жалпы
психология» предметтери менен катар «Педагогикалык психология»,
«Социалдык психология» окуу предмети катары киргизилет. Бул
дисциплиналадын окуу программаларын иштеп чыгууда адис катары К.М.
Кожогелдиева өз салымын кошкон. Болочок адис педагогдор үчүн бул
предметтерден маалымат алуу – компетенттүү кесипке ээ болуу деп аныктоого
болот. Психология илиминин дагы бир тармагы болгон «Үй бүлө
психологиясы жана этикасы» чет тилдер факультетинин кошумча
сабактарынын катарынан орун алган. Психология сабактарынан студенттер
түрдүү адамдар менен мамиле түзүүнү, чөйрөнү тереӊ кабыл алууну, жүрүмтурум маданиятын, өзүн жөнгө салууну үйрөнө алышты.
Психолог окумуштуулар психология предметинин ар кандай
тармагында лекция окуу менен чектелбесте көптөгөн окуу куралдары, усулдук
колдонмолорду, илимий макалаларды жазып чыгарышкан.
2002-жылы И. Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик педагогикалык
университетинде биринчи жолу психология багытында адистерди даярдоо
максатында психология кафедрасы ректор, профессор А.А. Асанкановдун
буйругу менен ачылган. Ага ректордун 2002-жылдын 1-июльда №178 буйругу
менен психология кафедрасын жетекчилик милдетин убактылуу аткарууга
Дж. Джумалиева дайындалган. 2004-жылы КМПУнун окумуштуулар
кеӊешинин чечиминин негизинде 4-февральдагы ректордун 25/5 буйругу
менен педагогика жана психология институтунун психология кафедрасынын
башчысы болуп Дж. Джумалиева дайындалган. Жаӊы ачылган кафедрада:
педагогика илиминин кандидаты, доцент А.Ы. Ысыкеев (1930-2011) 2008-
жылы доктордук диссертациясын жактаган; психология илиминин кадидаты,
доцент Дж. Джумалиева; психология илиминин кандидаты, доцент Т.А.
Коӊурбаев; ага окутуучу, практик-психолог багыты боюнча адис К.М. 
Кожогелдиева 2009-жылы кандидаттык ишин коргогон; ага окутуучу,
психология илиминин магистри Б.У. Асаналиева; ага окутуучу, практикпсихолог, психология багыты боюнча магистр А.С. Кожогелдиев
эмгектенишкен.
Психология кафедрасынын өз алдынча болуусу окутуучулардын
активдүүлүгүн жогорулатты. Психология илимий академиялык гана деӊгээлде
эмес, практикалык багытта да өнүгүүсүнө шарт түзүү үчүн ар бир кафедра
мүчөсү эргүү менен даяр болушту. Педагогика жана психология институтунун
директору Дж.У.Байсалов колдоо менен өз салымын кошуп турду. Атайын
практикалык иш алып баруу үчүн бөлмөлөр даярдалып, тиешелүү учурдун
техникалык каражаттары менен камсыз кылынды. Ага улай жаш адис
психологдор окутуучулардын катарын көбөйттү.
Биздин өлкөдө адис психологдорду даярдоо боюнча алгач жогрку
билимдин негизинде экинчи жогорку билим алуу менен кадрларды кайра
даярдоо факультеттери иш алып барышкан. Бул 1993 – жылы Кыргыз билим
берүү институтунда уюшулган. Бул жакшы жышаан болчуу, ал максаттуу адис
психологдорду даярдоого түрткү боло алды. Демек, СССРде бир учурда
бардык он беш республикада практикалык психологиянын мааниси ачыла
баштаган учур десе болот.
2003-жылы кабыл алынган студенттерди психология боюнча окуу
куралдары жана илимий адабияттар менен иштөөсүнө шарт түзүлгөн.
Психологдор Дж. Джумалиева, Т.А. Коӊурбаев, К.М. Кожогелдиева адис
психологдорду, магистранттарды даярдоо программасын иштеп чыгышып,
басып даярдоого активдүү катышкан. Аталган психология илиминин
кандидаттары, доценттер даярдаган стандарт жана окуу планы билим берүү
жана маданият министирлиги тарабынан бекитилген. Бекитилген окуу
пландын негизинде окуу программалары, окуу куралдары, усулдук
көрсөтмөлөр басмага даярдалып, жарык көргөн. Бекитилген нормативдик
документтердин: стандарт, окуу программа, окуу планынын негизинде адис
психологдор 2003-жылы күндүзгү бөлүмгө кабыл алынган. 2003-жылдан
2013-жылдардын аралыгында психология багытында билим берүү адистиги
боюнча Дж. Джумалиева жетектеген магистратура бөлүмү иштеген.
2002-жылы жаӊы психология кафедрасында окуу процессин жөнгө
салып уюштурууда көптөгөн кыйынчылыктар пайда болду. 1. Кафедрада
иштелип чыккан программанын, окуу планынын негизинде ар бир
факультетте аталган окуу пландын негизинде психология боюнча бөлүнгөн
сааттарды тактоодо бир топ мүчүлүштүктөр байкалды, айрыкча жалпы
психология боюнча сааттардын кыскартылганы. Айрым факультеттерде
психологиялык даярдыгы жок окутуучулардын психология предметин 
окутканы. Мындай абалды адис психолог, окутуучу А.С. Кожогелдиев,
лаборант А.Ө. Субагожоева контролдоп, такташты.
2. Педагогика жана психология институтунда педагогика факультетинин
сырттан окуу бөлүмүнө «психолог» адистиги боюнча кабыл алынган 4-
курстун студнттеринин жетекчилердин буйругу менен психология
кафедрасына адис катары даярдоо милдети белгиленген. Психология
тармагында бир нече предметтерди (ондон ашык) 2003-2004 окуу жылында
окутуп, мамлекеттик бүтүрүү экзаменине даярдоо кафедранын мүчөлөрүнөн
бир топ эмгекти, изденүүнү, чыдамкайлыкты талап кылды. Мындай кырдаалда
философия илиминин доктору, профессор, психолог Э.С. Орозалиев, ага
окутуучу, адис-психолог К.М. Кожогелдиева, окутуучулар М. Журина,
Гагарина, А.С. Кожогелдиев ж.б. колдоо көрсөтүп, бүтүрүүчүлөргө
психологиядан тереӊ билим беришти. Окулган лекциялар, практикалык
сааттар акысыз болгонуна карабастан, адам керчилик, психологиялык
маанайда болгонуна, ошол кездеги кафедра башчысы катары Дж.Джумалиева
тереӊ ыраазычылык билдирип, жылуу маанайда психология илиминин да,
студенттердин да кызыкчылыктарын коргоп сактаганга аракет кылды.
3. Жаӊы ачылган кафедрада психологиянын окуу планында
«Психодиагностика жана консультация», «Анатомия жана физиология» ж.б.
предметтер боюнча адистердин жетишсиздиги белгиленген кыйынчылыктар
учурунда контролдон өтүп, жөнгө салынды. Муну кафедра мүчөлөрүнүн
ынтымактуу мамилеси жана элчилик кызматты аркалаганы деп кабыл алып,
түшүндүрсөк болот.
2002-2004 окуу жылдарында кафедранын мүчөлөрү А.Ы. Ысыкеев, Дж.
Джумалиева, К.М. Кожогелдиева, Б.У. Асаналиева, А.С. Кожогелдиев
мектептерде кесипке багыттоо боюнча, психология адистигинин маанисин,
зарылдыгын түшүндүрүү максатында бүтүрүүчү класстын окуучулары менен
жоолугушууларды өткөрүшкөн.
Келечек кесип ээлерин психология адистиги боюнча даярдоодо бул иш
чара зарыл болгон.
Кафедрада эӊ алгач кабыл алынып, окуп жаткан студенттерге кесип ээси
деген үмүт менен карап, диспут, конференция өттү.
2003-жылдан баштап психологдор күндүзгү, сырттан окуу контракттык
негизде окушкан. 2004-2005-жылдары студенттердин саны 22ге жеткен.
Мунун негизинде психология бөлүмү ачылып, бөлүм башчылыгына (2004 ж.)
психология илиминин кандидаты, доцент Т.А. Конурбаев дайындалган. Ал
эми психология кафедрасынын башчылыгына педагогика илиминин
кандидаты М.Ж. Айтикеева дайындалган.
2004-2005-окуу жылында психология кафедрасында жаш окутуучулар
Г. Рыспекова, Г. Абдышүкүрова, С. Нурулина, Е. Коптелова, Б. Исабекова, А.
Олейников иштей башташты.
2003-жылы КМУнун педагогика жана психология институтунун
директору Дж.У. Байсаловдун колдоосу менен кафедрада психология
багытында «Билим берүү психологиясы» адистиги боюнча магистратура
ачылды.
Педагогика жана психология институтунда ар кандай багытта
магистердик программалар болгондуктан, педагогика илиминин кандидаты,
доцент С.Н. Пак магистратура башчысы болуп дайындалган.
2004-2005-окуу жылынан баштап «Билим берүү психологиясы» боюнча
магистранттардын саны өсүп, аларда магистрдик диссертация даярдоо жана
окутуунун сапатын жогорулатуу зарылчылыгы келип чыгат. Мунун негизинде
ар бир адистик боюнча жетекчилер дайындалат. Дж. Джумалиева 2004-2013-
жылдары «Билим берүү психологиясы» адистиги боюнча магистратураны
жетектеген.
2013-2014 окуу жылын психология кафедрасынын «кайра түзүлүү»
мезгили – деп шарттуу түрдө айтсак болот.
Бул окуу жылында кафедра башчылыгына конкурс жарыяланып,
конкурсттук негизде педагогика илиминин кандидаты, доцент М.Ж.
Айтикееванын ордуна психология илиминин кандидаты, доцент Н.Х.
Мураталиева шайланган.
2015-жылы Дж. Джумалиева, Т.А. Конурбаев, К.М. Кожогелдиева Н.Х.
Мураталиева Кыргыз Республикасынын жогорку кесиптик үзгүлтүксүз билим
берүүнүн психология багыты боюнча мамлекеттик стандарттарын иштеп
чыгышкан. «Жогорку кесиптик билим берүүнүн 530300 Психология багыты
боюнча ушул Мамлекеттик билим берүү стандарты «Билим берүү жөнүндөгү»
Кыргыз Республикасынын Мыйзамына жана Кыргыз Республикасынын
Өкмөтү билим берүү жаатындагы аныктаган тартиптерди, башка ченемдик
укуктук актыларына ылайык, Кыргыз республикасынын Билим берүү жана
илим министрлиги тарабынан иштелип чыккан жана Кыргыз
республикасынын Өкмөтү аныктаган тартипте бекитилген» деп белгиленген
стандартта. Бул эмгек кафедрада адис психологдорду даярдоодо эки
тепкичтүү деӊгээлде ишке ашып жаткандыгын көрсөтөт: бакалавр жана
магистратура.
Н.Х. Мураталиева кафедра башчысы катары окуу процессин
республикалык деӊгээлде олимпиада жана эл аралык конференцияларды
өткөрүп кафедра мүчөлөрү менен бирдикте иш алып барды.
2013-2014-жылдары кафедра мүчөлөрү тарабынан сергек жашоо образы
жана жаштардын репродуктивдүү ден соолугу боюнча иш чараларды жана
усулдук колдонмолорду иштеп чыгышты. Өспүрүмдөр менен иш алып баруу
боюнча педагогдорго усулдук көргөзмөлөр берилди.
Кафедрада илимий изилдөөлөрдү активдештирүү, орус жана кыргыз
тилинде окуу китептеринин басмадан чыгышы, методологиялык
көрсөтмөлөрдү жазуу, «Билим берүү психологиясы» боюнча магистратуранын
педагогика кафедрасынан бөлүнүп психология кафедрасында ачылышы
ийгилик менен коштолду. Анын негизинде кафедрада «Башкаруу
психологиясы» багыты боюнча магистратура да ачылды.
Баалоо инструменттерин иштеп чыгууда, студенттердин чыгармачылык
активдүүлүк жөндөмдүүлүгүн, атайын билимдин жоктугуна жана кесиптик
жүрүм-турум үчүн жалпы кабыл алынган алгоритмдердин жоктугуна
байланыштуу жаңы көйгөйлөрдү чечүүгө издөөгө даярдыгын баалоону камсыз
кылуу зарыл». Кафедрада «Аскер психологиясы» багытында магистратура
ачылып, талапка ылайык шарттар түзүлүп жатты.
Аскер кызматкерлерине кафедра мүчөлөрүнүн илимий-практикалык
негизде психологиялык көмөк көрсөтүү жолго коюлган.
2015-жылдан азыркы учурга чейин окутуучу, практик-психологдор чек
ара кызматындагылардын моралдык-психологиялык абалдарына диагностика
жүргүзүүгө жана аскердик кызматтын шартына адаптацияланууга
психологиялык жагдайларды изилдөөгө багытталган психологиялык
кызматтар көрсөтүлөт. Оор жагдайларда жабыркагандарга жана физикалык
кызмат көрсөткөндөргө түрдүү профилактикалык жана коррекциялык
методдорду колдонуу менен психологиялык жардам берилет.
2015-жылы кафедрада «Билим берүү психологиясы» багыты боюнча
магистратуранын психология кафедрасында ачылышына (педагогикалык
факультеттен которулган) байланыштуу магистранттардын илимий
изилдѳѳлѳрү активдешти. Психология кафедрасында «Аскер психологиясы»,
«Башкаруу психологиясы» багыты боюнча магистранттар кабыл алынган.
2015-окуу жылдан баштап психология кафедрасында окутуучулар
Камчыбек уулу Эрнест, О.И. Кравченко, В.В. Манаковский, А. Шеримбекова,
М. Иманкулова, Б. Рахманбердиева иштей башташты. Бул түзүм 2018-жылы
дагы жаш окутуучулар менен толукталды К. Кожобекова, С. Шамузова, А.С.
Абибова иштей башташты. Психологиялык атайын билими бар окутуучулар
келечекте психология боюнча илимий изилдѳѳлѳрдү ѳткѳрүп, Кыргызстанда
психология илиминин ѳнүгүүсүнѳ салым кошо алат.
2017-жылы кафедра унутта калган студенттик олимпиаданы жогорку
окуу жайлар арасында кайрадан жандандырып, психология илимине болгон 
кызыгууну күчөттү. Бул олимпиада жыл сайын эстафета катары окуу
жайларда кезеги менен өтүп турат.
Психология илиминин ѳнүгүүсѳндѳ 2002-2022-окуу жылында, б.а. 20
жылдын аралыгында психология кафедрасында негизинен психология
илиминин кандидаттарынын илимий-практикалык иши, окуу китептеринин
басмадан чыгышы ѳзгѳчѳ мааниге ээ.
Кафедрада 6 психология илиминин кандидаттары, доценттер, 1
психология адистиги боюнча профессор, 5 ага окутуучу, 6 окутуучу
эмгектенүүдѳ. 

Институт Педагогики и психологии
 Отделение Психологии
Качественный состав ППС кафедры 

1 Абибова А.С. Препод. штат
2 Асаналиева Б.У. Ст.препод. штат
3 Джумалиева Джаныл штат
4 Качикеев Т.Ж. штат
5 Мурзаев М.С. штат
6 Кожогелдиева К.М. штат
7 Чазова А.А. внеш.совм
8 Шакеева Ч.А. внеш.совм
9 Камчибек уулу Эрнест Ст.препод. штат
10 Кравченко О.И. Ст.препод. штат
11 Кожобекова К.А. Препод. штат
12 Асанканова Р.А. Препод. штат
13 Данилова Т.А. штат
14 Жабоева Ф.А. Препод. штат
15 Исраилова А.К. Препод. штат
16 Ким Кристина Ю. Препод. штат
17 Кожогелдиев А.С. Ст.препод. штат
18 Марлен уулу Ислам Препод. штат
19 Рустамова А.Р. Препод. штат
20 Асанканова Р.А. Препод. штат
21 Жунусова Г.Т. Препод. внут.совм
22 Нусубалиева Е. внут.совм
23 Суранбаева А.С. Препод.
24 Шамилов Б.А. Препод. внут.совм
25 Пак С.Н. внут.совм
26 Эмилбекова А.Э.


--- КАФЕДРА Башталгыч мектепте кыргыз, орус тилин окутуунун технологиясы ---
Башталгыч мектепте кыргыз, орус тилдерин окутуунун
технологиясы кафедрасы
Кафедра башчысы, п.и.к., доцент Куканова М.А.
Педагогика жана психология институтунун Башталгыч мектепте
кыргыз, орус тилдерин окутуунун технологиясы кафедрасы – институттун
негизги, адистерди бүтүрүп чыгаруучу кафедраларынын бири.
Кафедрада тажрыйбалуу окумуштуу-методисттер, илимдин докторлору,
кандидаттары, ага окутуучулар жана окутуучулар эмгектенишет.
Кафедранын профессордук-окутуучулук курамында педагогика
илимдеринин докторлору Б.С. Чокошева, В.И. Мусаева, А.Р. Акунова,
педагогика илимдеринин кандидаттары Р.Т. Сатылганова, М. Раимбекова,
Д.К. Омурбаева, М.Р. Нуркулова, М.А. Куканова, Н.К. Сегизбаева, Н.Э.
Абдраева, Д.Ш. Мырзадаирова ж.б. бар.
Университеттин, институттун, кафедранын сыймыгы катары Кыргыз
Республикасынын эмгек сиңирген мугалимдери К.С. Сартбаев, С.
Кондучалова, Кыргыз Республикасынын билим берүүсүнө эмгек сиңирген
кызматкер А. Мураталиевалар эмгектенишкенин белгилеп өтөбүз.
Кафедранын негизги максаты болочок башталгыч класстардын
мугалимдеринин кыргыз, орус тилдери боюнча билимдерин өркүндөтүү,
башталгыч мектепте кыргыз, орус тилдерин окутуунун методдорун жана
ыкмаларын үйрөтүү, адеп-ахлах жана инсандык сапаттарын калыптандыруу
болуп саналат.
Кафедранын профессор-окутуучулук курамы квалификациясын
жогорулатуу максатында республикадагы жогорку окуу жайларынын жана
ЮСАИД, ЮНИСЕФ, Сорос-Кыргызстан Эл аралык уюмдарынын
долбоорлоруна активдүү катышат. Конференция, семинарларда өз
докладдарын окушат. Тажрыйба алмашуу максатында К. Тыныстанов
атындагы Ысык-Көл мамлекеттик утиверситетинин, С. Нааматов атындагы
Нарын мамлекеттик университетинин, А. Осмонов атындагы Жалал-Абад
мамлекеттик университетинин педагогикалык факультеттеринин тил
кафедралары менен кызматташат.
Кафедра мүчөлөрү Б.С. Чокошева, Д.К. Омурбаева, М. Раимбекова “И.
Арабаев атындагы КМУнун эмгек сиңирген ишмери” наамына, М.Р.
Нуркулова “Мыкты тарбиячы”, В.И. Мусаева “Университеттин мыкты
доценти” наамына ээ болушкан.
Окуу-тарбия иштери менен катар кафедранын профессордукокутуучулук курамы окуу китептерин, окуу-методикалык куралдарын ,типтүү
программаларды түзүүнүн үстүндө эмгектенишет. Алар иштеп чыккан окуу
куралдары жана программалары, окуу-методикалык комплекстери
институттун окуу процессинде активдүү колдонулууда.
Атай кетсек:
1. Чокошева Б.С. “Башталгыч мектепте кыргыз тилин окутуунун
методикасы”, Б.: 2022;
2. Чокошева Б.С. “Жаңы билим берүүнүн технологиясы”
3. Чокошева Б.С. “Кенже класстардын окуучуларынын окуу
жетишкендиктерин баалоо”, Б-2023;
4. Мусаева В.И. “Окуучулардын кебин өстүрүүнүн методикасы”, Б2021;
5. Мусаева В.И. “Кептин стилистикасы”, Б-2022;
6. Нуркулова М.Р., Омурбаева Д.К. “Современный русский язык”, Б2022;
7. Омурбаева Д.К., Нуркулова М.Р. “Русский язык”, Б -2020;
8. Нуркулова М.Р. “Русский язык в картинках”, Б -2017;
9. Нуркулова М.Р. “Звуковое пособие”, Б-2017.
10. Чокошева Б.С., А.Р. Акунова Башталгыч класстардын “Кыргыз тили”
окуу методикалык комплекси
11.Омурбаева Д.К. Башталгыч класстардын “Орус тили” окуу китеби;
12. Мусаева В.И. “Адеп” окуу китебинин автору.

--- КАФЕДРА Атайын педагогика жана психокоррекция ---
Атайын педагогика жана психокоррекция кафедрасы
Кафедра башчысы: Жапарова З.Т.- п.и.к.,доцент.
Социалдык педагогика жана психокоррекция кафедрасы 1984-жылдан
бери атайын педагогдорду даярдап келе жатат. Кафедра уюшулгандан тартып
тажрыйбалуу окутуучулар менен катар ушул күнгө чейин билим берүү жана
саламаттык сактоо системаларынын адистештирилген мекемелеринде,
клиникалык жана педагогикалык иштерде тажрыйбасы бар жаш окутуучулар
эмгектенишет. Негизги көңүл ишмердүүлүккө багыттталган инновациялык
мүнөздөгү инфраструктураны жаратууга жана өнүктүрүүгө, атайын билим
берүү мекемелери,калыбына келтирүү борборлору,илимий жана саламаттык
сактоо мекемелери менен кеңири масштабда кызматташууга бурулат.
Кафедранын окутуучулары Азия өнүктүрүү банкы, Дүйнөлүк банк
каржылаган долбоорлор, ЮНИСЕФ, ЮСАИД, Сорос-Кыргызстан, ФЕЦА Эл
аралык уюмдарынын долбоорлоруна активдүү катышат. Мындан тышкары
Урал мамлекеттик педагогикалык университети, Новосибирск мамлекеттик
педагогикалык университети, Конжу улуттук университети (Түшүк Корея)
университеттери менен жигердүү Эл аралык кызматташтыкты жүргүзүп
келет.
Кафедранын окутуучулары стажировкалардан өтүп, форум,
конференцияларга катышып, конференция, семинарларда, тегерек столдордо,
ж.б. докладдарды жасашат.
Социалдык педагогика жана психокоррекция кафедрасы Кыргыз
Республикасынын бардык атайын билим берүү уюмдары менен кызматташат.
Кафедранын базасында республиканын бардык атайын мектептеринин жана
бала бакчаларынын педагогдору үчүн квалификацияны жогорулатуу
курстары жүргүзүлөт.
Кафедранын курамы:
Джапарова З. Б. – кафедра башчысы, п.и.к., доцент;
Быковченко Н.С. – п.и.к., Ардактуу профессор;
Тилекеев К. М. – п..и к., доцент;
Сакимбаева С. Д. – м.и.к., доцент;
Кишикова Н. Д. – м.и.к., доцент;
Аманканова А. Х. – сурдопедагог, ага окутуучу, психология магистри;
Хлудеева И. А. – сурдопедагог, ага окутуучу, педагогика магистри;
Бегимкулова М. И. – дефектолог, окутуучу;
Проценко Л. С. – сурдопедагог, окутуучу;
Кызылжаров А. У. – сурдопедагог, окутуучу.
Кафедра иштеп баштагандан бери миңдеген олигофренопедагогдорду,
сурдопедагогдорду, логопеддерди даярдап чыгарды. Биздин бүтүрүүчүлөр
республикадагы атайын адистештирилген бала бакчаларда, мектептерде,
калыбына келтирүүчү медициналык борборлордо логопед, психолог,
клиникалык психолог кызматында иштеп жатышат. Ошондой эле алыскы
жана жакынкы чет өлкөлөрдө да ийгиликтүү эмгектенишүүдө.
Азаркы учурда кафедра “Сурдопедагогика”, “Олигофренопедагогика”,
“Логопедия” багыттары боюнча педагогика бакалаврларын жана “Атайын
педагогика” адистиги боюнча магистрлерди даярдап чыгарууда

Багыты : Атайын педагогика» - бул кадимки педагогикалык шарттарда, жалпы
педагогикалык методдордун жана каражаттардын жардамы менен билим алууга кыйын,
же мүмкүн болбогон, физикалык жана психикалык өнүгүүсүндөгү мүчүлүштүктөрү бар
адамдарга атайын (өзгөчө) билим берүүнүн теориясы жана практикасы


СОСТАВ
 1. Тилекеев Кенеш Муктарович
 2 . Должность : Профессор кафедры СП и Пк
3. Читаемые дисциплины: Специальное и инклюзивное образование
в Кыргызстане и за рубежом; Инновационные технологии в
специальной педагогике
4.Основное место работы: Кафедра Специальной педагогики и
психокоррекции КГУ им. И.Арабаева
 5. K.tilekeev@mail.ru
1. Нина Сергеевна Быковченко
2. Должность : Профессор кафедры СП и Пк
3. Читаемые дисциплины: Специальная педагогика
4. 4.Основное место работы: Кафедра Специальной педагогики и
психокоррекции КГУ им. И.Арабаева
5. bikovchenko@mail.ru
1. Сакимбаева Светлана Дунембековна
2. Должность: Доцент
3. Читаемые дисциплины:
4. Методика преподавания дисциплин; Невропатология ;
Методы нейропсихологической диагностики, коррекции и
реабилитации.
4)КГУ имени Арабаева, кафедра специальной педагогики и
психокоррекции
5. . http://mail.ru/
1. Кишикова Нургуль Дунембековна
2. Должность: Доцент
3. Читаемые дисциплины: Основы генетики Нейрофизиология и
физиология ВНД
4. Основное место работы: КГУ им. И Арабаева, кафедра
специальной педагогики и психокоррекции.
5. kanyssha07@icloud.com

1. Джапарова Замира Бердибековна
2. Должность: Заведующая кафедрой Специальной педагогики и
психокоррекции, кандидат педагогических наук, и.о. доцента,
магистр психологии
3. Читаемые дисциплины: Инклюзивное образование, Специальные
методики преподавания в специальной (вспомогательной) школе
4. Основное место работы: КГУ им. И Арабаева,кафедра
специальной педагогики и психокоррекции.
5. dzhaparova.77@mail.ru
Дунганова Джамиля Эрнстовна,
Должность: старший преподаватель кафедры специальной педагогики
и психокоррекции, магистр образования, соискатель кафедры
педагогики и педагогической компаративистики Уральского
государственного педагогического университета (г. Екатеринбург),
Читаемые дисциплины: «Нарушения устной речи и их коррекция»,
«Логопедическая работа при осложнённых дефектах развития»,
«Психология детей с нарушениями в интеллектуальном развитии»,
«Специальная методика обучения русскому (кыргызскому) языку детей
с нарушениями интеллекта», «Обучение и воспитание лиц с
нарушениями в речевом развитии», «Ранняя комплексная помощь
детям с нарушениями в развитии».
dunganova@mail.ru
1. Аманканова Алтын Халиловна
2. Должность: Старший преподаватель, магистр психологии
3. Читаемые дисциплины:
Коррекционная педагогика с основами специальной психологии;
Специальная методика преподавания русского языка в школе для детей с
тяжёлыми нарушениями речи;
Методические системы обучения детей с нарушениями слуха (ППО, РСВ);
Теоретические основы обучения детей с нарушениями слуха (ППО, РСВ);
Методика преподавания дисциплин (Специальная психология);
Современные направления обучения и воспитания детей с особыми нуждами;
Кафедра специальной педагогики и психокоррекции Института педагогики и
психологии КГУ им.И.Арабаева
4. altyn.ah@mail.ru
1. Тогузбаева Нургуль Мукашовна
2.Должность : Старший преподаватель, магистр психологии
3. Читаемые дисциплины: Обучение и воспитание детей с нарушением
интеллекта, Воспитание и обучение детей с нарушением интеллекта,
Специальная методика преподавания ИЗО и ручному труду учащихся в
специальной (вспомогательной) школе, Методика преподавания
дисциплин, Специальная методика развития игровой деятельности,
Нарушения устной речи, Методики обучения детей дошкольного
возраста с нарушениями интеллекта.
4. Основное место работы: КГУ им. И. Арабаева, кафедра специальной
педагогики и психокоррекции.
5. t_nurgul_m@mail.ru
1.Байдуева Нурила Борончиевна
2.Должность Ст.преподаватель, магистр педагогики
3. Читаемые дисциплины: Основы тифлопедагогики . Методика
воспитательный работы в школе для детей с нарушениями слуха
Основы сурдопедагогики Педагогические технологии в обучении
и воспитании лиц с нарушениями слуха и речи Новые
образовательные технологии
4. Основное место работы: КГУ им.И.Арабаева кафедра
специальной педагогики и психокоррекции.
5.Baydueva@list.ru
Проценко Лариса Сергеевна
1. Должность: Преподаватель
2. Читаемые дисциплины: Развитие речи в норме и недоразвитие речи;
Семейное воспитание детей с речевыми нарушениями;
Логопедический практикум; Психолого-педагогическая диагностика
детей с речевыми нарушениями; Новые образовательные технологии.
3. Основное место работы: Кафедра Специальной педагогики и
психокоррекции КГУ им. И.Арабаева
4. lara.protsenco.87@mail.ru
1. Кызылжаров Азрет Уранович
2. Должность : преподаватель
3. Читаемые дисциплины: Нарушения устной речи их коррекция;
Логопедический практикум; Психокоррекционные технологии для
детей с проблемами в развитии
4. Основное место работы: Кафедра Специальной педагогики и
психокоррекции КГУ им. И.Арабаева
5. kuzuljarovazret@gmail.com
1. Хлудеева Ирина Александровна
2. Должность : Ст.преподаватель
3. Читаемы дисциплины :Логоритмика, Нарушения устной речи ,
Нарушения письменной речи, Специальные методики
преподавания доя детей с нарушениями речи , с нарушениями
слуха
4. Основное место работы: Кафедра Специальной педагогики и
психокоррекции КГУ им. И.Арабаева
5. irysyaa22@gmail.com
1. Курманова Күлүм Өмүргазиевна
2. Должность: ст. лаборант
3. Квалификация
4. Основное место работы : Кафедра Специальной педагогики и
психокоррекции КГУ им. И.Арабаева
5. gulumsultan8789@gmail.com
1. Бегимкулова Мырзагүл Иманжановна
2. Должность: преподаватель
3. Читаемые дисциплины: Инклюзивное образование, Специальные
методики преподавания в специальной (вспомогательной) школе
4. Основное место работы : Кафедра Специальной педагогики и
психокоррекции КГУ им. И.Арабаева
5. gulumsultan8789@gmail.com

Список научных трудов, учебно-методических пособий, учебников преподавателей
кафедры Специальной педагогики и психокоррекции

№ ФИО преподавателя Наименование учебного пособия, учебника, статьи Наименование учебного пособия,
учебника, статьи
1 Аманканова Алтын
Халиловна
Мектепке чейинки курактагы дулой балдарга тарбиялык ишти чургузуу
учун сурот тартуу боюнча сабак-конспектилеринин сериясы: усулдук
колдонмо.
КР ББжИМ. Бишкек, 2019.
УДК 376
ББК 74.3
А 61
2 Аманканова Алтын
Халиловна
Мектепке чейинки курактагы дулой балдарга тарбиялык ишти чургузуу
учун ийлеп-чаптоо боюнча сабак-конспектилеринин сериясы: усулдук
колдонмо.
КР ББжИМ. Бишкек, 2019.
УДК 376
ББК 74.3
А 61
3 Аманканова Алтын
Халиловна
Мектепке чейинки курактагы дулой балдарга тарбиялык ишти чургузуу
учун аппликация боюнча сабак-конспектилеринин сериясы: усулдук
колдонмо.
КР ББжИМ. Бишкек, 2019.
УДК 376
ББК 74.3
А 61
4 Аманканова Алтын
Халиловна
Мектепке чейинки курактагы дулой балдарга тарбиялык ишти чургузуу
учун конструкциялоо боюнча сабак-конспектилеринин сериясы: усулдук
колдонмо.
КР ББжИМ. Бишкек, 2019.
УДК 376
ББК 74.3
А 61
5 Сакимбаева Светлана
Дунембековна
Самовоспитание личности Лужские научные чтения, город
Санкт-Петербург, 2019 г. Стр. 70-72
6 Сакимбаева Светлана
Дунембековна
Инклюзивное образование в Кыргызстане: проблемы и перспективы Научные труды Академии МВД им.
Ген-майора милиции Алиева Э.А.,
выпуск №1, г.Бишкек, 2019 г.
7 Сакимбаева Светлана
Дунембековна
Инновационные методы развития слоговой структуры слова у детей в
процессе сопровождения
КГУ им. И.Арабаева
УДК 376.112.4
8 Сакимбаева Светлана
Дунембековна
Логопедическая помощь детям с нарушениями речи при тяжелых
комплексных нарушениях
КГУ им. И.Арабаева
УДК 376.112.4
9 Сакимбаева Светлана
Дунембековна
Инклюзивное образование-эффективное включение детей в
общеобразовательные школы
КГУ им. И.Арабаева
УДК 373.1; 376.2
10 Кишикова Нургуль
Дунембековна
Самовоспитание личности Лужские научные чтения, город
Санкт-Петербург, 2019 г. Стр. 70-72
11 Кишикова Нургуль
Дунембековна
Инклюзивное образование в Кыргызстане: проблемы и перспективы Научные труды Академии МВД им.
Ген-майора милиции Алиева Э.А.,
выпуск №1, г.Бишкек, 2019 ".
12 Кишикова Нургуль
Дунембековна
Развитие мотивации к учебной деятельности у учащихся с нарушением
интеллекта
КГУ им. И.Арабаева
УДК 376.3
13 Кишикова Нургуль
Дунембековна
Развитие пространственных представлений у детей с задержкой
психического развития
КГУ им. И.Арабаева
УДК 376.3
14 Кишикова Нургуль
Дунембековна
Развитие произносительной стороны речи слабослышащих школьников КГУ им. И.Арабаева
УДК 376.3
15 Байдуева Нурила
Борончиевна
Студенттердин таанып билуу 63 алдынчалуулугу педагогикалык
проблема катары
Известия Кыргызской Академии
Образования
№1, Бишкек 2019
Стр.85-87
16 Байдуева Нурила
Борончиевна
Подготовка будущих учителей начальных классов для осуществления
дополнительного образования
Наука, новые технологии и
инновации Бишкек 2019 ст.55-58
17 Тогузбаева Нургуль
Мукашовна
Балдардын элементардык математикалык элестоолорун калыптандыруу. Учебно-методическое пособие под
грифом МОиН, Бишкек 2019.
18 Тогузбаева Нургуль
Мукашовна
Су-джок терапия -совершенный метод в логопедии. ВЕСТНИК КГУ им. И.Арабаева,
Бишкек 2019
19 Тогузбаева Нургуль
Мукашовна
Возможности дополнительного образования детей с ОВЗ в Кыргызстане. ВЕСТНИК КГУ им. И.Арабаева,
Бишкек, 2019
20 Тогузбаева Нургуль
Мукашовна
Роль математики в развитии логического мышления учащихся с
нарушением интеллекта.
ВЕСТНИК КГУ им. И.Арабаева,
Бишкек. 2019
21 Тилекеев Кенеш
Муктарович
Засл. работник образования КР, профессор, зав.Межвузовской
лаборатории инклюзивного образования «Инклюзивная грамотность-как
профессиональная компетентность современного педагога»
ВЕСТНИК КГУ им. И.Арабаева,
Бишкек. 2019
22 Джапарова Замира
Бердибековна
Инклюзивдик билим беруудегу технологиялар жана ар тараптуу баалоо
ыкмалары
ВЕСТНИК КГУ им. И.Арабаева
23 Джапарова Замира
Бердибековна
Педагогические условия формирования инклюзивной культуры будущих
педагогов(статья)
ВЕСТНИК КГУ им. И.Арабаева
24 Джапарова Замира
Бердибековна
Инклюзивное образование в Кыргызстане: проблемы и перспективы (статья ВЕСТНИК КГУ им. И.Арабаева
2020 г
1 Кишикова Нургуль
Дунембековна
Особенности развития фонематического воспитания реи у детей
дошкольного возраста со стертой дизартрией
Вестник КГУ им. И.Арабаева выпуск
2020 стр. 156-160
2 Кишикова Нургуль
Дунембековна
Семейное воспитание детей с нарушениями речи Вестник КГУ им. И.Арабаева выпуск
2020 стр.247-250
3 Кишикова Нургуль
Дунембековна
Дизартрия как сложное речевое нарушение Вестник КГУ им. И.Арабаева выпуск
2020 стр.251-254
4 Сакимбаева Светлана
Дунембековна
Развитие связной речи детей с задержкой психического развития Вестник КГУ им. И.Арабаева выпуск
2020 стр. 164-167
5 Сакимбаева Светлана
Дунембековна
Особенности и механизм развития связной речи детей с задержкой
психического развития
Вестник КГУ им. И.Арабаева выпуск
2020 стр. 168-171
6 Сакимбаева Светлана
Дунембековна
Развитие грамматического строя речи в норме и с общим недоразвитием
речи (ОНР) у детей в дошкольном возрасте
КГУ им. И.Арабаева
УДК 37.013
DOI 10.33514/1694-7851 -2021-1-192-
195
7 Дунганова Джамиля
Эрнистовна
Руководство для родителей по использованию Международной
классификации функционирования, ограничений жизнедеятельности и
здоровья в образовании
Министерство образования и науки
КР, 2020
8 Дунганова Джамиля
Эрнистовна
Руководство для педагогов дошкольного образования по использованию
Международной классификации функционирования, ограничений
жизнедеятельности и здоровья в образовании
Министерство образования и науки
КР, 2020
9 Дунганова Джамиля
Эрнистовна
Руководство для учителей по использованию Международной
классификации функционирования, ограничений жизнедеятельности и
здоровья в образовании
Министерство образования и науки
КР, 2020
10 Байдуева Нурила
Борончиевна
Санариптештируу шартында педагогторду инклюзивдик билим берууге
даярдоонун айрым маселелери
Научный журнал ALATOO
ACADEMIC STUDIES. №4- Бишкек
2020
11 Джапарова Замира
Бердибековна
Педагогическая практика как одно из условий формирования
инклюзивной компетентности будущих педагогов (статья)
ВЕСТНИК КГУ им. И.Арабаева
12 Джапарова Замира
Бердибековна
Жалпы билим беруу уюмдарынын педагогдорунун инклюзивдик
компетенпуулугун
ВЕСТНИК КГУ им. И.Арабаева
2021 г
1 Кишикова Нургуль
Дунембековна
Особенности развития фонематического воспитания реи у детей
дошкольного возраста со стертой дизартрией
КГУ им. И.Арабаева
УДК 37.013
DOI 10.33514/1694-7851 -2021 -1 -144-
148
2 Кишикова Нургуль
Дунембековна
Дизартрия как сложное речевое нарушение КГУ им. И.Арабаева
УДК 371.
DOI 10.33514/1694-7851 -2021 -1 -225-
228
3 Кишикова Нургуль
Дунембековна
Семейное воспитание детей с нарушениями речи КГУ им. И.Арабаева
УДК 371.
DOI 10.33 514/1694-7851 -2021 -1 -222-
225
4 Сакимбаева Светлана
Дунембековна
Развитие связной речи детей с задержкой психического развития КГУ им. И.Арабаева
УДК 37.013
DOI 10.33514/1694-7851-2021-1-152-
154
5 Сакимбаева Светлана
Дунембековна
Особенности и механизм развития связной речи детей с задержкой
психического развития
КГУ им. И.Арабаева
УДК 37.013
DOI 10.33514/1694-7851-2021-1-154-
157
6 Сакимбаева Светлана
Дунембековна
Развитие грамматического строя речи в норме и с общим недоразвитием
речи (ОНР) у детей в дошкольном возрасте
КГУ им. И.Арабаева
УДК 37.013
DOI 10.33514/1694-7851 -2021-1-174-
177
7 Дунганова Джамиля
Эрнистовна
ПРОГРАММА ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ для педагогов
дошкольного и начального школьного образования «Педагог в
инклюзивном образовании» - 72 часа
РИПК и ППР, Министерство
образования и науки КР, 2021
Фонд Сорос-Кыргызстан
8 Дунганова Джамиля
Эрнистовна
ПРОГРАММА ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ «Педагог в
инклюзивном образовании» - 2 часа
РИПК и ППР, Министерство
образования и науки КР, 2021
Фонд Сорос-Кыргызстан
9 Дунганова Джамиля
Эрнистовна
ПРОГРАММА ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ «Базовые аспекты
инклюзивного образования» для руководителей образовательных
организаций - 6 часов
РИПК и ППР, Министерство
образования и науки КР, 2021
Фонд Сорос-Кыргызстан
10 Дунганова Джамиля
Эрнистовна
Словарь-справочник терминов инклюзивного и специального
образования
КАО,
Министерство образования и науки
КР, 2021
Фонд Сорос-Кыргызстан
11 Байдуева Нурила
Борончиевна
Подготовка специальных педагогов для детей с ограниченными
возможностями здоровья
Вестник КГУ им.И.Арабаева
№1,2021
ISSN 1694-7851
12 Тогузбаева Нургуль
Мукашовна
Словарь -справочник терминов инклюзивного и специального
образования.
Электронный учебник, РИПК,
Бишкек, 2021
13 Тилекеев Кенеш
Муктарович
Студенттердин инклюзивдик билим беруу жаатында компетенцияларын
жогорулатуу
ВЕСТНИК КГУ им. И.Арабаева,
Бишкек.2021
14 Хлудеева Ирина
Алексанровна
Кеп енугуусУнД0ГУ бузуулары бар балдарды массалык мектепте чейинки
уюмдарда тарбиялоонун шарттары.
ВЕСТНИК КГУ им. И.Арабаева,
Бишкек.2021
2022г
1 Кишикова Нургуль
Дунембековна
Формирование компетенций о безопасной жизнедеятельности как основа
подготовки будущих педагогов
Вестник КГУ им. И.Арабаева выпуск
2022
2 Сакимбаева Светлана
Дунембековна
Формирование компетенций о безопасной жизнедеятельности как основа
подготовки будущих педагогов
Вестник КГУ им. И.Арабаева выпуск
2022
3 Дунганова Джамиля
Эрнистовна
«Родителям о развитии детей раннего возраста». Учебное пособие разработано и
напечатано 0 0 «Рука в руке» в
рамках проекта ОФ Fair and
Sustainable Development Solutions
(FSDS), «Инклюзивное общество для
детей с инвалидностью, Фаза 3».
Министерство образования и науки
КР, FSDS, ОО родителей детей с
аутизмом «Рука в руке», Бишкек 2022
4 Дунганова Джамиля
Эрнистовна
Онлайн-курс по инклюзивному образованию для родителей и
представителей общественности, для педагогов и учащихся младших
классов общеобразовательных школ.
Онлайн-курс разработан в рамках
реализации проекта Детского Фонда
ЮНИСЕФ.
5 Дунганова Джамиля Проект Положения о Службе раннего вмешательства Положение разработано по заказу
Эрпис14 >1111 n общественного фонда «Гражданское
участие» в рамках программы
поддержки эдвокаси -инициативы ОО
«Рука в руке» по продвижению
Программы развития раннего
вмешательства КР, финансируемый
Фондом FSDS.
(> 1>айдусна 11урила
Бороичиевна
Роль учителя во внедрении инклюзивного образования Вестник КГУ им.И.Арабаева
№4, 2022
DOI 10.33514/1694-7851-2022-4-227-
231
7 Тогузбаева Нургуль
Мукашовна
Статья Проблемы развития инклюзивного образования в Кыргызстане Вестник КГУ им. И.Арабаева
8 Тилекеев Кенеш
Муктарович
Вопросы Формирования и развития профессионалных компетенций
студентов педагогических специальностеймв области инклюзивного
образования
Вестник КГУ им. И.Арабаева
9 Хлудеева ирина
Александровна
Взаимосвязь логопеда и воспитателя по реализации инклюзивного
образования в специальном логопедическом детском саду
Вестник КГУ им. И.Арабаева
2023г
1 Дунганова Джамиля
Эрнистовна
Методическое руководство по формированию навыков безопасного
образа жизни школьников.
Учебное пособие разработано ОФ
“Орхус” в рамках реализации проекта
Детского Фонда ЮНИСЕФ, 2023
2 Байдуева Нурила
Борончиевна
Роль цифровизации и компьютерных и компьютерных технологий в
обучении детей с ограниченными возможностями здорвья
Вестник КГУ
им.И.Арабаева
№1,2023
ISSN 1696-7851
3 Тогузбаева Нургуль
Мукашовна
Проблемы преемственности ступеней образования в специальных
образовательных организациях в Кыргызстане.
Статья в международном журнале.
В сборнике: Современные
направления психологопедагогического сопровож детства.
Новосибирск. 2022.
4 I n iirumi Ксисш
Мук тпрович
Вопросы Формирования и развития профессионалных компетенций
студентов педагогических специальностей в области инклюзивного
образования
Вестник КГУ им. И.Арабаева
S Джапарова Замира
Бердибековна
Соблюдение принципов инклюзивного образования как основной фактор
перехода к более прогрессивной системе образования
Вестник КГУ им. И.Арабаева


--- КАФЕДРА Мектепке чейинки билим берүү ---
Мектепке чейинки билим берүү технологиясы кафдерасы
Кафедра башчысы, п.и.к., доцент Н.Э. Абдраева
Азыркы И. Арабаев атындагы КМУнун Мектепке чейинки педагогика
жана психология кафедрасы 1963-жылы В.В. Маяковский атындагы Кыргыз
кыз-келиндер педагогикалык институту кезинде уюшулган.
Аталган кафдерада Кыргыз Республикасынын билим берүүсүнө эмгек
сиңирген кызматкер Ж.К. Асанова, педагогика илимиинин доктору,
профессор М.Р. Рахимова, психология илимдеринин кандидаты, профессор
Дж.М. Жумалиева, Психология илимдеринин кандидаты, доцент Н.Н.
Палагиналар эмгектенип, кафедранын түптөлүшүнө өз салымдарын
кошушкан. Мектепке чейинки билим берүү багытында билим алган
бүтүрүүчүлөр бүгүнкү күндө республиканын бардык аймактарында
эмгектенип, тажрыйбалуу педагогдор.
Мектепке чейинки билим берүү технологиясы кафедрасы мектепке
чейинки билим берүү уюмдарынын педагогдорун даярдап берүү, окутуу
процессинен сырткары мектепке чейинки педагогика жана балдар
психологиясы, окутуунун жаңы формасы, методу жана каражаттары
багытында тереңдетилген илимий изилдөө жана окуу-методикалык иштердин
үстүндө да иш алып барышат.
Кафедраны көп жылдар бою п.и.к., профессордун м.а. Т.А. Орусбаева
жетектеп, көп алыгылыктуу иштерди жасады. Илимий изилдөө иши да
мектепке чейинки билим берүүдө мектепке чейинки балдардын сөзүн өстүрүү
багытына арналып, ушул багытта бир нече илимдин кандидаттарын даярдап
чыгарды. Алар Ч. Жумагулова, А. Тентимишева, Ж. Барсанаева, А. М.
Муратова.
Ошондой эле кафедрада көп жылдан бери эмгектенген Н.К. Түнгатарова,
Э.К. Омуралиева, Т.А. Ашымбаевалар да мектепке чеийнки билим берүү
системасынын алкагында илимий эмгектерин жазып, ийгиликтүү коргошкон.
Окуу-тарбия иштери үчүн кафедранын окуу планы боюнча окуу
программалар толук иштелип чыккан. Бардык дисциплиналар боюнча типтүү
программалар, окуу-методикалык комплекстер толук кандуу түзүлүп,
студенттерге билим берүүдө, б.а. институттун окуу процессинде активдүү
колдонулууда.
Долбоорлор менен иштөө. Кафедранын түзүмү республикалык
деңгээлде мектепке чейинки билим берүү системасында бардык алгылыктуу
иштердин демилгчилери. Кафедра мүчөлөрүнүн күчү менен Жалал-Абад, Ош,
Нарын, Чүй, Талас, Баткен областтарынын жамааттык балдар бакчаларынын
тарбиячылары окутулуп, азыркы күндө бул бала бакчалар салттуу бала
бакчалар менен биргеликте иш алып баруушууда. Ошондой эле кафедра
мүчөлөрү “Р. Отунбаеванын демилгеси фонду”, Ага Хан фонду, ФПОИ, Сорос
фонду, эл аралык ЮНИСЕФ, “Сапаттуу билим” уюмдары менен кызматташат.
2008-жылы кафедра “Жамааттык балдар бакчасында эрте жаш
курактагы балдардын өнүгүүсу” долбоорун утуп алып, АӨБ тарабынан
каржыланган үч аймакта 250 тарбиячыны окутуп, ЭЖБӨ проблемасы боюнча
25 тренерди даярдашкан.
Ошондой эле кафедра Кыргызстандын алыскы тоолуу райондорундагы
балдарды китеп окууга кызыктыруу боюнча кызыктуу жана керектүү иш
жүргүзүп жаткан Ага Хан фонду менен кызматташууну жөнгө салууда.
“Көчмө бала бакча долбоору” 2021-2040-жылдарга Кыргыз
Республикасынын билим берүүнү өнүктүрүү программасын ишке ашыруу
боюнча 2021-2023-жылдарга иш-аракеттер планын ишке ашыруу максатында
иштелип чыккан. Долбоор ылайыктуу шарттары бар айыл өкмөттөрдүн жана
башка социалдык объектилердин базасында уюштурулган балдарды
өнүктүрүү борборлорунда 6-7 жаштагы балдардын кыска мөөнөткө келүү,
алардын өнүгүүсүн жана билим алуунун моделин сунуштайт. Бул модель
инсанга багытталган мамиленин принциптерин ишке ашырууну камсыз кылат.
Программа балдарды өнүктүрүү борборлорунда иштеген жана мектепке
чейинки билим берүү адистерине, ата-энелерге багытталган.
И. Арабаев атындагы КМУнун мектепке чейинки билим берүү
технологиясы кафедрасынын башчысы, п.и.к., доцент Н.Э. Абдраева баштаган
кафедранын окутуучулар курамы бала бакчага түрдүү себеп менен
тартылбаган балдарга 3 ай бою студенттер менен бирдикте сабак өтүштү.
“Көчмө бала бакча долбоорунун” алкагында 4-курстун бүтүрүүчүлөрү
окутуучулар курамынын көзөмөлүнүн алдында 22-майга чейин үзгүлтүксүз
практиканы көчмө балдар бакчасынан өтүштү. Пилоттук долбоор 1-марттан
22-майга чейин Бишкек шаарындагы 93, 79, 97 орто мектептерде
ишмердүүлүгүн жүргүздү. Жалпысынан 56 бала мектепке даярдоодон
өткөрүлдү. Долбоордун максаттары:
• Түрдүү себептер менен бала бакчага барбай калган балдардын мектепке
чейинки билим берүү мекемеси менен байланышта болуудан он
мотивациясын калыптандыруу;
• Бала бакчага барбай калган балдардын билим берүүнүн базалык денгээли
менен камсыздоо жана алардын кийинки кадамга өтүүсүнө даярдоо;
• Ар бир баланын мектепке чейинки билим алуусуна шарт түзүп берүү.
• Мектепке чейинки даярдыктын алгачкы этабынан өтүү.
“Өкмөттүк акселераторлор” программасына кафедранын
окутуучулары активдүү катышышты. КРнын Президентинин
Администрациясынын “Өкмөттүк акселераторлор” программасынын
алкагындагы «КРда мектепке чейинки билим берүү кызматтарын
көрсөтүүдөгү тоскоолдуктарды азайтуу жана балдарды мектепке чейинки 
билим берүү менен камтууну жогорулатуу жөнүндө» челленджин ишке
ашыруу максатында түзүлгөн тренерлер үчүн түзүлгөн программа. Өлкө
боюнча 700 дөн ашуун бала бакча ачууга ниет кылган ишкер айымдарга
семинар өтүлдү.
2013-жылы кафедра күндүз жана сырттан окуган студенттердин
үзгүлтүксүз практика өткөрүүсү үчүн база катары “Уникум” балдардын билим
берүү борборун ачышкан. Бул борбор мектепке чейинки билим берүү
адистигинде билим алган студенттер үчүн атайын лабораториялык негиз
болгон.
Кафедра мүчөлөрү: “Санатал педагогикасы”, “М. Монтессоринин
программасы”, “Глобалдык билим берүү”, “Инклюзивдик билим берүү”,
“Вольдорф педагогика”, “Сынчыл ойлом”, “Кадам сайын кадам”
программаларынын негизинде жана Зайцеванын методикасынын негизинде
тренингдерди өткөрүү методикасына ээ болушкан. Ошондой эле Вольдорф
педагогика, жаңы билим берүүнүн технологиясы боюнча атайын курстарды
окушат.
Кафедранын профессордук-окутуучулар курамы проф. м.а.
Орусбаева Т.А., п.и.к., доцент Э.К. Омуралиева, п.и.к., доцент Тунгатарова
Н.К., п.и.к., доцент Т.А. Ашымбаева, п.и.к., доцент А.М. Муратова, ага
окутуучулар М. Каласалиева, С.Б. Жумагулова, педагогика магистри Э.Б.
Тентиевалар түзүшөт. Курамдагы окутуучулардын дээрлик бардыгы КР Эл
агартуунун мыктылары, И. Арабаев атындагы КМУнун окумуштуулар
кеңешинин чечиминин негизинде “Эмгек сиңирген ишмер” медалынын,
илимий эмгектери жана педагогикалык ишмердүүлүгү үчүн ардак
грамоталардын жана дипломдорун, ыраазычылык каттардын ээлери.
Билимдерин жогорулатуу. Кафедранын профессордук-окутуучулар
курамы дайыма билимдерин жогорулатып, семинар-тренингдерге активдүү
катышышат. “Билим берүүдөгү STEM технологиялардын ролу”,
“Методические особенности разработки учебно-методических комплексов”.
(РК, Казахский национальный женский педагогический университет).
Семинар-тренинг. Тренинг по методологии антидискриминационной и
гендерной экспертизы учебно-методических комплексов. “Билим берүүнүн
сапатын башкаруунун заманбап технологиялары” программасы боюнча 72
саат квалификацияны жогорулатуу курсу.
Илимий-изилдөө, методикалык иштер. Кафедранын профессордукокутуучулар курамы окуу-методикалык иштер менен катар илимий-изилдөө
иштерин да алгылыктуу алып келишет. Педагогдор республикалык жана чет
элдик илимий-практикалык конференцияларга, билим берүү маселелерине
арналган тегерек столдорго, форумдарга, дискуссияларга активдүү катышат.
Курамдагы окутуучулардын илимий-изилдөө иштери Кыргызстан, Казахстан,
Россия, Белоруссия, Өзбекстан мамлекеттеринде жарык көрүп, РИНЦ
журналдарынын тиркемесинде катталган.
Республиканын бардык мектептерине милдеттүү түрдө киргизилген 240
сааттык “Балалык” программасы кафедра мүчөлөрү тарабынан иштелип
чыккан.
Кафедра мүчөлөрү 2015-жылдан баштап иштей турган “Наристе”(480
саат) 1 жылдык балдарды мектепке даярдоо программасын (окутуучулар Т.А.
Орусбаева, Н.К.Тунгатарова, Д.К. Садыкбекова, магистранттар А. Камалова,
Г. Расулова) түзүп чыгышты.
Жалпы билим берүүчү орто мектептер үчүн окуу китептеринин да
авторлору бар. Муратова А.М., «Музыка 5-класс. «Музыка. 6-класс.
Мугалимдер үчүн методикалык колдонмо, 5-класс, Мугалимдер үчүн
методикалык колдонмо, 6-класс (авторлош К.ДЖ. Артыков) жана «Ырда,
бөбөк” – ноталык хрестоматия.

2.3 Педагогики жана психология институту, МЧББТ кафедрасынын мүчөлөрүнүн басылмалардан чыгара турган илимий эмгектери.
№ Мугалимдин аты-жɵнү/ Басылманын аталышы/ Басылманын
формасы (окуу китеп,
метод.колдонмо,
макала, монография
ж.б.)/
Аткаруунун
убактысы/
Автордук укук,
патент/авторское
свидетельство,
патент
Педагогика жана психология институту
Стуктурное подразделение (название института, факультета)
Мектепке чейинки билим берүү технологиясы кафедрасы
1 Web of Science Абдраева Н.Э.
Джапарова З.Б.
Сегизбаева Н.К.
Республика Казахстан макала 2023ж. Декабрь2024ж-Январь.
2 Scopus Бакиева Н.А.
Орусбаева Т.А.
Тентиева Э.Б.
“Современные вызовы и
перспективы развития дошкольного
образования в Кыргызстане”
макала 2024г. Февраль.
3 ERIH
4 РИНЦ (КРда) Муратова А.М. Вестник КГУ им.
И.Арабаева“Теория и практика
формирования музыкальной гр.”
статья Январь-март.2024.
5 РИНЦ (КРдан
сырткары)
Муратова А.М. Российский научный
журнал
Философия образовании
Научная статья Март-май.2024ж.
РИНЦ (КРдан
сырткары
Ашымбаева Т.А. «Социальная дидактика — за
пределами привычных понятий»
Коллективная
монография
4 квартал 2023г.
Ноябрь.
свидетельство
6 Башка
басылмалар/
иные издания
Т.Орусбаева, Э.Тентиева.
1.Орусбаева Т.
2.Тентиева Э.
3.Абдралиева Г.
4.Жаныбекова Г.
 1.”Программа развития детей
дошкольного и начального
школьного возраста на джайлоо”.
Учебно-методическое пособие.
2.”Словарь по дошкольной
педагогике и детской психологии
для специалистов по раннему
развитию” на 3- х
языках.(кыргызский, русский,
английский)
Декабрь, 2023 г.
Апрель, 2024г.
Бардыгы
№
п/п
ФИО автора Название работы Жанр научн.
напр. работы:
(учебник,
учебное
пособие),
(статья,
тезисы)
С указанием
грифов УМО
или МОН КР;
(авторских
страниц в
коллективны
х
монографиях
, страниц
Объем Соавторы Место издания
статей в
сборниках).
1 Омуралиева
Э.К.
Система подготовки
профессиональнокомпетентных специалистов
дошкольного образования
статья Усенко Л.В.,
Тентиева Э.Б.
2. Омуралиева
Э.К.
Многоязычное образование в
детском саду: педагогический
поиск и подходы
статья Тентиева Э.Б. Вестник КГУ И. Арабаева,
специальный выпуск
3. Омуралиева Э.К Развитие речи у детей раннего
возраста.
статья Вестник КГУ И. Арабаева,
специальный выпуск
4. Муратова А.М. Алыкул Осмоновдун поэзиясы
искусство жанрларынын
интеграциясында
статья – С. 192-199. 0,6 п. л. Наука, новые технологии и
инновации Кыргызстана. №2.
2023. – Бишкек.
5. Муратова А.М. Педагогические пути
формирования культуры
музыкального восприятия
учащихся
статья С. 211-216. 0,5 п. л. Известия ВУЗов Кыргызстана.
№2. 2023. – Бишкек. –
6. Муратова А.М. Здоровьесберегающие
технологии в музыкальном
воспитании детей
дошкольного возраста
статья - С. 232-237. 0,5 п. л. Наука, новые технологии и
инновации Кыргызстана. №2.
2023. – Бишкек. 
7. Муратова А.М. Речевая культура педагогов в
профессиональной
деятельности
статья - С. 215- 2022 0,7 п. л. Мамытов А.М.
Турусбекова
Т.У.
Известия ВУЗов Кыргызстана.
№3. 2023. – Бишкек.
8. Муратова А.М. Инновационный подход к
внедрению
здоровьесберегающих
технологий на музыкальных
занятиях в детском саду
статья – С. 180-188. 0,6 п. л. Омуркулов
Н.О.
Наука и инновационные
технологии. – 2023-ж.-ж.. -
№2/2023-ж.-ж. (27)
9. Муратова А.М. Педагогические условия
формирования музыкальной
грамотности учащихся
статья – С. 67-75. 0,6 п. л. Сборник материалов
международной научнопрактической конференции
Бишкек – Новосибирск, ноябрь
2023 г.
10. Муратова А.М. Методы организации
формирующего оценивания в
начальных классах
статья – С. 94-101. 0,6 п.
л.
Казиева Г.К.
Акматова А.Б.
Сборник материалов
международной научнопрактической конференции
Бишкек – Новосибирск, ноябрь
2023 г.
11. Тентиева Э.Б. Многоязычное образование в
детском саду: педагогический
поиск и подходы
статья 0,5 п. л. Омуралиева Э.
К.
Вестник КГУ И. Арабаева,
специальный выпуск
Бишкек-2023 г.
12. Муратова А.М.. “Ырда, бөбөк”
нотная хрестоматия
Методическое
пособие
18 п.л. «Newton» частное
издательство.
Бишкек- 2023
13. Ашымбаева Т.А. Определение статуса детей из
семей мигрантов как
актуальная проблема
статья -С. 11-22 AIATOO AKADEMIC STUDIENS- 2023.-
№1 Бишкек- 2023
14. Ашымбаева Т.А. Билим берүүнү
санариптештирүүнүн
теориялык маселелери
статья -С. 91-98 0,5 п. л. AIATOO AKADEMIC STUDIENS- 2023.-
№2. –Бишкек. – 2023.
15. Ашымбаева Т.А. Окуу процессинде санариптик
технологияларды колдонуунун
артыкчылыктары
статья -С. 98-105 0,5 п. л. AIATOO AKADEMIC STUDIENS- 2023.-
№2. – Бишкек. – 2023.
16. Ашымбаева Т.А. Безопасная миграция и
предотвращение торговлей
людьми
методическое
руководство
7 п.л. Бишкек. – 2023, МАКСПРИНТ
17. Ашымбаева Т.А. «Социальная дидактика — за
пределами привычных понятий».
Коллективная
монография
Московский городской
педагогический университет
Институт педагогики и
психологии образования
Российское профессорское
собрание. Москва -2023.

--- КАФЕДРА Табигый-математикалык билимдер жана аларды башталгыч мектепте окутуунун технологиялары --- 
Математика жана аны башталгыч класстарда окутуунун
технологиясы кафедрасы
Кафедра башчысы п.и.к., доцент М.К. Узакова М.К.
И. Арабаев атындагы КМУнун Педагогика жана психология
институтунун Математика жана аны башталгыч класстарда окутуунун
технологиясы кафедрасы адистерди бүтүрүп чыгаруучу кафедралардын бири.
1992-жылга чейин математика жана анын методикасы боюнча
окутуучулар “Башталгыч билим берүүнүн методикасы” кафедрасынын
курамында болуп, кафедраны доценттер П. Иманбеков, К. Ибраимовдор
башкарышкан.
1992-жылы табигый-математикалык дисциплиналар кафедрасын Ш.А.
Алиев уюштуруп, жетектеген. Кафедрага мүчө болуп Т. Калмурзава, М.
Дооталиева, Т.О. Кызалакова, Т.К. Калтаев, Ж.С. Коңурбаева, Д. Урстамбеков,
О. Төлөбаев сыяктуу тажрыйбалуу окутуучулар кирген.
1994-1999-жылдары кафедраны доцент Т.К. Калтаев жетектеген. Ал
кезде кафедрада доценттер Алиев Ш.А., Жакыпбеков М., Кызалакова Т.О.,
окутуучулар Сейитказиев Г., Коңурбаева Ж.С., Төлөбеков Ө. жана башкалар
иштешкен.
1999-жылдан баштап бул кафедранын мүчөлөрү «Башталгыч билим
берүүнүн педагогикасы жана психологиясы» кафедрасынын курамында
болуп, кафедраны доцент Т.А. Орусбаева жетектеп келген.
2002-жылдын февраль айында Мектептик билим берүүнүн
педагогикасы факультетинде башталгыч билим берүүнүн математика жана
табият таануу кафедрасы уюштурулган. Бул кафедраны педагогика
илимдеринин кандидаты, доцент Тилекеев Кеңеш Муктарович жетектеген.
2003-жылдын март айынан баштап кафедра «Математика жана аны
окутуунун технологиялары» кафедрасы болуп өзгөртүлүп, кафедраны ага
окутуучу Мурзаев Тагайбек Турсункулович жетектеген. Ал кезде кафедрада 1
педагогика илимдеринин доктору, 2 профессор, 2 доцент, илимдин
кандидаттары, 2 улук окутуучу жана 3 окутуучу иштеген.
2003-жылдын ноябрь айынан 2008-жылга чейин кафедраны педагогика
илимдеринин кандидаты, улук илимий кызматкер, мамлекеттик сыйлыктын
лауреаты, профессордун милдетин аткаруучу Нуржамал Ибраевна Ибраева
жетектеген. Кафедрада 1 педагогика илимдеринин доктору, 1 профессор, 2
илимдин кандидаты, 1 профессордун милдетин аткаруучу, 1 доцент, 1
доценттин милдетин аткаруучу, 5 улук окутуучу бар болгон.
Кафедранын тарыхында белгилеп айта турган учур - анын сыймыгы
болуп эсептелген педагогика илимдеринин кандидаты, улук илимий
кызматкер, Кыргыз Республикасынын мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты,
Кыргыз Республикасынын эмгек сиңирген мугалими, башталгыч класстар
үчүн математика окуу китептеринин автору, профессордун милдетин
аткаруучу Ибраева Нуржамал Ибраевна жана Кыргыз Республикасынын
илимине эмгек сиңирген ишмер, педагогика жана окутуу методикасы боюнча
210дон ашык илимий, илимий-методикалык эмгектердин автору профессор
Байсалов Джоомарт Усубакунович, педагогика илимдеринин кандидаты,
көптөгөн илимий-методикалык эмгектердин автору Калтаев Токтосун
Калтаевич эмгектенишкен.
Нуржамал Ибраева кафедранын илимий-методикалык иштеринде
салмактуу изилдөөлөргө демилгечи болуп, натыйжада илимдин
кандидаттарынын сандык сапаттык көрсөткүчтөрү өскөн. Нуржамал Ибраева
өзү 1-4-класска чейинки математика окуу китебинин авторлошу болгон.
Кафедранын бардык кызматкерлери илимий-изилдөө, окууметодикалык иштерди жүргүзүп, институттун жана И. Арабаев атындагы
КМУнун коомдук иштерине активдүү катышышкан.
2008-жылдан 2011-жылга чейин кафедраны п.и.к. Оңолбаев Мелис
Бекболович жетектеген. Кафедрада 1 педагогика илиминин доктору, 2 доцент,
5 окутуучу иштеген. Ошол жылдары Г.К. Казиева кандидаттык
диссертациясын коргогон.
2011-жылдын сентябрь айынан 2023-жылдын июль айына чейин п. и. к.
доцент Казиева Гүлзат Качканаковна жетектеп келди. Кафедранын сандык
сапаттык составы өскөн. Кафедрада 1 педагогика илиминин доктору, 2 доцент,
5 ага окутуучу, 1 окутуучу иштеген.
2016-жылы кафедранын аталышы «Табигый-математикалык билимдер
жана аларды башталгыч мектепте окутуунун технологиялары» деп өзгөртүлүп
мекен таануу дисциплиналары кошулган.
Азыркы күндө кафедрада тажрыйбалуу методисттер, илимий даражалуу
профессордук-окутуучулар, жогорку педагогика магистрлери жана улук
окутуучулар эмгектенишет.
Математика жана аны башталгыч класстарда окутуунун технологиясы
кафедрасынын профессордук-окутуучулук курамы: педагогика илиминин
кандидаты, профессордун милдетин аткаруучу Казиева Г.К., ардактуу
профессор Коңурбаева Ж.С., педагогика илимдеринин кандидаттары
Оңолбаев М.Б., Ажымамбетова Г.И., Касымалиева Г.О., Сейталиева Э.С.,
Узакова М., ага окутуучу Мурзаев Т.Т., окутуучулар Конушбаева А., Жоомарт
кызы Айзада, улук лаборант Канатбекова Н.К.
2023-2024-окуу жылдан тартып кафедранын башчысы педагогика
илимдеринин кандидаты, доцент М.К. Узакова.
Аталган кафедра «демилгелүү кафедра». Кафедранын окутуучулары
окутуучулук ишмердүүлүгүндө заманбап билим берүү технологияларын
колдонуп билим берүү менен катар, түрдүү Эл аралык программаларга 
катышып, Эл аралык тренерлердин сертификаттарына жана улуттук тренер
макамына ээ. Кафедра мүчөлөрү бир нече жылдардан бери ЮСАИДдин
«Сапаттуу билим», «Кадам артынан кадам», «Оценивание навыков
математики в начальных классах (EGMA) катары заманбап: Көп тилдүүлүк
Герман кызматташтыгы «GIZ», АКШнын Эл аралык өнүктүрүү агенттигинин
USAID «Окуу керемет!» долбоорлорунда активдүү катышуучулары.
Чүй облусунун башталгыч класстардын мугалимдеринин билимин
жогорулатуу боюнча семинарларды өтүштү.
Ошону менен катар кафедра көп жылдан бери Новосибирск
мамлекеттик педагогикалык университети менен илимий-педагогикалык
иштерди жакшыртуу боюнча кызматташып келет. Натыйжада кафедранын
окутуучуларынын уюштуруусу менен эл аралык илимий конференциялар
системалуу өтүп турат. Акыркысы 2023-жылдын 10-ноябрында «Ааламдашуу
шартында билим берүүнүн туруктуу өнүгүүсүнүн тенденциялары» аттуу Эл
аралык илимий конференция өткөн. Бул иш-чарага 100дөн ашык илимий
макалалар келип түшкөн, алардын көпчүлүгү Новосибирск университетинин
илимий журналында жарык көргөн. Ж. Баласагын атындагы Кыргыз Улуттук
университети, Улуттук тестирлөө борборлору менен кафедра кызматташтыкта
иштешет.
Кафедранын максаты келечектеги башталгыч класстардын
мугалимдерин даярдоонун инсандык, педагогикалык, математикалык,
методикалык деңгээлин жогорулатуунун жолдорун изилдөө болуп саналат.
Илимий ишинин темасы: “Башталгыч класстардын мугалимдеринин
кесиптик даярдыгынын сапатын жогорулатуу”. Кафедранын мүчөлөрү бул
теманын тегерегинде илимий-изилдөө иштерин жүргүзүп, И. Арабаев
атындагы КМУнун жана Педагогика жана психология институтунун коомдук
иштерине активдүү катышышат.
Кафедранын окутуучулар профессордук курамынын негизги окутуу
багыты:
1. Институттагы студенттердин математика жана табигый
дисциплинадагы предметтер боюнча теориялык жана методикалык жогорку
даярдыгын камсыз кылуучу окутуучулардын системалуу иш-аракеттерин
түзүү:
а. сапаттуу лекциялык сабактар;
б. Семинардык, практикалык сабактар;
в. кесиптик көндүмдөрдү калыптандыруучу мектептердеги
практикалык түрлөрү;
г. студенттердин курстук, дипломдук иштери, өз алдынча изденүү
жумуштарынын сапатын көтөрүү;
д. заманбап долбоордук окуу программалары менен
айкалыштырылган дисциплиналарды эксперименталдык максатта окуу
процессинде апробациялоо.
2. Студенттердин билимин көндүмдөрүн аттестациялар аралыгында
текшерүү жана баалоо боюнча негизги каражаттардын, критерийлердин
фондун талдап чыгуу.
Окуу-тарбия иштери менен катар кафедра профессордук окутуучулук
курамы окуу-методикалык материалды түзүү боюнча да көп иштерди
жүргүзүп жатат. Кафедра мучөлөрү тарабынан төмөнкүдөй илимийметодикалык эмгектер жана окуу китептери иштелип чыккан:
1. Казиева Г.К. Башталгыч математиканын теориялык негиздери 2015-
ж.
2. Сейталиева Э.С., Касымалиева Г.О. Башталгыч математиканын
теориялык негиздери 2021-ж
3. Байсалов Дж.У., Сейталиева Э.С., Касымалиева Г.О. Математикалык
маселелерди чыгаруунун практикуму 2021-ж., 72 б
4. Узакова М.К., Казиева Г.К. Мектеп математика курсун
актуалдаштыруу 2022-ж. 152 б.
5. Казиева Г.К., Узакова М.К., Канатбекова Н.К., Жоомарт к А. 1-4-
класстар үчүн текшерүү иши 2022-ж



МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ
КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ СТАНДАРТ
ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ
НАПРАВЛЕНИЕ: 550700 Педагогика
Квалификация: магистр
Бишкек 2021
2
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Настоящий Государственный образовательный стандарт по направлению 550700
Педагогика высшего профессионального образования разработан уполномоченным
государственным органом в области образования Кыргызской Республики в соответствии с
Законом "Об образовании" и иными нормативными правовыми актами Кыргызской
Республики в области образования и утверждён в порядке, определённом Кабинетом
Министров Кыргызской Республики.
Выполнение настоящего Государственного образовательного стандарта является
обязательным для всех вузов, реализующих профессиональные образовательные
программы по подготовке магистров, независимо от форм собственности и ведомственной
принадлежности.
1.2. Термины, определения, обозначения, сокращения
В настоящем Государственном образовательном стандарте высшего
профессионального образования используются термины и определения в соответствии с
Законом Кыргызской Республики "Об образовании" и международными договорами в
сфере высшего профессионального образования, вступившими в силу в установленном
законом порядке, участницей которых является Кыргызская Республика:
основная образовательная программа – совокупность учебно-методической
документации, регламентирующей цели, ожидаемые результаты, содержание и реализацию
образовательного процесса по соответствующему направлению подготовки;
направление подготовки – совокупность образовательных программ для
подготовки кадров с высшим профессиональным образованием (бакалавров, магистров,
специалистов) различных профилей, интегрируемых на основании общности
фундаментальной подготовки;
• компетенция – заранее заданное социальное требование (норма) к
образовательной подготовке ученика (обучаемого), необходимой для его эффективной
продуктивной деятельности в определенной сфере;
• бакалавр – уровень квалификации высшего профессионального образования,
дающий право для поступления в магистратуру и осуществления профессиональной
деятельности;
• магистр – уровень квалификации высшего профессионального образования,
дающий право для поступления в аспирантуру и (или) в базовую докторантуру (PhD/по
профилю) и осуществления профессиональной деятельности;
• кредит - условная мера трудоемкости основной профессиональной
образовательной программы;
• результаты обучения - компетенции, приобретенные в результате обучения по
основной образовательной программе/ модулю;
• выравнивающие курсы – дисциплины, осваиваемые студентами –
магистрантами, не имеющими базового образования по соответствующему направлению
(специальности), в течение первого года обучения для приобретения базовых
профессиональных знаний и компетенций, требуемых для освоения основной
образовательной программы подготовки магистров по направлению;
• общенаучные компетенции – представляют собой характеристики,
являющиеся общими для всех (или большинства) видов профессиональной деятельности:
способность к обучению, анализу и синтезу и т.д.;
• инструментальные компетенции – включают когнитивные способности,
способность понимать и использовать идеи и соображения; методологические способности,
способность понимать и управлять окружающей средой, организовывать время,
выстраивать стратегии обучения, принятия решений и разрешения проблем;
технологические умения, умения, связанные с использованием техники, компьютерные
навыки и способности информационного управления; лингвистические умения,
коммуникативные компетенции;
• социально-личностные и общекультурные компетенции – индивидуальные
способности, связанные с умением выражать чувства и отношения, критическим
осмыслением и способностью к самокритике, а также социальные навыки, связанные с
процессами социального взаимодействия и сотрудничества, умением работать в группах,
принимать социальные и этические обязательства;
• профессиональный стандарт - основополагающий документ, определяющий
в рамках конкретного вида профессиональной деятельности требования к ее содержанию и
качеству и описывающий качественный уровень квалификации сотрудника, которому тот
обязан соответствовать, чтобы по праву занимать свое место в штате любой организации,
вне зависимости от рода ее деятельности.
1.3. Сокращения и обозначения
В настоящем Государственном образовательном стандарте используются следующие
сокращения:
ГОС - Государственный образовательный стандарт;
ВПО - высшее профессиональное образование;
ООП - основная образовательная программа;
УМО - учебно-методические объединения;
ОК - общенаучные компетенции;
ИК - инструментальные компетенции;
ПК - профессиональные компетенции;
СЛК - социально-личностные и общекультурные компетенции.
2. ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ
2.1. Настоящий государственный образовательный стандарт высшего
профессионального образования (далее – ГОС ВПО) представляют собой совокупность
норм, правил и требований, обязательных при реализации основных образовательных
программ по направлению подготовки магистров 550700 Педагогика. Педагогика являются
основанием для разработки учебной и организационно-методической документации,
оценки качества освоения основных образовательных программ высшего
профессионального образования всеми образовательными организациями высшего
профессионального образования независимо от их форм собственности и ведомственной
принадлежности, имеющих лицензию по соответствующему направлению или
государственную аккредитацию (аттестацию) на территории Кыргызской Республики.
2.2 Основными пользователями настоящих ГОС ВПО по направлению 550700
Педагогика являются:
- администрация и научно-педагогический (профессорско-преподавательский
состав, научные сотрудники) состав вузов, ответственный в своих вузах за разработку,
эффективную реализацию и обновление основных профессиональных образовательных
программ с учетом достижений науки, техники и социальной сферы по данному
направлению и уровню подготовки;
- студенты, ответственные за эффективную реализацию своей учебной
деятельности по освоению основной образовательной программы вуза по данному
направлению подготовки;
- объединения специалистов и работодателей в соответствующей сфере
профессиональной деятельности;
4
- учебно-методические объединения и советы, обеспечивающие разработку
основных образовательных программ по поручению Центрального государственного
органа исполнительной власти в сфере образования Кыргызской Республики;
- государственные органы исполнительной власти, обеспечивающие
финансирование высшего профессионального образования;
- уполномоченные государственные органы исполнительной власти,
обеспечивающие контроль за соблюдением законодательства в системе высшего
профессионального образования, осуществляющие аттестацию, аккредитацию и контроль
качества в сфере высшего профессионального образования;
 аккредитационные агентства, осуществляющие, аккредитацию
образовательных программ и организаций в сфере высшего профессионального
образования.
2.3. Требования к уровню подготовленности абитуриентов
2.3.1. Уровень образования абитуриента, претендующего на получение высшего
профессионального образования с присвоением академической степени "магистр", -
высшее профессиональное образование с присвоением квалификации "бакалавр" по
соответствующему направлению или высшее профессиональное образование с
присвоением квалификации "специалист" по родственной специальности.
2.3.2. Абитуриент должен иметь документ государственного образца о высшем
профессиональном образовании с присвоением академической степени «бакалавр» по
соответствующему направлению или высшем профессиональном образовании с
присвоением квалификации «специалист» по родственной специальности. Перечень
родственных направлений и специальностей устанавливается УМО.
3. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА НАПРАВЛЕНИЯ ПОДГОТОВКИ.
3.1. В Кыргызской Республике по направлению подготовки реализуются
следующие:
- ООП ВПО по подготовке бакалавров;
- ООП ВПО по подготовке магистров.
Выпускникам вузов, полностью освоившим ООП ВПО по подготовке бакалавров и
успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию в установленном порядке,
выдаются диплом о высшем образовании с присвоением квалификации «бакалавр».
Выпускникам вузов, полностью освоившим ООП ВПО по подготовке магистров и
успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию в установленном порядке,
выдаются диплом о высшем образовании с присвоением квалификации «магистр».
Профили ООП ВПО в рамках направления подготовки бакалавров определяются
вузом на основе отраслевых/секторальных рамок квалификаций (при наличии).
3.2. Нормативный срок освоения ООП ВПО подготовки магистров по
направлению 550700 Педагогика, на базе среднего общего или среднего
профессионального образования при очной форме обучения составляет 6 лет, на базе
высшего профессионального образования, подтвержденного присвоением академической
степени «бакалавр» 2 года.
Сроки освоения ООП ВПО по подготовке магистров на базе высшего
профессионального образования, подтвержденного присвоением квалификации «бакалавр»,
по очно-заочной (вечерней) и заочной формам обучения, а также в случае сочетания
различных форм обучения, увеличиваются вузом на полгода относительно установленного
нормативного срока освоения при очной форме обучения.
Сроки освоения ООП ВПО по подготовке магистров на базе полного высшего
профессионального образования с присвоением квалификации «специалист» составляют не
менее одного года.
Для абитуриентов с высшим профессиональным образованием по неродственным
направлениям подготовки бакалавров и специальностям, срок освоения образовательной 
программы увеличивается за счет освоения выравнивающих курсов, формирующих
базовые профессиональные знания и компетенции ООП ВПО по подготовке магистров по
соответствующему направлению.
При обучении по индивидуальному учебному плану вне зависимости от формы
получения образования срок обучения устанавливается вузом самостоятельно.
При обучении по индивидуальному учебному плану лиц с ограниченными
возможностями здоровья, вуз вправе продлить срок по сравнению со сроком,
установленным для соответствующей формы получения образования.
Иные нормативные сроки освоения ООП ВПО по подготовке магистров
устанавливаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.
3.3. Общая трудоемкость освоения ООП подготовки магистров на базе среднего
общего или среднего профессионального образования при очной форме обучения
составляет не менее 360 кредитов и на базе высшего профессионального образования,
подтвержденного присвоением квалификации «бакалавр», составляет не менее 120
кредитов.
Трудоемкость ООП ВПО по очной форме обучения за учебный год равна не менее
60 кредитам.
Трудоемкость одного семестра равна не менее 30 кредитам (при двухсеместровом
построении учебного процесса).
Один кредит эквивалентен 30 часам учебной работы студента (включая его
аудиторную, самостоятельную работу и все виды аттестации).
Трудоемкость ООП по очно - заочной (вечерней) и заочной формам обучения, а
также в случае сочетания различных форм обучения за учебный год составляет не менее 48
кредитов.
Соотношение аудиторных и неаудиторных занятий для очной формы обучения
составляет 50% на 50%, для заочной формы обучения это соотношение составляет – 20%
на 80%.
3.4. Цели ООП ВПО по направлению подготовки 550700 Педагогика в
области обучения и воспитания личности.
3.4.1. В области обучения целью ООП ВПО по направлению подготовки 550700
Педагогика является подготовка магистров, способных осуществлять инновационную
профессиональную деятельность в сфере образования, обладать универсальными и
предметно-специализированными компетенциями, способствующими его социальной
мобильности и устойчивости на рынке труда.
3.4.2. В области воспитания личности целью ООП ВПО по направлению
подготовки 550700 Педагогика является:
развитие социально-личностных качеств: ответственности, гражданственности,
долга, коммуникативности, толерантности, повышение общей культуры для устойчивого
развития.
3.5. Область профессиональной деятельности выпускников.
Область профессиональной деятельности выпускников по направлению подготовки
550700. Педагогика включает: педагогическое образование, социально-культурная, научная
и управленческая сферы.
3.6 Объекты профессиональной деятельности выпускников.
Объектами профессиональной деятельности выпускников по направлению
подготовки 550700 Педагогика являются: образовательный процесс, образовательная
среда, научная-педагогическая деятельность, менеджмент в образовании.
3.7. Виды профессиональной деятельности выпускников:
педагогическая, научно-исследовательская, управленческая, проектная.
Конкретные виды профессиональной деятельности, к которым в основном готовится
выпускник, должны определять содержание его образовательной программы,
разрабатываемой вузом на основании соответствующего профессионального стандарта
(при наличии) или совместно с заинтересованными работодателями.
6
3.8. Задачи профессиональной деятельности магистра:
в области педагогической деятельности:
- изучение возможностей, потребностей и достижений обучающихся
общеобразовательных учреждений и проектирование на основе полученных результатов
индивидуальных маршрутов их обучения, воспитания и развития;
- организация взаимодействия с коллегами, родителями, взаимодействие с
социальными партнерами, в том числе с иностранными, поиск новых социальных
партнеров;
- использование имеющихся возможностей образовательной среды и
проектирование новых условий, в том числе информационных, для обеспечения качества
образования;
- осуществление профессионального самообразования и личностного роста,
проектирование дальнейшего образовательного маршрута и профессиональной карьеры;
в области научно-исследовательской деятельности:
- анализ, систематизация и обобщение результатов научных исследований в
сфере образования путем применения комплекса исследовательских методов при
решении конкретных научно-исследовательских задач;
- проектирование и организация научного исследования в сфере образования с
использованием современных методов науки,
- оценка результатов научного исследования в сфере образования с
использованием информационных и инновационных технологий;
- осуществление профессионального и личностного самообразования,
проектирование дальнейшего образовательного маршрута и профессиональной карьеры,
участие в опытно-экспериментальной работе;
в области управленческой деятельности:
- изучение состояния и потенциала управляемой системы и ее макро- и
микроокружения путем использования комплекса методов стратегического и оперативного
анализа; исследования;
- проектирование, организация и оценка реализации управленческого процесса с
использованием инновационных технологий менеджмента, соответствующих общим и
специфическим закономерностям развития управляемой системы;
- использование имеющихся возможностей окружения управляемой системы и
проектирование путей ее обогащения и развития для обеспечения качества управления;
в области проектной деятельности:
- проектирование образовательных сред, обеспечивающих качество
образовательного процесса;
- проектирование образовательных программ и индивидуальных образовательных
маршрутов;
- проектирование содержания новых дисциплин и элективных курсов для
обучающихся, а также форм и методов контроля и различных видов контрольноизмерительных материалов, в том числе на основе информационных технологий;
4. Общие требования к условиям реализации ООП
4.1 Общие требования к правам и обязанностям вуза при реализации ООП.
4.1.1 Вузы самостоятельно разрабатывают ООП по направлению подготовки. ООП
разрабатывается на основе соответствующего ГОС по направлению подготовки
Кыргызской Республики и утверждается ученым советом вуза.
Вузы обязаны не реже одного раза в 5 лет обновлять ООП с учетом развития науки,
культуры, экономики, техники, технологий и социальной сферы, придерживаясь
рекомендаций по обеспечению гарантии качества образования в вузе, заключающихся:
- в разработке стратегии по обеспечению качества подготовки выпускников;
- в мониторинге, периодическом рецензировании образовательных программ;
- в разработке объективных процедур оценки уровня знаний и умений студентов,
компетенций выпускников на основе четких согласованных критериев;
- в обеспечении качества и компетентности преподавательского состава;
- в обеспечении достаточными ресурсами всех реализуемых образовательных
программ, контроле эффективности их использования, в том числе путем опроса
обучаемых;
- в регулярном проведении самообследования по согласованным критериям для
оценки своей деятельности (стратегии) и сопоставления с другими образовательными
учреждениями;
- в информировании общественности о результатах своей деятельности, планах,
инновациях.
4.1.2. Оценка качества подготовки студентов и выпускников должна включать их
текущую, промежуточную и итоговую государственную аттестацию. Базы оценочных
средств разрабатываются и утверждаются вузом.
Требования к аттестации студентов и выпускников, к содержанию, объему и
структуре выпускных квалификационных работ определяются вузом с учетом Положения
об итоговой государственной аттестации выпускников вузов.
4.1.3. При разработке ООП должны быть определены возможности вуза в
формировании социально-личностных компетенций выпускников (например, компетенций
социального взаимодействия, самоорганизации и самоуправления, системно-деятельного
характера). Вуз обязан сформировать социокультурную среду вуза, создать условия,
необходимые для всестороннего развития личности.
Вуз обязан способствовать развитию социально-воспитательного компонента
учебного процесса, включая развитие студенческого самоуправления, участие студентов в
работе общественных организаций, спортивных и творческих клубов, научных
студенческих обществ.
4.1.4. ООП высшего учебного заведения должна содержать дисциплины по выбору
студента в объеме не менее одной трети вариативной части каждого ЦД. Порядок
формирования дисциплин по выбору студента устанавливает Ученый совет вуза.
4.1.5. Вуз обязан обеспечить студентам реальную возможность участвовать в
формировании своей программы обучения.
4.1.6. Вуз обязан ознакомить студентов с их правами и обязанностями при
формировании ООП, разъяснить, что избранные студентами дисциплины становятся для них
обязательными, а их суммарная трудоемкость не должна быть меньше, чем это предусмотрено
учебным планом.
4.2. Общие требования к правам и обязанностям студента
при реализации ООП.
4.2.1. Студенты имеют право в пределах объема учебного времени, отведенного на
освоение учебных дисциплин по выбору студента, предусмотренных ООП, выбирать
конкретные дисциплины.
4.2.2. При формировании своей индивидуальной образовательной траектории
студент имеет право получить консультацию в вузе по выбору дисциплин и их влиянию на
будущий профиль подготовки (специализацию).
4.2.3. В целях достижения результатов при освоении ООП в части развития СЛК
студенты обязаны участвовать в развитии студенческого самоуправления, работе
общественных организаций, спортивных и творческих клубов, научных студенческих
обществ.
4.2.4. Студенты обязаны выполнять в установленные сроки все задания,
предусмотренные ООП вуза.
8
4.3. Максимальный объем учебной нагрузки магистранта устанавливается 45
часов в неделю, включая все виды его аудиторной и внеаудиторной (самостоятельной)
учебной работы.
Объем аудиторных занятий в неделю при очной форме обучения определяется ВГТ
с учетом уровня ВПО и специфики направления подготовки в пределах 50% от общего
объема, выделенного на изучение каждой учебной дисциплины.
4.4. При очно-заочной (вечерней) форме обучения объем аудиторных занятий
должен быть не менее 16 часов в неделю.
4.5. При заочной форме обучения студенту должна быть обеспечена возможность
занятий с преподавателем в объеме не менее 160 часов в год.
4.6. Общий объем каникулярного времени в учебном году должен составлять
менее 7 недель (в том числе не менее двух недель в зимний период и 4 недельного
последипломного отпуска).
5 Требования к ООП подготовки магистров
5.1. Требования к результатам освоения ООП подготовки магистров
Выпускник по направлению подготовки 550700 Педагогика с присвоением
академической степени «магистр» в соответствии с целями основной образовательной
программы и задачами профессиональной деятельности, указанными в пп. 3.4. и 3.8.
настоящих ВГТ ООП ВПО, должен обладать следующими компетенциями:
а) универсальными:
- общенаучными (ОК):
ОК-1. Способен анализировать и решать стратегические задачи, направленные на развитие
ценностей гражданского демократического общества, обеспечение социальной
справедливости, решение мировоззренческих, социально и личностно значимых проблем
на основе междисциплинарных и инновационных подходов
- инструментальными (ИК):
ИК-1. Способен вести профессиональные дискуссии на уровне профильных и смежных
отраслей на одном из иностранных языков
ИК-2. Способен производить новые знания с использованием информационных технологий
и больших данных для применения в инновационной и научной деятельности
- социально-личностными и общекультурными (СЛК)
СЛК-1. Способен организовать деятельность экспертных/ профессиональных групп/
организаций для достижения целей
Выпускник должен обладать следующими общепрофессиональными
компетенциями (ПК):
в области педагогической деятельности:
- готов к изучению возможностей образовательной среды и предлагает идеи,
инновации в проектировании новых условий, в том числе информационных, для
обеспечения качества образования (ПК-1);
- способен применять современные методики и технологии организации и
реализации образовательного процесса на различных образовательных ступенях в
различных образовательных учреждениях (ПК-2);
- готов к преподаванию в высшей школе профильных дисциплин (ПК-3);
- способен объединять знания и сложную практику, адаптировать методики и
методы с учетом индивидуальных, возрастных и культурных особенностей учащихся в 
образовательных учреждениях (средней и высшей школе) и проектировать
индивидуальные маршруты их обучения, воспитания и развития (ПК-4);
- способен руководить исследовательской работой обучающихся (ПК-5);
- способен осуществлять профессиональное и личностное самообразование,
проектировать дальнейший образовательный маршрут и профессиональную карьеру (ПК6);
- готов взаимодействовать с различными группами (коллеги, родители, партнеры
и т.п.) независимо от поколений, культуры, места и использовать информационнокоммуникативные технологии и СМИ для решения поставленных задач (ПК-7);
в области научно-исследовательской деятельности:
- готов использовать научные методы в том числе, информационные и
инновационные технологии для решения исследовательских задач (ПК-8);
- способен проводить анализ, систематизацию и обобщение результатов научных
исследований, выделять актуальные проблемы развития современной системы образования
(ПК-9);
- готов использовать индивидуальные креативные способности для оригинального
решения исследовательских задач (ПК-10);
- готов самостоятельно осуществлять научное исследование с использованием
современных методов науки, интегрировать результаты анализа исследования и
экспертизы профессиональной деятельности в учебно-методические рекомендации и
материалы (ПК-11);
- способен организовать деятельность экспертных/профессиональных групп/организаций
и предоставлять научному сообществу исследовательские достижения в виде научных
статей, докладов, мультимедийных презентаций в соответствии с принятыми стандартами
и форматами профессионального сообщества (ПК-12);
в области управленческой деятельности:
- готов изучать состояние и проводить экспертизу образовательной среды
учреждения, определять административные ресурсы развития учреждения (ПК-13);
- готов исследовать и оценивать реализацию управленческого процесса (ПК-14);
- готов использовать инновационные технологии менеджмента, соответствующие
общим и специфическим закономерностям развития управляемой системы (ПК-15);
- готов использовать индивидуальные и групповые технологии принятия решений
в управлении образовательным учреждением, опираясь на отечественный и зарубежный
опыт (ПК-16);
- способен организовать межпрофессиональное взаимодействие специалистов
образовательного учреждения и определять круг потенциальных партнеров
образовательного учреждения при решении управленческих задач (ПК-17);
- готов использовать имеющиеся возможности окружения управляемой системы и
использовать современные технологии для проектирования путей развития и
обеспечения качеством управления (ПК-18);
в области проектной деятельности:
- готов к осуществлению педагогического проектирования образовательной среды,
образовательных программ и индивидуальных образовательных маршрутов,
обеспечивающих качество образовательного процесса, проектировать новое учебное
содержание, технологии и конкретные методики обучения (ПК-19);
- способен самостоятельно исследовать, планировать, реализовывать и
адаптировать прикладные или исследовательские проекты, проектировать формы и методы
контроля качества образования, а также различные виды контрольно-измерительных
материалов, в том числе, на основе информационных технологий (ПК-20).
При разработке образовательной программы подготовки магистра все
универсальные компетенции, а также профессиональные компетенции, отнесенные к тем
10
видам профессиональной деятельности, на которые ориентирована данная программа,
включатся в набор требуемых результатов обучения программы. В процессе подготовки
обучающийся может приобрести другие (специальные профессиональные) компетенции,
связанные с конкретным профилем его подготовки.
Профиль определяется дополнительными специальными профессиональными
компетенциями в количестве не более 5 наименований и определяется вузом
самостоятельно. Перечень профилей утверждается УМО. Перечни дополнительных
компетенций определяются на основании национальной рамки квалификаций,
отраслевых/секторальных рамок квалификаций и профессиональных стандартов (при
наличии).
5.2 Требования к структуре ООП подготовки магистров
Основная образовательная программа подготовки включает следующие блоки:
Таблица 1. Структура ООП ВПО подготовки магистров по направлению:
550700 Педагогика
Структура ООП подготовки магистров Объем ООП
подготовки
магистров и ее
блоков, в кредитах
Блок 1
Дисциплины
(модули)
I. Общенаучный цикл
II. Профессиональный цикл
Итого
20-30
40-60
60-90
Блок 2 Практика 20-40
Блок 3 Государственная итоговая аттестация 10-20
Объем ООП ВПО по подготовке магистров 120
Вуз разрабатывает ООП подготовки магистров в соответствии с требованиями ГОС
и несет ответственность за достижение результатов обучения в соответствии с
национальной рамкой квалификаций.
Набор дисциплин (модулей) и их трудоемкость, которые относятся к каждому блоку
ООП подготовки магистров, вуз определяет самостоятельно в установленном для блока
объеме, с учетом требований к результатам ее освоения, в виде совокупности результатов
обучения, предусмотренных национальной рамкой квалификаций.
5.2.1. Блок 2 «Практика» включает учебную практику (ознакомительная,
технологическая, научно-исследовательская работа) и производственную (проектная,
эксплуатационная, педагогическая, научно-исследовательская работа) практику.
Вуз вправе выбрать один или несколько типов практики, также может установить
дополнительный тип практики в пределах установленных кредитов.
5.2.2. Блок 3 «Государственная итоговая аттестация» включает подготовку к сдаче и
сдачу государственных экзаменов, выполнение и защиту выпускной квалификационной
работы (если вуз включил выпускную квалификационную работу в состав итоговой
государственной аттестации).
5.2.3. В рамках ООП подготовки магистров выделяется обязательная и элективная
часть.
К обязательной части ООП подготовки магистров относятся дисциплины и
практики, обеспечивающие формирование общенаучных, универсальных, социально-
личностных, общекультурных и профессиональных компетенций, с учетом уровней
национальной рамки квалификаций.
Объем обязательной части, без учета объема государственной аттестации, должен
составлять не более 50% общего объема ООП подготовки магистров.
В элективной части ООП подготовки магистров студенты могут выбрать
дисциплины по соответствующему направлению, также допускается выбор дисциплин из
ООП подготовки магистров других направлений.
5.2.4. Вуз должен предоставлять лицам с ограниченными возможностями здоровья
(по их заявлению) возможность обучения по ООП подготовки магистров, учитывающей
особенности их психофизического развития, индивидуальных возможностей и, при
необходимости, обеспечивающей коррекцию нарушений развития и социальную
адаптацию указанных лиц.
5.3. Требования к условиям реализации ООП подготовки магистров
5.3.1. Кадровое обеспечение учебного процесса
Реализация основной образовательной программы подготовки магистров должна
обеспечиваться квалифицированными педагогическими кадрами, причем доля дисциплин,
лекции по которым читаются преподавателями, имеющими ученые степени кандидата или
доктора наук, должна составлять не менее 60 % от общего количества дисциплин.
Общее руководство научным содержанием и образовательной частью магистерской
программы должно осуществляться профессором или доктором наук; один профессор или
доктор наук может осуществлять подобное руководство не более чем двумя магистерскими
программами; по решению Ученого совета вуза руководство магистерскими программами
может осуществляться и кандидатами наук, имеющими ученое звание доцента.
Непосредственное руководство магистрантами осуществляется научными
руководителями, имеющими ученую степень и (или) ученое звание или опыт руководящей
работы в данной области; один научный руководитель может руководить не более чем 3
магистрантами для кандидатов наук, не более 5 магистрантов для докторов наук.
5.3.2. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебного
процесса
Реализация основных образовательных программ подготовки магистров должна
обеспечиваться доступом каждого студента к базам данных и библиотечным фондам,
формируемым по полному перечню дисциплин (модулей) основной образовательной
программы.
Для студентов должна быть обеспечена возможность оперативного обмена
информацией с отечественными и зарубежными вузами, предприятиями и организациями.
Образовательная программа вуза должна включать лабораторные практикумы и
практические занятия. Должен быть обеспечен доступ к комплектам библиотечного фонда.
Перечень публикаций научных работ магистрантов определяет УМО вуза.
5.3.3 Материально-техническое обеспечение учебного процесса
Высшее учебное заведение, реализующее ООП подготовки магистра, должно
располагать материально-технической базой, обеспечивающей проведение всех видов
лабораторной, дисциплинарной и междисциплинарной подготовки, практической и научноисследовательской работы студентов, предусмотренных учебным планом вуза и
соответствующей действующим санитарным и противопожарным правилам и нормам, или
устойчивыми связями с НИИ, предприятиями, предоставляющими базу для обеспечении
эффективной научно-практической подготовки магистров.
5.3.4. Оценка качества подготовки выпускников.
В соответствии с требованиями ГОС ВПО для аттестации обучающихся на
соответствие их персональных достижений поэтапным требованиям ООП по направлению
550700 Педагогика используются фонды оценочных средств для проведения текущего
контроля успеваемости и промежуточной аттестации. Эти фонды включают: контрольные
вопросы и типовые задания для практических занятий, лабораторных и контрольных работ,
12
коллоквиумов, зачетов и экзаменов; тесты и компьютерные тестирующие программы;
примерную тематику самостоятельных работ, рефератов и т.п., а также иные формы
контроля, позволяющие оценить степень сформированности компетенций обучающихся.
Итоговая государственная аттестация выпускников магистерской ООП ВПО по
направлению подготовки 550700 Педагогика включают защиту магистерской диссертации
и сдачу итогового комплексного государственного экзамена по профилю.
Составители:
Председатель УМО по педагогическому образованию,
кандидат физико-математических наук, доцент
Ответственный секретарь УМО по педагогическому
образованию, кандидат исторических наук, доцент
 Бексултанов Ж.Т.
 Зайниев Р.А.
Руководитель группы по разработке Государственного
Общеобразовательного стандарта, к.п.н, и.о.профессора Тилекеев
К.М.
Члены группы:
Зав. кафедрой педагогики КГУ им.И.Арабаева,
д.п.н., профессор Калдыбаева А.Т.
Зав. кафедрой технологии обучения кыргызскому и
русскому языкам в начальной школе, к.п.н.. и.о. профессора Омурбаева Д.К.
Зав. кафедрой специальной педагогики и психокоррекции,
к.м.н., и.о. профессора Сакимбаева С.Д.
Зав. кафедрой технологии дошкольного обучения,
к.п.н., доцент Ашымбаева Т.А.
Координатор магистратуры факультета педагогики,
к.п.н, доцент Касымалиева Г.О.
И.о. доцента кафедры естественно-математических
дисциплин и технологии их обучения в начальной школе Сейталиева Э.
Старший преподаватель кафедры специальной
Педагогики и психокорреции, магистр психологии Джапарова З.Б.


СОСТАВ 
1.Казиева Гулзат Качканаковна
2.Доцент
3.Формирование универсальных учебных действий в процессе обучения решению математических
задач
4. И.Арабаев атындагы КМУ, Педагогика жана психология институту
5. kazieva.gulzat@mail.ru
1 Онолбаев Мелис Бекболович
2 Доцент
3 ТОНМ, МПД
4 И.Арабаев атындагы КМУ, Педагогика жана психология институту
5 melisonolbaev@yandex.ru
1.Узакова Магира Кадыралиевна
2.Доцент
3.Жаны билим берүүнүн технологиясы, Келечектеги башталгыч класстын мугалимдеринин
математикалык компетенцияларын калыптандыруунун методикасы
4. И.Арабаев атындагы КМУ, Педагогика жана психология институту, “Табигый математикалык
билимдер жана окутуу технологиялары” кафедрасы
5. magira-uk@mail.ru
1. Тенизбек кызы Алиса
2. Окутуучу
3. Табият таануу
4. Педагогика жана психология институту
5. mamatkulova187@gmail.com
1. Конушбаева Анаркул
2. Ага окутуучу;
3. Дисциплинаны окутуу методикасы жана Инсанга багытталган окутуу;
4. Кыргыз мамлекеттик И.Арабаев атындагы университети .Педагогика жана психология
институту,табигый математикалык билимдер жана окутуу технологиялары кафедрасы;
5. Konushbaeva.a@mail.ru
1 Сейталиева Эльмира Сагынбековна
2 доцент
3 Математика, Математиканы окутуунун методикасы
4 И.Арабаев атындагы КМУ, табигый-математикалык билимдер жана аларды башталгыч
мектепте окутуунун технологиялары кафедрасы
5 seitalieva76@mail.ru
2. Старший преподаватель
3. ТОНМ, д.г ТОНМ
4. И.Арабаев атындагы КМУ, табигый-математикалык билимдер жана аларды башталгыч мектепте
окутуунун технологиялары кафедрасы
5. tagaibekmurzaev@yandex.ru
tagaibekmurzaev40@gmail.com
1. Конурбаева Джумагуль Салиевна,
2. Ст. преподаватель
3. Методика преп.нач математики
4. И.Арабаев атындагы КМУ, табигый-математикалык билимдер жана аларды башталгыч
мектепте окутуунун технологиялары кафедрасы
5. jkonurbaeva2005@gmail.com
1 Жоомарт кызы Айзада
2 Ага окутуучу
3 Математика, Мектеп математика курсун актуалдаштыруу,Келечектеги башталгыч
класстын мугалимдеринин математикалык компетенцияларын калыптандыруунун
методикасы
4 И.Арабаев атындагы КМУ, Педагогика жана психология институту
5 joomartova_893@mail.ru
1 Касымалиева Гульмира Омурбековна
2 Доцент
3 Подготовка детей к школе;
Инновационные методы и технологии электронного обучения;
Информационные технологии в педагогической науке;
Инновационные методы и технологии электронного обучения;
Культура профессиональных коммуникаций в информационном обществе;
Пакеты прикладных программ.
4 И.Арабаев атындагы КМУ, Педагогика жана психология институту,Табигый-
 математикалык билимдер жана аларды башталгыч мектепте окутуунун
технологиялары кафедрасы, Докторантура, PhD докторантура жана аспирантура
бөлүмүнүн башчысы
5 sahi4@mail.ru
1 Канатбекова Насиат Канатбековна
2 Окутуучу
3 Математика, мектеп математика курсун актуалдаштыруу, математикалык
маселелерди чыгаруунун практикуму.
4 Педагогика жана психология институту.
5 Nasu_kanatbekova95@mail.ru
1.Наркозиев Аманбек Карашович
2.Профессор
3.Педагогические инновации в преподавании математики. Технологии конструирования
занятий по математике
4. Педагогика жана психология институту
1.Мунапысова Гульнара Ташматовна
2.Доцент
3.Теория решения математических задач
4. Педагогика жана психология институту

Список книг кафедры «Естественно-математических знаний и
технологии их обучения в начальной в начальной школе».
№ Название книги Автор Год выпуска
1 7-9-класстардын геометриясы
боюнча дидактикалык
материалдар.
Байсалов Дж.У.,
Мадраимов С., Исаков Т.Э.,
Арынбаев Э.К.
Ош: 2019.-184 стр.
2 Access берилиштер базасын
башкаруучу системасы:
Ажыманбетова Г.И.,
Байсалов Дж.У., Жапаров
М.Т., Кененбаев А.М.,
Сарыпбекова Ж.Р.
Бишкек.:2006.-308
стр.
3 Вопросы нравственного
воспитания в контексте
историко- математического
обучения на примере школах
Республики Таджикистан
Шодиев М.С., Байсалов
Дж.У.
Душанбе: «Андалеб
Р», 2005.-182 стр.
4 Подготовка учителя
математики к профориентации
со школьниками
Байсалов Дж.У.,
Келдибекова А.О.
Ош: 2014.-176 стр.
5 Методические приемы решения
олимпиадных задач по
математике
Байсалов Дж.У.,
Келдибекова А.О.
Ош: 2018.-116 стр.
6 7-9-класстардын геометриясы
боюнча дидактикалык
материалдар.
Байсалов Дж.У.,
Мадраимов С., Исаков Т.Э.,
Арынбаев Э.К.
Ош: 2017.-188 стр
7 Опыт работы школы
олимпийского резерва по
математике
Байсалов Дж.У.,
Келдибекова А.О.
Ош: 2017.-103 стр.
8 Математика курсу Байсалов Дж.У.,
Мамаюсупов М.Ш.
Ош: 2018.-218 стр.
9 Методика обучения начальной
математике
Онолбаев М.Б. Бишкек .:2014.-
84стр.
10 Жогорку окуу жайларында
аралыктан окутуунун
технологиясы
Байсалов Дж.У. Бишкек.: Аракетпринт, 2013.-292
стр.
11 Окружающий мир Калтаев Т.К. Бишкек.: ИЦ
«Техник», 2015.-119
стр.
12 Башталгыч математиканын
теориялык негиздери
Казиева Г.К. Бишкек 2015.-123
стр.
13 Математика курсун модулдук
негизде окутууга карата
методикалык сунуштар.
Байсалов Дж.У.,Оңолбаев
М.Б.,Сейталиева Э.С.
Бишкек 2012.-94
стр.
14 Башталгыч математикалык
билим берүү методикасы.
Байсалов Дж.У., Ибраева
Н.И., Конурбаева Ж.С.
Бишкек 2007.-288
стр.
15 Башталгыч математиканы
окутуунун методикасы боюнча
окуу- методикалык комплекс.
Байсалов Дж.У.,
Конурбаева Ж.С.
Бишкек 2014.-147
стр.
Башталгыч математиканын
теориялык негиздери
Сейталиева Э.С.,
Касымалиева Г.О.
2021г.
Башталгыч билим берүү
адистигине багытталган табият
таануу дисциплинасынын окууметодикалык комплекси
Калтаев Т.К. 2019-ж.Б.,192-б.
Математикалык маселелерди
чыгаруунун практикуму
Байсалов Дж.У.,
Сейталиева Э.С.,
Касымалиева Г.О.
2021-ж.

--- Институт новых информационных технологий ---
Институт новых информационных технологий был создан в 2002 году на базе физико-математического факультета. Его первым директором стал к.ф.-м.н., доцент Султанов Раимбек Касымович. В последующие годы институт возглавляли к.ф.-м.н., доцент Арынов Темиркул Асанбаевич (2005-2010), д.ф.-м.н., профессор Калдыбаев Кадырбек (2010-2012), к.ф.-м.н., доцент Кутанов Алымбек (2012-2013), д.п.н., профессор Алиев Шаршеналы (2013-2015). Существующий новый институт информационных технологий был преобразован в самостоятельный институт в 2023 году.

Целью института является подготовка высококвалифицированных специалистов в области информационных технологий путем реализации образовательных программ, формирования, развития качеств и общей культурной и профессиональной компетентности студентов в соответствии с потребностями рынка труда. 

--- Факультет искусства и дизайна ---
Факультет искусства и дизайна Кыргызского государственного университета имени И. Арабаева был основан в 1958 году как музыкально-педагогический факультет в составе Кыргызского педагогического института имени В.В.Маяковского. На факультете функционируют 3 кафедры:  «Музыки»; «ИЗО и дизайна»; «Технологии и искусства костюма, текстиля».

 Адрес: Адрес: 720026 Раззаков көч., 51
Телефон,Факс:
Веб-сайт: https://fid.arabaevksu.edu.kg/

Искусство жана дизайн факультети
И.Арабаев атындагы КМУнун Искусство жана дизайн факультети 1958-жылы
ал кездеги В.В.Маяковский атындагы кыргыз кыз-келиндер педагогикалык
институтун курамында музыкалык-педагогикалык факультети болуп уюштурулуп,
1986–87–окуу жылында факультеттин курамында сүрөт жана чийүү, моделддөө
кафедрасынын ачылышы менен музыкалык-педагогикалык факультети, маданият
факультети болуп кайра түзүлөт. 1999-жылы маданият билим берүү борбору болуп
уюштурулган. (Лицензия №АЛ 200 МОиК), андан кийин ал көркөм маданият жана
билим берүү факультети болду. Ал эми 2022- жылдан баштап Искусство жана дизайн
факультетти болуп иш жүргүзүп жатат.
Факультеттин өзүнө тиешелүү гербы жана гимны бар.
Искусство жана дизайн факультети И.Арабаев атындагы КМУнун
структуралык бөлүмдөрүнүн арасында өзүнүн уникалдуулугу менен айырмаланат.
Аталган факультетте үч бөлүмдө:
- Көркөм билим берүү (көркөм сүрөт, музыка, дизайн);
- Технологиялык билим берүү;
-Костюмдун жана текстилдин искусствосу багыттарына даярдоо боюнча
иш алып барылат.
Факультет көркөм өнөр багытында болгондуктан илимий иштер менен
чыгармачылык эриш-аркак жүргүзүлөт.
Искусство жана дизайн факультетинде республикабызга кеңири белгилүү
талант ээлери, профессорлор иштейт. Алар: КРнын Эл артисти Бөдөшов Атайбек, КР
белгилүү композитор, КРнын маданиятына эмгек сиңирген ишмер, профессор
Эсенбек Мааданбеков, КРнын маданиятына эмгек сиңирген ишмер, композитор,
доцент Кадыралы Артыков, Хормейстерлер –КР Билим берүүсүнө эмгек сиңирген
кызматкер, профессор Малдыбаев Б.А., КРнын маданиятына эмгек сиңирген ишмер,
профессор Маматова Г.К., КР маданиятына эмгек сиңирген ишмер, көрүнүктүү
скульптор, Манастын эстелигинин автору, проф.м.а. Сыдыков Базарбек, И.Арабаев
атындагы КМУнун ардактуу прфессору, сүрөтчү, доцент Сыдыгалиев Ж., КРнын Эл
суротчусу , КРнын маданиятына эмгек синирген ишмер , Т.Сатылганов атындагы
КРнын мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты профессор Шыгаев Юристанбек.,
көптөгөн таланттуулар ж.б. эмгектенишип, элибиздин келечектери болгон жаш
муундарды өнөр дүйнөсүнө тарбиялоого өз салымдарын кошуп жатышат.
Факультеттин студенттери университет ичинде, ЖОЖдор аралык жана
республикалык, эл аралык маанидеги конкурс, фестиваль, көргөзмөлөргө катышып,
алдынкы орундарга жетишип, ар дайым факультеттин эле эмес И.Арабаев
атындагы КМУнун ар намысын бийик кармап келатышат.
ИДФнын окуу-тарбия ишине ылайыкташтырылган лекциялык
аудиториялар, хор классы, сүрөт, чийүү, живопись класстары, жекече
сабактар үчүн атайын класстар, тигүүчүлөр үчүн окуу-өндүрүштүк
мастерскойлор бар. Факультеттин өзүнүн китепканасы бар. Китепканада атайын
искусство бөлүмдөрү, тиешелүү окуу материалдары бар. Факультеттин студенттери
үчүн атайын компьютер класстары жана интернет класстары бар.
Адистик боюнча толук жогорку билимге ээ болуу мөөнөтү күндүзгү бөлүм
үчүн – 4 жыл, сырттан окуу бөлүмү – 5 жыл, кесиптик орто билими болсо, сырттан
окуу бөлүмү – 3 жыл.
Алыстан келген студенттерге жатакана берилет.
 Факультеттин деканынын м.а – педагогика илимдеринин кандидаты,
проф.м.а. Сулайманова Жылдыз Назарбековна;
Кафедра башчылары:
 Музыка кафедрасынын башчысы – КР маданиятына эмгек сиңирген ишмер,
проф.м.а. Артыков Кадыралы Джусупович.
 Технология жана костюмдун, текстилдин искусствосу кафедрасынын
башчысы – доц м.а Оспоналиева Даметкул Оруналаевна.
 Көркөм сүрөт жана дизайн кафедрасынын башчысы –окутуучу Мажитова
Луиза Ташматовна.
ИДФнын И.Арабаев атындагы КМУнун №3 - окуу корпусунда, дареги: Бишкек ш.
Октябрь району, Тазабек Саманчин көчөсү10а жайгашкан

--- КАФЕДРА Көркөм сүрөт жана дизайн ---
И. Арабаев атындагы КМУнун Искусство жана дизайн факультети
Көркөм сүрөт жана дизайн кафедрасынын тарыхы.
 1986-87-окуу жылында сүрөт жана эмгек, моделдөө кафедрасы
ачылып, кафедра башчысы болуп сүрөтчү, педагог, Кыргыз
Республикасынын Сүрөтчүлөр союзунун мүчөсү, доцент Сыдыгалиев
Жаныбек дайындалган.1992- жылы Көркөм сүрөт жана эмгек кафедрасы,
1996-жылы Көркөм сүрөт жана чийүү кафедрасы, 2002-жылдан баштап
Көркөм сүрөт жана дизайн деп өзгөртүлгөн.
 Кафедранын ачылышы менен окуу процессинин үзгүлтүксүз
өркүндөтүлүшү байкаларлык жакшырууда. Учурда Республикада билим
берүү системасына ылайык көп жылдык тажрыйбасы бар мугалимдер
эмгектенип, жаштарды искусствого багыттоодо.
 Кафедранын профессордук-окутуучулар курамы элибизге таанымал
Москва, Эстония, Ташкент, Бишкек шаарларындагы атактуу жогорку окуу
жайларынан ушул кесип боюнча билим алган адистер.
 2023-2024-окуу жылында кафедрада төмөнкү профессордук –
окутуучулар курамы эмгектенишет: КР эл сүрөтчүсү белгилүү скульптор
профессор Сыдыков Базарбек Кимбилдиевич, КР эл сүрөтчүсү Токтогул
сыйлыгынын лауреаты, профессор Шыгаев Юристанбек Абдиевич
КР Сүрөтчүлөр жана дизайнерлер союзунун мүчөлөрү:
 1. Закиров Улуубек Анарбаевич – филос.и.к., доц.м.а.;
 2. Ибраев Доктуркул Текесович – ага окутуучу;
 3. Заркунов Марат Асанович – ага окутуучу;
 4. Момуналиев Анарбек Ашымбекович – ага окутуучу;
 6. Амираева Лайликан Авазовна – ага окутуучу;
 7. Мамбетакунов Рысбек Турганбаевич – ага окутуучу;
8. Молдогазиев Нурдин Эсенович – ага окутуучу;
9. Чолпонкулова Мунара Болотбековна – окутуучу;
 Алардан сырткары кафедранын курамындагы көп жылдык педагогикалык
стажы бар окутуучулар эмгектенет:
 • Ирсалиева Нургул Асанбековна – ага окутуучу;
 • Асаналиева Анара Төрөкуловна – окутуучу;
 • Гаджиева Мариям Ильясовна – окутуучу;
 Учурда кафедранын башчысы окутуучу Мажитова Луиза
Ташматовна.
 Кафедрада күндүзгү окуу бөлүмүндө бюджеттик жана контракт негизде
төмөнкү багыттарда студенттер билим алат.
Багыты: 550600 – Көркөм билим берүү, бакалавр;
Окуу мөөнөтү: 4 жыл;
Профиль: Көркөм өнөр (бюджет, контракт);
Чөйрө дизайны (контракт);
Көркөм эмгекке окутуу (зергер);
 Көркөм өнөр, чөйрө дизайн мугалими (контракт);
Багыты: 570400 – Дизайн, бакалавр;
Окуу мөөнөтү: 4 жыл;
Профиль: Графикалык дизайн (контракт);
Сырттан окуу бөлүмүндө контрактык негизде:
Багыты: 550600 – Көркөм билим берүү, бакалавр;
Окуу мөөнөтү: 2 жыл;
Профиль: Көркөм өнөр;
Чөйрө дизайны;
Көркөм эмгекке окутуу (зергер);
 Көркөм өнөр, чөйрө дизайн мугалими;
Магистратура күндүзгү окуу бөлүмү;
Багыты: 550600 Көркөм билим берүү;
Окуу мөөнөтү: 2 жыл
Магистрдик программа: Көркөм өнөр;
 Студенттердин билим алуусуна бардык мүмкүнчүлүктөр түзүлгөн.
Илимий китепканаларда интернет менен иштөө мүмкүнчүлүгү дайыма
жеткиликтүү, китепкананын эшиктери студенттер үчүн дайыма ачык,
студенттердин чыгармачылык эмгектери республикалык жана эл аралык
көргөзмөлөргө чыгарылып турат.
Кафедра башчысы болуп эмгектенген сүрөтчү-педагогтор:
 • 1991-1997 жж. Сыдыгалиев Ж.
 • 1997-1998 жж. Кадыралиев Ж.А.
 • 1998-2003 жж. Момуналиев А.А.
 • 2003-2004 жж. Эсенаманов Б.А.
 • 2004-2006 жж. Сарбагышев А.А.
 • 2006- 2008 жж. Сыдыков Б.К.
 • 2008- 2010 жж. Исагалиев А.С.
 • 2012-2014 жж. Молдогазиев Н.Э.
 • 2014-2016 жж. Сыдыков Б.К.
 • 2016-2017 жж. Молдогазиев Н.Э.
 • 2017-2019 жж. Ибраев Д.Т.
 • 2019-2020 жж. Молдогазиев Н.Э.
 • 2020 жылдан баштап азыркы күнгө чейин Мажитова Л.Т.

БАГЫТТАР
 Бакалавр 550000 “Педагогическое образование” 550600 “Художественое
образование” Профиль: “Изобразительное искусство” (очное обучение 4-года,
заочное обучение 5 лет)
 Бакалавр 550000 “Педагогическое образование” 550600 “Художественое
образование” Профиль: “ Дизайн среды” (очное обучение 4-года, заочное обучение 5
лет)
 Бакалавр 550000 “Педагогическое образование” 550600 “Художественое
образование” Профиль: “Художественно трудовое обучение (ювелир)” (очное
обучение 4-года, заочное обучение 5 лет)
 Бакалав 550600 “Художественое образование” Профиль: “учитель
изобразительного искусства и дизайн среды” (очное обучение 4-года, заочное
обучение 5 лет)
 Бакалавр 570400 дизайн профиль; Графический дизайн (очное обучение 4-года)
 Магистр 550000 “Педагогическое образование” 550600 “Художественое
образование” Профиль: “Изобразительное искусство”(2 года) (очная форма
обучения)


ПОЛОЖ ЕНИЕ О КАФЕДРЕ
ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОГО ИСКУССТВА И ДИЗАЙНА
ФАКУЛЬТЕТА ИСКУССТВ И ДИЗАЙНА
1. Общие положения
1.1. Кафедра «ИЗО и дизайн» является учебно-научным структурным подразделением
Кыргызского Государственного университета им. И. Арабаева, обеспечивающим проведение
учебной, научной, методической и воспитательной работы. Профиль учебно-методической и
научной работы преподавателей кафедры, как правило, должен соответствовать основному
направлению деятельности кафедры, отраженному в ее наименовании, и закрепленным за
кафедрой дисциплинам учебного плана. Кафедры могут входить в состав факультетов или
подчиняться непосредственно ректору университета.
1.2. Кафедра в своей работе руководствуется законами «Об образовании», Типовым
положением об образовательном учреждении высшего профессионального образования КГУ
им. И. Арабаева Кыргызской Республики, Уставом университета, положением факультета,
решениями ученых советов университета и факультета, приказами ректора, настоящим
положением о кафедре.
1.3. Кафедру возглавляет заведующий кафедрой, избираемый на заседании ученого совета
университета путем голосования на срок до 5 лет из числа наиболее квалифицированных и
авторитетных специалистов соответствующего профиля, имеющих, как правило, ученую
степень или звание. Процедура выборов заведующего кафедрой определяется положением о
процедуре выборов заведующего кафедрой, принимаемым ученым советом университета и
утверждаемым ректором университета.
1.4. Деятельность кафедры осуществляется в соответствии с ежегодными планами,
охватывающими все стороны учебной, научной, методической и воспитательной работы,
вопросы повышения квалификации преподавателей и другие стороны работы кафедры.
1.5. Важнейшие вопросы работы кафедры обсуждаются на заседаниях кафедры, которые
должны проходить не реже одного раза в месяц.
Необходимый перечень документов определяется соответствующей инструкцией по
делопроизводству, утвержденной Ректором университета.
1.6. Кафедра создается и ликвидируется приказом ректора Университета в соответствии с
решением ученого совета. Кафедра создается в составе не менее пяти преподавателей, из
которых не менее 3-х должны иметь ученые степени или звания. Работа кафедры должна быть
направлена на формирование выпускника - бакалавра специалиста-магистра, обладающего
твердыми профессиональными знаниями и навыками, необходимыми для успешной
деятельности в избранной сфере, на развитие творческого потенциала студента, формирование
его гражданской позиции.
2. Структура кафедры
2.1. Структура и количественный состав кафедры зависят от объема и характера учебной
нагрузки, объема и характера научных исследований.
2.2. В состав кафедры входят профессора, доценты, старшие преподаватели, ассистенты,
преподаватели-стажеры, аспиранты, учебно-вспомогательный персонал, сотрудники учебных и
научных подразделений.
Штатное расписание кафедры утверждается в установленном порядке проректором
Университета.
2.3. Порядок и условия конкурсного отбора и заключения трудовых договоров между
Университетом и преподавателями кафедры определяются положением о порядке замещения
должностей профессорско-преподавательского состава образовательных учреждений высшего
профессионального образования Кыргызской Республики.
2.4. Кафедры могут иметь в своем составе учебные и научные лаборатории, методические
кабинеты, компьютерные классы.
2.5. На кафедрах могут создаваться секции, объединяющие преподавателей одной или
нескольких наиболее близких по содержанию дисциплин для решения методических и
организационных вопросов обеспечения учебного процесса.
3. Задачи кафедры
3.1. Организация и осуществление учебного процесса и его методического обеспечения по
одной или нескольким взаимосвязанным дисциплинам.
3.2. Подготовка научно-педагогических кадров и повышение их квалификации.
3.3. Организация и осуществление научных исследований сотрудниками кафедры в
инициативном порядке, а также в соответствии с бюджетными и внебюджетными договорами.
4. Функции кафедры
4.1. Разработка на основе требований государственных образовательных стандартов
учебных планов и учебно-методических комплексов по соответствующим дисциплинам,
закрепленных за кафедрой.
4.2. Разработка новых курсов, в том числе дисциплин специализации и факультативов,
совершенствование и обновление базовых дисциплин.
4.3. Проведение всех видов учебных занятий по дисциплинам, закрепленным за кафедрой
учебным планом, руководство самостоятельными занятиями студентов, текущий контроль
знаний, проведение экзаменов и зачетов, рецензирование выпускных квалификационных
работ.
4.4. Комплексное методическое обеспечение учебного процесса: подготовка
учебников, учебных и учебно-методических пособий по дисциплинам кафедры, внедрение
новых образовательных технологий.
4.5. Контроль качества обучения студентов по дисциплинам кафедры, анализ результатов
экзаменационных сессий, организация и контроль самостоятельной работы студентов.
4.6. Непрерывное совершенствование качества преподавания: повышение уровня лекций,
активизация практических и семинарских занятий, внедрение в учебный процесс
активных, в том числе модульных, методов обучения с использованием современных
технических средств, изучение, обобщение опыта ведущих преподавателей.
4.7. Подбор, подготовка и повышение квалификации педагогических кадров; организация
научных стажировок для профессорско-преподавательского состава, организация и контроль
обучения аспирантов и докторантов, работы соискателей и стажеров; рассмотрение и
рецензирование кандидатских и докторских диссертаций; рецензирование студенческих
научных работ.
4.8. Проведение научных исследований по профилю кафедры, а также по проблемам
педагогики и психологии высшей школы, проблемам естественных и гуманитарных наук.
4.9. Обсуждение выполненных научно-исследовательских работ и подготовка
рекомендаций к их опубликованию, участие во внедрении результатов исследований в
практику.
4.10. Проведение работы по расширению связей кафедры с производственными,
научными и учебными организациями. Оказание помощи на договорной основе этим
организациям в подготовке и переподготовки кадров, выполнении и экспертизе научных
исследований, создание филиалов кафедры.
4.11. Организация научно-исследовательской работы студентов, подготовка и
проведение студенческих научных конференций по актуальным проблемам.
4.12. Выпускающие кафедры, обеспечивающие руководство написанием
выпускных работ, выполняют дополнительные функции:
4.12.1. Организация и проведение учебной, производственной и преддипломной
практик студентов.
4.12.2. Разработка тематики выпускных квалификационных работ.
4.12.3. Участие в проведении работы по профессиональной ориентации студентов.
4.12.4. Участие в подборе кандидатур председателей Государственных аттестационных
комиссий, в организации и в работе Государственных аттестационных комиссий.
5. Ответственность кафедры
5.1. Сотрудники кафедры несут ответственность в соответствии с законодательством,
уставом университета и приказами ректора университета.
5.2. Заведующий кафедрой несет персональную ответственность за деятельность кафедры в
целом, за подбор и перемещение кадров, за качество планирования и организацию
учебного, научно-исследовательского, воспитательного процессов, за состояние
трудовой дисциплины, учета и отчетности.
5.3. Ответственность руководителей структурных подразделений, входящих в состав
кафедры, а также учебно-вспомогательного персонала кафедры определяется
должностными инструкциями.
Объем-работы профессорско - преподавательского состава кафедры
1. Учебная работа:
Чтение лекций, ведение семинарских, практических и лабораторных занятий, прием
зачетов и экзаменов, руководство квалификационными и курсовыми работами, учебной и
производственной практикой, консультации студентов рецензирование контрольных и
курсовых работ студентов-заочников, оппонирование дипломных проектов, участие в
государственных экзаменах, посещение занятий членов кафедры заведующим.
2. Учебно-методическая работа:
Подготовка к учебным занятиям, написание и переработка конспектов лекций, планов
семинарских и практических занятий, заданий для лабораторных практикумов; составление
рабочих программ и технологических карт. Разработка тематики курсовых и
квалификационных работ, наглядных пособий и методических указаний, составление
контрольных работ и домашних заданий, списков вопросов и билетов для зачетов и экзаменов.
Контроль за самостоятельной работой студентов, разработка тематики и программы
спецкурсов, спец семинаров и факультативов, составление текстов лекций для обсуждения на
кафедре, взаимное посещение занятий преподавателями.
3. Повышение квалификации:
Подготовка, написание и защита кандидатской (докторской) диссертации; стажировка,
учеба на ФПК, подготовка и сдача экзаменов кандидатского минимума; творческий отпуск,
научная командировка, участие в работе научных съездов, конференций, симпозиумов и
совещаний, изучение и реферирование литературы по научной специальности преподавателя.
4. Научно-исследовательская и научно-методическая творческая работа:
Проблем (тем а). исследования, сбор и систематизация материала, участие в
экспериментальных, выполнение хоздоговорных работ, написание конкретных разделов,
монографий, учебных пособий, научных статей; подготовка научных докладов и сообщений;
работа по редактированию научных и методических изданий; рецензирование авторефератов и
научных работ; публикация научно-популярных, методических и критических статей в
периодической печати; творческая работа преподавателей художественно-графического
факультета, организация художественных выставок; руководство научными семинарами
кафедр.
5. Научная и творческая работа студентов:
Руководство СРС, научными и творческими кружками; подготовка докладчиков к научным
конференциям; участвовать в общественной жизни коллектива; принимать участие в
подготовке публикаций; представлять на обсуждение заседания кафедры отчет о проделанной
работе за учебный год. Организация научных и творческих выставок студенческих работ,
подготовка и проведение олимпиад, конкурсов и конференций; руководство индивидуальной
научной и творческой работой студентов.
6. Организационно-методическая работа:
Участие в заседаниях кафедры, советах факультета и института, в методических семинарах;
руководство методическими объединениями, советами и семинарами; работа в качестве
ученого секретаря совета, заместителя декана, ответственного за профориентационную работу
и связь со школой; участие в производственных совещаниях и собраниях; подготовка и
проведение туристических походов, учебно-тренировочных сборов, спортивных праздников и
соревнований.
7. Воспитательная и общественная работа:
Участие в научно-методических и философских семинарах, руководство кружками по
воспитанию студентов; проверка рефератов и конспектов по общественным дисциплинам;
курирование учебных групп; политико-воспитательная работа в общежитиях; подготовка и
проведение вечеров художественной самодеятельности, читательских конференций, экскурсий
и походов; выступления по радио, телевидению и в печати по вопросам воспитания; участие в
работе совета с первокурсниками; выпуск стенгазет; постоянные общественные, нагрузки и
поручения преподавателей.
8. Другие виды работ:
Участие в проверках (по плану института и министерства) разовые поручения
преподавателей; подготовка факультетских и кафедральных стендов и периодических
выставок; участие в трудовых субботниках и т. д.
9. Годовой план и выполнение
Индивидуальной работы оформляется следующим образом: в графе «План»
преподаватель проставляет номера тех мероприятий, выполнение которых намечено по
каждому из восьми разделов указанные им месяцы; в графе «Выполнение» заведующий
кафедрой указывает конкретного выполнения намеченных мероприятий.
Функциональные обязанности сотрудников кафедры.
(Должностные обязанности) профессорско-преподавательского и ученовспомогательного персонала кафедры, обязанности
Заведующий кафедрой выполняет следующие основные функции:
Разрабатывает и утверждает план работы кафедры на новый учебный год.
Распределяет аудиторную и внеаудиторную учебную и методическую, научную работу
среди преподавателей и других сотрудников кафедры, фиксируя ее в индивидуальных
планах. Обеспечивает строгий и своевременный контроль за выполнением
запланированной работы.
Осуществляет распределение педагогической нагрузки и функциональных обязанностей
между членами кафедры с учетом профиля подготовленности и контролирует
своевременность и качество их выполнения.
Осуществляет руководство кафедры в проведении научно-исследовательских работ
в соответствии с основными направлениями деятельности кафедры и института.
Представляет на рассмотрение Ученого совета факультета методические разработки,
отчеты и доклады по учебным и научно-исследовательским работам.
Организует своевременную замену временно отсутствующих преподавателей
(болезнь, командировка, факультет повышения квалификации).
Утверждает индивидуальные планы преподавателей кафедры и другие служебные
документы на уровне кафедры.
Организует разработку рабочих программ учебных дисциплин кафедры, строго на
модульной основе, распределенное на определенное количество модулей, с
указанием формы контроля и соответствующих.
Права заведующего кафедрой
Заведующий кафедрой имеет право:
1. Участвовать в работе всех подразделений и органов управления университета,
где обсуждаются и решаются вопросы, связанные с деятельностью кафедры.
2. Назначать и проводить заседания кафедры, создавать секции кафедры и методические
комиссии, организовывать кафедральные научные и методические семинары, круглые столы и
другие некоммерческие мероприятия по вопросам учебной и научно-исследовательской
работы.
3. Вносить в ученый совет факультета предложения по изменению учебных планов и
учебно-методических комплексов.
4. Утверждать планы работы кафедры, индивидуальные планы работы преподавателей,
программы учебных дисциплин, экзаменационные билеты, рецензии, заключения и отзывы
кафедры.
5. Распределять и перераспределять педагогическую нагрузку для профессорскопреподавательского состава кафедры и функциональные обязанности между сотрудниками
кафедры, в том числе при необходимости вводить должности (на общественных началах)
заместителя заведующего кафедрой и руководителя секции.
6. Контролировать своевременность и качество выполнения педагогической
нагрузки и функциональных обязанностей преподавателями и сотрудниками кафедры;
контролировать все формы учебных занятий и научных исследований, проводимых
преподавателями и сотрудниками кафедры.
7. Подбирать и вносить в ученый совет факультета кандидатуры на вакантные
должности по кафедре. Представлять в установленном порядке документы на оформление
приема сотрудников кафедры на работу. Осуществлять аттестацию сотрудников кафедры,
вносить декану предложения по их поощрению или наказанию.
8. Требовать от руководителей соответствующих структурных подразделений
Университета создания материально-технических и информационных условий для
эффективной организации учебного процесса, проведения научных исследований,
повышения квалификации преподавателей.
9. Вносить на рассмотрение ученого совета факультета предложения по
совершенствованию учебного процесса, организации научных исследований, подготовке
выпускников.
10. Требовать От всех сотрудников кафедры соблюдения правил внутреннего распорядка,
трудовой дисциплины, должностных обязанностей, рационального использования всех
ресурсов, обеспечивающих деятельностей кафедры.
I. ПРОФЕССОР
Ведет преподавательскую работу на высоком педагогическом, учебно-методическом и
творческом уровне. Согласно своего статуса и ранга, профессор кафедры по поручению зав.
кафедры, администрации и по собственной инициативе может выполнять следующее:
1. Возглавлять одно или несколько направлений в учебно-методической работе кафедры,
факультета и.т.д.: организует и контролирует внедрение МРСО (модульнорейтинговая система
обучения), руководит разработкой учебной литературы (методички, пособия, учебники) и
организует её планомерный выпуск преподавателями кафедры, изучает и обобщает опыт
преподавания дисциплин (дисциплины), отдельных её разделов и тем и организует внедрение
этого передового опыта в педагогику кафедры;
2. Наставничество (помощь и поддержка младшего преподавательского в их профессиональном
становлении);
%
3. Лидерство в установлении добропорядочной, товарищеской и творческой атмосферы на
кафедре;
4. Организует и руководит творческими семинарами по конкретным темам на кафедре
факультете и.т.д.;
5. Профессор занимается крупными принципиальными вопросами кафедры.
II. ДОЦЕНТ
Доцент кафедры обязан на высоком идейном и научном уровне вести учебную и
методическую работу; осуществлять идейно-политическое воспитание студентов;
самостоятельно проводить научные исследования по кафедральной теме и организовать
внедрение результатов этих исследований в практику; систематически повышать свой
идейно- политической уровень, совершенствовать теоретические знания и практический опыт
в педагогической деятельности; руководить самостоятельными занятиями и научноисследовательской работой студентов: представлять на обсуждения кафедры отчеты о
выполнении нагрузки, социалистических обязательств и общественных поручений; строго
соблюдать трудовую и исполнительскую дисциплину; активно участвовать в
распространении научно-политических педагогических знаний среди трудящихся; оказывать
методическую помощь, научно- теоретических конференций института и других вузов
республики страны; систематически готовить научные публикации; изучать новейшие
достижения отечественной и зарубежной науки и техники с целью их использования в своей
лекционной и семинарской работе: готовить отзывы и заключения на диссертационные и
научно-исследовательские работы по профилю кафедры.
LU. СТАРШ ИЙ ПРЕПОДАВАТЕЛЬ
Ст. преподаватель кафедры обязан на высоком идейно-теоретическом уровне вести
семинарские занятия и выполнять учебно-методические и научно- исследовательские работы в
соответствии индивидуальным планом и рабочей программой; разрабатывать темы и план для
семинарских занятий. Осуществлять сбор, обработку, анализ и обобщение научной
информации по разделам кафедральной темы: рецензировать внедрение результатов научноисследовательских работ; руководить НИР, НИРС и другими видами самостоятельной работы
студентов, участвовать в аттестации студентов; проводи политико-воспитательную работу в
студенческих общежитиях; изучать специальную литературу, достижения отечественной и
зарубежной науки в целях повышения своей квалификации и уровня проводимой учебной
работы работать под методическим руководством профессора и доцента. Активно участвовать
в общественной жизни коллектива; принимать участие в подготовке публикации; представлять
на обсуждение заседания кафедры отчет о проделанной работе за учебной год.
IV.ПРЕПОДАВАТЕЛЬ
Преподаватель должен знать: формы и методы проведения семинарских занятий,
научного исследования, порядок рецензирования, контрольных работ, проведения
межсессионной аттестации и экзаменов, порядок разработки планов семинарских занятий и
использования студентами первоисточников; методы изучения и конспектирования
литературы; методы изучения и конспектирования литературы; режим и организацию учебного
процесса на кафедре и факультетах. Рецензировать контрольные работы студентов изготовлять
наглядные пособия по курсу; участвовать во внедрении результатов научно-исследовательских
работ; Руководить НИР, НИР С и другими видами самостоятельной работы студентов,
участвовать в аттестации студентов; проводить политико-воспитательную работу в
студенческих общежитиях; изучать специальную литературу, достижения отечественной и
зарубежной науки в целях повышения своей квалификации и уровня проводимой учебной
работы работать под методическим руководством профессора, доцента и ст.пр.. Активно
участвовать в общественной жизни коллектива; принимать участие в подготовке публикации;
представлять на обсуждение заседания кафедры отчет о проделанной работе за учебной год.
V. СТАРШ ИЙ ЛАБОРАНТ
Выполняет всю организационно-техническую работу кафедры, т.е. обрабатывать,
печатать документацию кафедры, оформлять, печатать отчеты кафедры по учебной, научной и
воспитательной работе. Вести учет работы и оплаты преподавателей, работающих на условиях
почасовой оплаты систематически следить за расписанием учебных занятий, экзаменационных
сессий; вести учет рабочего времени преподавателей, выполнения плановой нагрузки; вести
учет контрольных работ студентов (поступление и возвращение рецензий); вести рабочие
журналы на кафедре и обеспечивать сотрудников кафедры необходимыми канцтоварами;
следить за чистотой, порядком и сохранностью материальных ценностей на кафедре, следить за
своевременным заполнением кафедрального журнала преподавателями и следить за
выполнением учебной нагрузки, организовать распространение печатной продукции
выпускаемой кафедрой (учебные пособие, публикации и другие)
Должен знать: руководящие, нормативные и справочные материалы на кафедре, действующие
стандарты и тех. условиях по документации и порядок ее оформления; правила эксплуатации
множительной техники (ксерокопии, компьютере), основы организации делопроизводства;
правила техники безопасности;
VI. КУРАТОР
Ведущую роль в организации и руководстве учебно-воспитательной работой в учебной
группе принадлежит наставнику - куратору группы, непосредственно отвечающему за
организацию и воспитание коллектива учебной группы. Всю воспитательную работу куратор
проводит в тесном контакте с заведующим кафедрой, преподавателями и мастерами
производственного обучения (лаборант). Вместе с ними включая общественных организаций,
наставник осуществляет в органическом единстве этическое, правовое и нравственное
воспитание учащихся. Присутствует на учебных занятиях, экзаменах, защите студентами
группы курсовых и дипломных проектов. Представляет заведующему кафедрой, директору и
ученому совету факультета кандидатуры студентов для поощрения - за высокие результаты в
учебе и общественно-полезном труде, активное участие в общественной жизни, а так же для
наложения дисциплинарных взысканий на студентов, нарушающих правила внутреннего
распорядка. Представляет интересы группы во время работы стипендиальной комиссии и
комиссии по распределению молодых специалистов. Выносит на рассмотрение администрации,
Совета факультета и методического объединения наставников свои предложения,
направленные на дальнейшее совершенствование учебно-воспитательного процесса. Работа
наставников должна носить плановый характер. Составляет семестровый или годовой план
работы группы. План утверждается зав. кафедрой, согласуется с деканом ФИД


Көркөм сүрөт жана дизайн кафедрасы
№ Ф.И.О. Степень
1. Мажитова Луиза Ташматовна Окутуучу
2 Сыдыков Базарбек Кимбилдиевич Профессор
3 Амираева Лайликан Абазовна Ага окутуучу
4
Закиров Улуубек Анарбаевич И.о.доц.
5
Ирсалиева Нургүл Асанбековна Ага окутуучу
6
Мамбетакунов Рысбек Турганбекович Ага окутуучу
7
Заркунов Марат Асанович Ага окутуучу
8
Асаналиева Анара Төрөкуловна
окутуучу
9
Ибраев Доктуркул Текесович Ага окутуучу
10
Молдогазиев Нурдин Эсенович Ага окутуучу
11 Шыгаев Юристанбек Абдиевич
Профессор
12 Момуналиев Анарбек Ашымбекович
Ага окутуучу
13 Гаджиева Мариям Ильясовна
Окутуучу
14 Чолпонкулова Мунара Болотбековна Окутуучу
15
Бараталиева Сауле Бараталиевна Окутуучу


--- КАФЕДРА МУЗЫКА ---
1. МУЗЫКА КАФЕДРАСЫНЫН ТАРЫХЫ
Искусство жана дизайн факультетинин курамындагы тарых таржымалы бай,
көрүнүктүү кафедранын бири музыка кафедрасы 1975-жылдан бери иш жүргүзүп
келе жатат. Анын эң алгачкы кафедра башчысы болуп элибиздин көркөм өнөр
дүйнөсүнүн көрүнүктүү өкүлү болгон СССРдин эл артисти, Кыргыз эл баатыры,
Токтогул атындагы мамлекеттик сыйлыктын ээси, академик, профессор Асанкан
Жумакматов эмгектенген.
Ошондой эле андан кийинки жылдарда КР эл артисттери, залкар
композиторлор: Мукаш Абдраев, Насыр Давлесов, Жылдыз Малдыбаева белгилүү
комузчу Калыбек Жекшенов ж.б. көптөгөн элге белгилүү чыгармачыл инсандар
эмгектенип кетишкен.
Учурда кафедрада 22 мугалим эмгектенет. Алардын ичинен: 2 профессор:
Мааданбеков Э. Маматова Г.К.,., 2 профессордун милдетин аткаруучу: Бөдөшов А.,
Артыков К.Дж., 1 доцент: Токтогонова К.А., . 3 доценттин м.а. Джакыпов К.К,
Алишеров.Б., Нусубалиева Г.Б. жана 7 ага окутуучу, 7 окутуучу эмгектенүүдө.
Кафедрада уюшулган жылдардан тартып эле окуу процессин сапаттык жактан
жогорулатуунун үстүндө тынымсыз аракеттер көрүлүүдө. Учурда эгемен
республикабыздагы билим берүү системасындагы өзгөрүү реформаларына ылайык
окутуучулар курамы изденүү менен эмгектенип жатышат.

Бул багытта илимий изденүү жолу менен, көп жылдык тажырыйбанын,
практикалык иш жүргүзүүнүн натыйжасында табылган илимий-усулдук
табылгалар системалаштырылып, жаштарга билим берүү үчүн пайдаланылууда.
Кафедранын мугалимдери тарабынан орто мектептерде, музыкалык окуу
жайларында окуу процессине колдонуу үчүн окуу китептери, окуу программалары,
усулдук колдонмолор жазылып, жарык көрүүдө. Атап айтсак, ага окутуучу
Шамбетова К.Ж. жалпы билим берүүчү мектептер үчүн 2-3-4-класстардын “Музыка”
окуу китебин жана мугалимдер үчүн колдонмолорун, Артыков К.Дж. 5-6-
класстардын “Музыка” окуу китебин жана мугалимдер үчүн колдонмолорун,
Мааданбеков Э, Джакыпов К.К. “Кыргыз обондору комуздун коштоосунда” аттуу
хрестоматияны, Бөдөшов А. “Тандалмалар” аттуу чыгармалар жыйнагын жазышып,
басмадан чыгарышты. 
Кафедранын жетекчилиги менен студенттик-академиялык хордун
аткаруусундагы кыргыз, орус жана чет элдик чыгармалар, кафедранын мүчөлөрү
болгон обончу-композиторлордун, ырчы аткаруучулардын, аспапчы-комузчулардын
аткаруусундагы чыгармалар КТРКнын алтын фондусуна жаздырылып, байма-бай
теле-радио берүүлөрү аркылуу угармандарга тартууланып келүүдө.

БАКАЛАВР
550600 «Керкем билим беруу» багыты, «Музыкалык билим беруу» профили (кундузгу окуу белуму 4 жыл, сырттан окуу белуму 5 жыл)
Магистратура:
550600 «Керкем билим беруу» багыты, «Музыкалык билим беруу» профили (2 жыл) (кундузгу окуу белуму)


№ Ф.И.О. кызматы
1. Абдиллажан уулу Эламан Окутуучу
2. Бодошов Атайбек Профессор м.а.
3. Иманкулова Наалкан Кадырбековна Ага окутуучу
4. Кадырова Осипа Джумакадыровна Ага окутуучу
5. Карыппаева Кундуз Алымкуловна Окутуучу
6. Кубат уулу Чынгыз Окутуучу
7. Мааданбеков Эсенбек Мааданбекович Профессор
8. Мамытова Айзат Жумагазиевна Ага окутуучу
9. Омурзаков Абдурашид Турдубаевич Ага окутуучу
10. Омуркулов Нурболот Омуркулов Окутуучу
11. Рысманов Тыныбек Орозбекович Ага окутуучу
12. Токтогонова Канчайым Алыевна Доцент
13. Толтоев Алтынбек Равшанович Окутуучу
14. Турумбекова Мунара Аликовна Ага окутуучу
15. Шамбетова Кульнар Жетикашкановна Ага окутуучу

Совм.
1 Джакыпов Кубат Куланчиевич Доцент м.а.
2 Маматова Кулбара Казакбековна Профессор
3 Эралиева Лиана Иманалиевна Окутуучу
4 Токторбекова Айдай Тоторбековна Окутуучу
5 Алишеров Барпы Доцент м.а.
6 Нусубалева Гулзат Бектуровна Доцент м.а.
7 Артыков Кадыралы Джусупович Профессор м.а.


Илимий изилдөө иштери
Окутуучунун
аты-жөнү
ФИО
преподавателей
Примерное название работы
Иштин болжолдуу
аталышы
Название издательства
Басмакананын
атаылшы
Аткаруу мөөнөтү
Сроки выполнения
КМУда өткөрүлө турган баардык илимий иш-чараларга катышабыз
Р.О.
Абдурашитов
“Достук-2024” республикалык
хор фестивалы
К.Молдобасанов
атындагы Кыргыз
улуттук
консерваториясы, Ачык
асман Улуттук тарых
музейи.
Май, 2024
К.К. Маматова
Мамлекеттик камералык
хорунун концертин уюштуруу
Т.Сатылганов атындагы
кыргыз улуттук
филармониясы
Ноябрь-Декабрь,
2024
М.А.Турумбекова
Комуз күнүнө карата “Комуз
кружогун кеңейтүү”
темасында мастер -класс
Новопавло мектеп
гимназиясы
Сентябрь, 2024
А.Р.Толтоев
“Жаз-жанырыгы 2024”
сынагын өткөрүү
И.Арабаев атындагы
кыргыз мамлекеттик
университети
Март, апрель, 2024


Басылмалар
Окутуучунун
аты-жөнү/
ФИО
преподавателя
Иштин болжолдуу
аталышы
Примерное название
работы
Название издательства
Басмакананын аталышы
Аткаруу
мөөнөтү
Сроки
выполнения
МОНОГРАФИЯ
Окуу китептери / учебники
Бодошов А
Бала бакча үчүн К.Эралиева
менен биргеликте “Атам-апам
жана мен”
И.Арабаев атындагы КМУнун
типографиясы Май, 2024
Бодошов А Комуз күүлөрүнөн түзулгөн
автордук жыйнак
И.Арабаев атындагы КМУнун
типографиясы Май, 2024
Бодошов А
Автордук ноталуу ыр жайнак
3-том ар бири 47 басма
барактан.
И.Арабаев атындагы КМУнун
типографиясы Май, 2024
К.К.Мамтова
Хор адабияты китеп
жогорку окуу жайларынын
музыкалык факультеттери
үчүн.
И.Арабаев атындагы КМУнун
типографиясы 2024-2025 жылга
Нусубалиева
Г.А
"Дүйнөлүк көркөм
маданият Лекциялар
жыйнагы.
И.Арабаев атындагы КМУнун
типографиясы Июнь, 2024
Нусубалиева
Г.А
"Илим жолун улаган
мурас"- илимий
популярдуу китеп
И.Арабаев атындагы КМУнун
типографиясы Май, 2024
Окуу-методикалык каражаттар
Нусубалиева Г "Философияга киришуу"
Окуу курал методикалык
колдонмо
И.Арабаев атындагы КМУнун
типографиясы Апрель, 2024
Кадырова О « Мектеп хорунда
иштоонун усулу»
И.Арабаев атындагы КМУнун
типографиясы июль, 2024


--- КАФЕДРА Костюмдун технологиясы жана көркөм чеберчилиги, текстиль ---

ИСТОРИЯ
КАФЕДРЫ «ТЕХНОЛОГИИ И ИСКУССТВА КОСТЮМА, ТЕКСТИЛЯ»
ФАКУЛЬТЕТА ИСКУССТВ И ДИЗАЙНА
КЫРГЫЗСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕСИТЕТА
имени И.АРАБАЕВА
 Кафедра «Художественное проектирование костюма» Образовательного центра
культуры Кыргызского государственного педагогического университета имени
«И.Арабаева» была создана 15 мая 1999 года. С 2 ноября 2005 года Образовательный
центр культуры был переименован в факультет художественного образования и культуры
(ФХОиК) Кыргызского государственного университета имени И.Арабаева. С 2014-2015
учебного года решением Ученого Совета Кыргызского государственного университета
имени И.Арабаева кафедра «Художественное проектирование костюма» была
переименована в кафедру «Технологии и искусства костюма, текстиля».
 На сегодняшний день кафедра «Технологии и искусства костюма, текстиля»
факультета искусств и дизайна КГУ им. И.Арабаева расположена по адресу: 720023
Кыргызская Республика, г. Бишкек, Октябрьский район, ул. Камская 10.
 Кафедра «Технологии и искусства костюма, текстиля» реализует программы
высшего профессионального образования по следующим направлениям:

550000 «ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ»

550500 «Технологическое образование»
(квалификация – бакалавр, 4 года, очная форма обучения)
550500 «Технологическое образование»
(квалификация – бакалавр, 5 лет, заочная форма обучения)
550500 «Технологическое образование», профиль «Технология и дизайн»
(квалификация – магистр, 2 года, очная форма обучения)

570000 «КУЛЬТУРА И ИСКУССТВО»
570400 «Дизайн», профиль «Дизайн одежды»
(квалификация – бакалавр, 4 года, очная форма обучения)
570700 «Искусство костюма, текстиля», профиль «Художественное
проектирование костюма»
(квалификация – бакалавр, 4 года, очная форма обучения)


Подготовка по данным направлениям ведётся на базе кафедры «Технологии
искусства костюма, текстиля» факультета искусств и дизайна Кыргызского
государственного университета имени И.Арабаева.
 Специфика научно-исследовательской, методической, организационной работ
кафедры «Технологии искусства костюма, текстиля» заключается не только в
подготовке специалистов, владеющих новейшей информацией о модных направлениях в
проектировании костюма, умением использовать технологическое оборудование и
знающих технологию обработки изделий, прогрессивных методов конструирования
одежды, а также в подготовке будущих преподавателей технологии и конструирования
швейных изделий, преподавателей производственного обучения в лицеях, колледжах и
учителей технологии в школах.
2
 Кафедра «Технологии и искусства костюма, текстиля» на протяжении уже 25 лет
даёт студентам возможность заниматься тем, что они любят. И при этом – получить весь
набор необходимых знаний. Высшее образование ведь построено так, что мы направляем к
той информации, которую студент сам осваивает, накапливает, закрепляет. Студент
начинает осознавать, что для того, чтобы сделать какое-нибудь изделие, например, нужно
понимать не только принципы художественного проектирования, конструирование и
моделирование, но и знать свойства материалов, технологию обработки и т.д. Вместе с тем
мы стараемся, как можно больше времени уделять практике, потому что без практических
навыков нет настоящих знаний. Для этого нам и нужны всевозможные проекты, которые
мы реализуем на конкурсах молодых дизайнеров «Неделя моды…», “Fashion индустрия
….“ «Индустрия…» и т.д. Эти проекты очень трудоёмкие, затратные, зато они дают
студентам огромный опыт. И это не только работа руками, когда ты изготовил изделие, а
ещё огромный опыт общения с профессионалами и с будущими работодателями. Также
нужно всё время быть в теме, двигаться вперёд, заглядывать в будущее.
 Главная задача кафедры «Технологии и искусства костюма, текстиля» остаётся
прежней – дать каждому человеку творчески реализоваться. Научить работать руками и
приучить к ответственности. Всё остальное приложится. У нас масса проектов в
разработке, мы всё время творим, и по сути каждый творит своё будущее.
 Учебный процесс на кафедре «Технологии и искусства костюма, текстиля»
регламентируется стандартами высшего профессионального образования, учебными
планами, рабочими учебными планами, графиками учебного процесса, семестровыми
учебными планами.
 Кафедра имеет учебные и производственные лаборатории, методические кабинеты
и другие подразделения, обеспечивающие образовательный процесс и научноисследовательскую деятельность.
В состав кафедры входят профессора, доценты, старшие преподаватели, магистры,
преподаватели, учебно-вспомогательный персонал, обеспечивающий преподавание на
должном научно-теоретическом уровне дисциплин, закреплённых за кафедрой, и
проведение научно-исследовательской и учебно-методической работы. Профессорскопреподавательский состав кафедры – это дипломированные специалисты, окончившие
Вузы России, Казахстана, Узбекистана, Кыргызстана. За небольшой промежуток времени,
а это 25 лет профессорско-преподавательский состав кафедры менялся, каждый
преподаватель вносил свой вклад в развитие и становлении кафедры.
На сегодняшний день профессорско-преподавательский состав кафедры
«Технологии и искусства костюма, текстиля» - энтузиасты, интересны по-своему,
которые постоянно повышают свою квалификацию, учатся друг у друга. Главное, что они
всё впитывают, перерабатывают и отдают студентам. Это – кандидат педагогических наук,
доцент Сулайманова Ж.Н., кандидат технических наук, и.о. доцента Дыканалиев К.М.,
профессор Шыгаев Ю.А., профессор Сыдыков Б.К., кандидат педагогических наук, доцент
Иманкулова С.Э., кандидат философских наук, и.о.доцента Закиров У.А., и.о.доцента
Оспаналиева Д.О., старший преподаватель, магистр Бакчиева А.Т., старший преподаватель
Шекербекова Дж.К., преподаватель, магистр Жолдошева А.Р., преподаватель, магистр
Автандил кызы А., преподаватель, магистр Эркинбай к. Б., преподаватель, магистр
Муратбек к.Б., преподаватель Сабыров М, преподаватель Кымкарбекова К.К.. Каждый
преподаватель и работник кафедры вносит свой вклад в развитие кафедры и превращение
студента в «мастера». 
Особое внимание уделяется повышению квалификации преподавателей. Каждый год
преподаватели кафедры проходят курсы повышения квалификации, участвуют на семинарах
и конференциях: Для повышения эффективности учебного процесса, улучшения качества
самостоятельной подготовки студентов преподавателями кафедры разработаны
электронные лекции. Переход к кредитной системе обучения требует большого внимания
развитию у студентов навыков аналитической работы и творческого мышления. С этой
целью на кафедре важное место отводится такой форме учебного процесса как
самостоятельная работа студентов. Его отличие, от традиционных форм самостоятельных
работ студентов, заключаете в том, что подготовка, проведение и защита самостоятельной
работы студентов осуществляется по нескольким формам: реферат, доклад, конференция,
дискуссия, семинар, экскурсии, дебаты, кроссворды, круглый стол.
 Одним из важнейших направлений деятельности кафедры является научно –
исследовательская работа. За каждым преподавателями кафедрой закреплена тема научных
исследований. В настоящее время важное значение имеет повышение прикладной
значимости научных исследований, интеграция науки, образования и производства. Также
научно-исследовательская деятельность кафедры направлена на повышение и улучшения
качества обучения, так как все работы, выполняемые студентами и преподавателями
кафедры «Технологии и искусства костюма, текстиля» выставляются на студенческие,
межвузовские, республиканские и Международные конкурсы молодых дизайнеров и
модельеров. Творческие работы студентов, выполненные под руководством
преподавателей кафедры выставлялись на всех международных, республиканских,
городских межвузовских конкурсах и выставках (г.Париж, г.Берлин, г. Москва, г. Астана,
г.Алма-ата, г.Тараз, г.Бишкек).


СОСТАВ ППС кафедры
«Технологии и искусства костюма, текстиля» (магистратура)
 Общее количество профессорско-преподавательского состава кафедры «Технологии и
искусства костюма, текстиля» на 2023-2024 учебный – 12 человек. Из них по штату работают -
6, внутренних совместителей - 5, внешних совместителей – 1 (4 преподавателя имеют степень –
кандидата наук, 2 преподавателя звания – профессора).
 К процессу обучения по образовательной программе по направлению 550500
«Технологическое образование» (магистратура) привлекаются квалифицированные
преподаватели, имеющие учёные степени и звания. Дисциплины профессионального
цикла ведут 5 преподавателя кафедры: из них по штату работает - 2 преподавателя (к.п.н.,
доцент Сулайманова Ж.Н., и.о.доцента Оспаналиева Д.О.), внутренних совместителей - 2 (
к.п.н., доцент Иманкулова С.Э., к.ф.н., и.о.доцента Закиров У.А) и внешний совместитель
– 1 (к.т.н., и.о.доцента Дыканалиев К.М.).

1 Сулайманова Ж.Н. ДТИЛПП(Казахстан),
высшее
к.п.н. доцент доцент
 штат
3 Дыканалиев К.М. БПИ (Белоруссия),
высшее к.т.н.
и.о.доцента
(со степенью)
совм.
внешний
4 Оспаналиева Д.О.
КГУ им.Арабаева,
высшее
и.о.доцента
штат
5 Иманкулова С.Э.
КГУ им.Арабаева,
высшее
к.п.н. доцент доцент совм.
внутренний
6 Закиров У.А.
КГУ им.Арабаева,
высшее к.ф.н.
и.о.доцента
(со степенью)
совм.
внутренний


И.Арабаев атындагы кыргыз мамлекеттик университети Искусство
жана дизайн факультеттинин «Костюмдун технологиясы жана көркөм
чеберчилиги текстиль» кафедрасынын илимий-изилдөө иштери.
№ Илимий-изилдөө иштеринин темалары
Наименование научно-исследовательской работы
ТОМ-11-23
1 Самостоятельная работа как фактор повышения качества профессиональной
подготовки будущих учителей технологического образования;
Өз алдынча иштөө- болочок технологиялык билим берүүнүн мугалимдеринин
кесиптик даярдыгынын сапатын жогорулатуунун фактору катары;
2 Методические основы введения элементов национальной культуры в обучение
учащихся в рамках образовательной области «Технология»;
«Технологиялык» билим берүүнүн алкагында студенттерди тарбиялоого
улуттук маданияттын элементтерин киргизүүнүн усулдук негиздери;
3 Развитие критического мышления школьников на уроках «Технологии»;
«Технология» сабактарында мектеп окуучуларынын критикалык ой
жүгүртүүсүн өнүктүрүү;
4 Формирование профессиональной культуры будущих учителей технологии при
обучении компьютерной графике;
Компьютердик графиканы окутууда келечектеги технология мугалимдеринин
кесиптик маданиятын калыптандыруу;
5 Формирование профессиональной компетентности будущих бакалавров
технологического образования;
Келечектеги технологиялык билим берүүнүн бакалаврларынын кесиптик
компетенттүүлүгүн калыптандыруу;
6 Формирование и развитие критического мышления учащихся;
Окуучулардын критикалык ой жүгүртүүсүн калыптандыруу жана өнүктүрүү;
7 Формирование готовности будущего учителя технологии к обучению учащихся
декоративно-прикладному творчеству;
Болочок технология мугалиминин окуучуларга көркөм кол өнөрчүлүктү
үйрөтүүгө даярдыгын калыптандыруу;
ИКТ-11-20
1 Проектирование одежды в этническом стиле
Этникалык стилдеги кийимдерди долбоорлоо
2 Проектирование национальной одежды
Улуттук кийимдерди долбоорлоо
ЗТО-11-19
1 Разработка методической документации при выполнении творческих проектов
на практических занятиях по «Технологии» (раздел – декоративно-прикладное
творчество)
«Технология» сабактарында чыгармачылык долбоорлорду аткарууга карата
усулдук иш кагаздарын иштеп чыгуу (бөлүм – колдонмо-жасалга өнөрү)
2 Разработка методической документации при выполнении творческих проектов
на практических занятиях по «Технологии» (раздел – информатика)
«Технология» сабактарында чыгармачылык долбоорлорду аткарууга карата
усулдук иш кагаздарын иштеп чыгуу (бөлүм – информатика)
3 Разработка методической документации при выполнении творческих проектов
на практических занятиях по «Технологии» (разделы – деревообработка и
декоративно-прикладное творчество)
«Технология» сабактарында чыгармачылык долбоорлорду аткарууга карата
усулдук иш кагаздарын иштеп чыгуу (бөлүмү - жыгач иштетүү жана колдонможасалга өнөрү)
4 Разработка методической документации при выполнении творческих проектов
на практических занятиях по «Технологии» (разделы – деревообработка и
механика)
«Технология» сабактарында чыгармачылык долбоорлорду аткарууга карата
усулдук иш кагаздарын иштеп чыгуу (бөлүмү - жыгач иштетүү жана механика)
5 Разработка методической документации при выполнении творческих проектов
на практических занятиях по «Технологии» (разделы – дизайн, оформление 
помещений)
«Технология» сабактарында чыгармачылык долбоорлорду аткарууга карата
усулдук иш кагаздарын иштеп чыгуу (бөлүмү – бөлмөнүн жасалгасы, дизайны)
6 Разработка методической документации при выполнении творческих проектов
на практических занятиях по «Технологии» (раздел - текстиль)
«Технология» сабактарында чыгармачылык долбоорлорду аткарууга карата
усулдук иш кагаздарын иштеп чыгуу (бөлүм - текстиль)
7 Разработка методической документации при выполнении творческих проектов
на практических занятиях по «Технологии» (раздел – деревообработка)
«Технология» сабактарында чыгармачылык долбоорлорду аткарууга карата
усулдук иш кагаздарын иштеп чыгуу (бөлүм - жыгач иштетүү)
8 Разработка методической документации при выполнении творческих проектов
на практических занятиях по «Технологии» (раздел – интерьер жилого дома)
«Технология» сабактарында чыгармачылык долбоорлорду аткарууга карата
усулдук иш кагаздарын иштеп чыгуу (бөлүм – турак- жайдын ички жасалгасы

Басылмалар
Окутуучунун
аты-жөнү/
ФИО
преподавателя
Иштин болжолдуу
аталышы
Примерное название
работы
Название издательства
Басмакананын аталышы
Аткаруу
мөөнөтү
Сроки
выполнения
МОНОГРАФИЯ
Окуу китептери / учебники
Бодошов А
Бала бакча үчүн К.Эралиева
менен биргеликте “Атам-апам
жана мен”
И.Арабаев атындагы КМУнун
типографиясы Май, 2024
Бодошов А Комуз күүлөрүнөн түзулгөн
автордук жыйнак
И.Арабаев атындагы КМУнун
типографиясы Май, 2024
Бодошов А
Автордук ноталуу ыр жайнак
3-том ар бири 47 басма
барактан.
И.Арабаев атындагы КМУнун
типографиясы Май, 2024
К.К.Мамтова
Хор адабияты китеп
жогорку окуу жайларынын
музыкалык факультеттери
үчүн.
И.Арабаев атындагы КМУнун
типографиясы 2024-2025 жылга
Нусубалиева
Г.А
"Дүйнөлүк көркөм
маданият Лекциялар
жыйнагы.
И.Арабаев атындагы КМУнун
типографиясы Июнь, 2024
Нусубалиева
Г.А
"Илим жолун улаган
мурас"- илимий
популярдуу китеп
И.Арабаев атындагы КМУнун
типографиясы Май, 2024
Окуу-методикалык каражаттар
Нусубалиева Г "Философияга киришуу"
Окуу курал методикалык
колдонмо
И.Арабаев атындагы КМУнун
типографиясы Апрель, 2024
Кадырова О « Мектеп хорунда
иштоонун усулу»
И.Арабаев атындагы КМУнун
типографиясы июль, 2024



--- Институт истории и социально-правового образования имени Э.Ж.Маанаева ---
Создание института истории и социально-правового образования имени Э.Ж.Маанаева соответствует периоду создания Кыргызского женского педагогического института. В 1952-1953 учебном году на базе педагогического института был открыт исторический факультет. В 1952-1953 учебном году на базе педагогического института был открыт исторический факультет. В 2017 году в соответствии с решением Ученого Совета КГУ им. И. Арабаева от 31 января 2014 г. № 26, принимая во внимание его многолетнюю плодотворную работу в области образования и науки и весомый вклад в создание и развитие факультета истории и социально-правового образования № 01-8/53 (01.02.2017) на основании приказа Институту истории и социально-правового образования присвоено имя профессора Маанаева Эгемберди Жумагуловича.

В настоящее время в институте работают кафедры «Всеобщая история и СЭПО» и «История и этнология Кыргызстана». Подписаны соглашения с историческим факультетом Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и Российским государственным гуманитарным университетом.

 Адрес: Раззаков кѳчѳсү 51, №4 окуу имараты, 2-4-кабат.
Телефон,Факс:
Веб-сайт: https://iispo.arabaevksu.edu.kg/


История института
Кыргызский Государственный Университет им. И.Арабаева стоит на пороге своего
юбилея (основан 1944 г.). Юбилей – это подведение итогов деятельности, ее оценка и
анализ, а также стремление к будущему и прогнозирование перспектив. История - самая
древняя, рассудительная и ценная наука среди 2000 отраслей, которые служат
современному человечеству. Поэтому для историков каждое проводимое мероприятие
очень важно, так как это связано с историей. О том, как вдвойне дорог юбилей
Кыргызского государственного университета им. И. Арабаева понятно без слов.
Институт истории и социально-правового образования – один из структурных
подразделений КГУ им. И. Арабаева – готовит специалистов общественных наук. В своем
развитии в течение короткого времени институт, совершенствуя свою деятельность,
прошел 4 этапа становления: департамента, центра, факультета и института.
История создания Института началась в январе 1997 года решением Ученого Совета
КГПУ образовать самостоятельное отделение «Истории» на базе факультета филологии.
Первый набор студентов был осуществлен в том же году по специальности «История».
Руководителем отделения «История» был назначен д.и.н., профессор Э.Ж. Маанаев. С
повышением интереса к специальности истории и возрастающим количеством студентов
был учрежден Департамент общественных наук (ДОН) в 1999 г.,
который функционировал при Образовательном центре естественно-гуманитарных наук
университета. Уже в 1999-2000 уч. г. здесь получали образование 244 студента
очного и 97 студентов заочного отделения.
В 2001 году в связи с упразднением Образовательного центра естественногуманитарных наук приказом Ученого Совета от 6 июля 2001 года, Департамент
общественных наук, был преобразован в самостоятельное отделение, получив
юридический статус Центра подготовки специалистов обществоведов (ЦПСО).
Центр подготовки специалистов обществоведов получил право на подготовку
специалистов по контракту очной и заочной формам обучения по следующим
дисциплинам:
- 540402 «Правоведение» специальность «Учитель правоведения»;
- 540403 «История» специальность "Учитель истории."
В 2004 году была создана специальная экспертная комиссия Министерства
образования и культуры КР в составе известных ученых: директора центра экономических
и социальных реформ при Министерстве финансов КР, д.э.н., академика Т.К. Койчуева,
академика НАН КР В.М. Плоских, д.ю.н., профессора Юридической академии К.К.
Курманова и заместителя начальника Государственной инспекции лицензирования и
аттестации образовательных учреждений к.пед.н., доцента Ж.Ж. Акпаралиева, которая
лицензировала ЦПСО на программу высшего профессионального образования.
По его результатам Центр подготовки специалистов обществоведов решением
Министерства Юстиции КР был преобразован в Институт истории и социальноправового образования (ИИСПО) при КГУ им. И.Арабаева,
С течением времени о возрастающем интересе молодежи к общественным наукам
можно проследить по количеству поступающих студентов. Если в 2001-2002 учебном
году получили образование 538 студентов, то в 2007-2008 учебном году число студентов
возросло до 1000 человек. Также повысилось качество профессорско-преподавательского
состава: если в 2001-2002 году студентов обучали 37 преподавателей, то в 2007-2008 году
число преподавателей возросло до 60, 40% которых составляли кандидаты и доктора
наук.
В данный момент в институте функционирует 2 кафедры: кафедра истории
Кыргызстана и этнологии, кафедра всобщей истории и Социально-экономических,
правовых дисциплин, отделения “Правоведения” (ОСПО, колледж).
31 января 2014 г. решением Ученого совета КГУ им. И.Арабаева Институту
истории и социально-правового образования было присвоено имя профессора
Э.Ж.Маанаева, основателя данной структуры университета.
Институт истории и социально-правового образования является одним из ведущих
структур КГУ им.И.Арабаева, он осуществляет многоуровневую подготовку специалистов
высшего профессионального образования (бакалавриат, магистратура, аспирантура) по
профилям направления программ подготовки:
 550000 «Педагогического образования» 550400 Социально-экономичесмкое образование с
профилем подготовки «История»;
 550000 «Педагогическое образование» 550400 Социально-экономическое образование с
профилем подготовки «Правоведение»;
 540000 «Социальные науки», 540200 Социальная работа, с магистерской программой
«Социальная работа в правоохранительной сфере»;
 530800 Международное отношение с профилем подготовки “Дипломатическая и
консульская служба”.
 580900 Государсвенное и муниципальное управлени
 07.00.02 – Отечественная история (аспирантура, докторантура);
За период своей деятельности на данном факультете сформировался творческий
профессорско-преподавательский состав, включающий в себе 9 докторов, из них 7
профессора, 2 и.о. профессора, 13 кандидатов наук из них –10 доц., 3 и.о. доц., 5-
старших преподавателей, 7-преподавателя.
Институт успешно сотрудничает с международными проектами и зарубежными
образовательными организациями. Имеется достаточная материально-техническая база
учебного процесса, включающая компьютерные классы, методический кабинет,
ресурсные центры, библиотеки и др. Институт за время своей работы на сегодняшний
день с 1999 по 2023 гг. осуществил 22 выпусков специалистов по вышеназванным
специальностям, которые трудятся в различных сферах жизнедеятельности общества.
Этапы развития Института:
1. Департамент общественных наук (1999-2001-гг.)
2. Центр подготовки специалистов обществоведов (2001-2004-гг.)
3. Институт истории и социально-правового образования 2005-2016
4. Факультет истории и социально-правового образования (2016-2023)
5. Институт истории и социально-правового образования (с 2023)


РУКОВОДСТВО


Койчуманова Чолпон Урушбековна
Директор УИА мүчө - корреспонденти, т.и.д., профессор

Темирбек уулу Идеат
Директордун орун басары


--- Кафедра Всеобщей истории и Социально - экономических и правоведческих дисциплин ---

ЖАЛПЫ ТАРЫХ ЖАНА СОЦИАЛДЫК-ЭКОНОМИКАЛЫК УКУКТУК БИЛИМДЕР
КАФЕДРАСЫ
1999-жылы коомдук илимдер кафедрасынын түзүлүшү менен тарых мугалимдерин даярдоо
максаты менен кафедранын тарыхы башталган. 2001-жылы Социалдык окумуштууларды
даярдоо борборунда гуманитардык жана социалдык-экономикалык дисциплиналар кафедрасы
түзүлүп, аны тарых илимдеринин кандидаты, доцент Өмүрбеков Черикбай Казыгулович
жетектеген.
2002-жылы кафедра «Жалпы тарых» кафедрасы болуп өзгөртүлүп, ошол кезде аны тарых
илимдеринин кандидаты, доцент Алымкулов Карыбек Алымкулович жетектеп келген.
 2004-жылы КМУнун Тарых жана социалдык-укуктук билим берүү институтунда. И.Арабаев
атындагы кафедраны тарых илимдеринин кандидаты, доцент Алымбаев Жээнбек Байскулович
жетектеген. Кийинчерээк 2008-2010-ж. Кафедраны тарых илимдеринин кандидаты, доцент
Капалбаев Октябрь Эркинович жетектеген.
2013-2018-жылга чейин «Жалпы тарых жана социалдык-экономикалык дисциплиналар»
кафедрасы «Жалпы тарых, социалдык-экономикалык жана укуктук дисциплиналар» кафедрасы
деген аталыш менен юридикалык дисциплиналар кафедрасы менен бириктирилип, тарых
илимдеринин кандидаты, доцент Бермет Зарлыковна Бакеева жетектеген.
2018-2023-жж. чейин кафедраны тарых илимдеринин кандидаты, доцент Ɵмʏрова Жʏрсʏн
Касымбековна жетектеген. Учурда тарых илимдеринин кандидаты, доцент Бермет Зарлыковна
жетектейт.
КАФЕДРАДА ТѲМѲНДѲГҮДѲЙ БИЛИМ БЕРҮҮ ПРОГРАММАЛАРЫ МЕНЕН ИШ
ЖҮРГҮЗҮЛѲТ:
 550000 “Педагогикалык билим берүү” багытындагы 550400 СЭББ “Тарых” профили менен
бакалавр;
 550000 “Педагогикалык билим берүү” багытындагы 550400 СЭББ “Укук таануу” профили
менен бакалавр;
 550000 “Педагогикалык билим берүү” багытындагы 550400 СЭББ профили менен “Тарых
жана дин маданиятынын тарыхы” магистрдик программа;
 550000 “Педагогикалык билим берүү” багытындагы 550400 СЭББ профили менен “Дин
маданиятынын тарыхы” магистрдик программа;
 540000 “Социалдык илимдер” багытындагы 540200 “Социалдык-укуктук жактан коргоо
ишмердүүлүгү” профили менен бакалавар;
 540000 “Социалдык илимдер” багытындагы 540200 Социалдык ишпрофили менен
“Социалдык-укуктук жактан коргоо ишмердүүлүгү” магистрдик программа;
 580000 “Экономика жана башкаруу” багытындагы 580900 “Мамлекеттик жана
муниципалдык башкаруу” багытындагы бакалавар;
 530800 “Гуманитардык илимдер” багытындагы 530800 “Эл аралык мамилелер”
“Дипломатиялык жана консулдук кызмат” профили менен бакалавар;
 530800 “Гуманитардык илимдер” багытындагы 530800 “Эл аралык мамилелер” профили
менен магистрдик программа;
 530800 “Гуманитардык илимдер” багытындагы 530800 “Эл аралык мамилелер”
“Дипломатиялык жана консулдук кызмат” профили менен бакалавар;
 530800 “Гуманитардык илимдер” багытындагы 530800 “Эл аралык мамилелер”
“Дипломатиялык жана консулдук кызмат” магистрдик программа
КАФЕДРАНЫН КАРАМАГЫНДА ТƟМƟНДƟГYДƟЙ ПРАКТИКАЛАР БАР:
- “Мектеп күнү” кɵнүктүрүү-педагогикалык практикасы,
- Кесиптик-базалык практика,
- Кесиптик-профилдик практика,
-Аархив -музей,
- Окуу-таанышуу
- Ɵндүрүштүк,
-окуу практикасы, 

Окуу жылына карата штаттык расписаниеге жана окуу жүктөмүнө ылайык ар бир
мугалим эмгек келишимин түзүп, окуу жүктөмүн аныктагандан кийин жеке пландарды
толтурат жана окуу жүктөмүн толтуруунун жыйынтыгы боюнча педагогикалык жамаат
жекече ар бир семестрдин жана окуу жылынын аягында отчет. Окуу процессинин ачыкайкындуулугу үчүн педагогикалык кадрлардын саны жана сапаты боюнча статистикалык
маалыматтардын графиги түзүлөт, бул алардын динамикасын чагылдырууга мүмкүндүк
берет.


ПРОФЕССОРДУК-ОКУТУУЧУЛАР СОСТАВЫНЫН ТЕОРИЯЛЫК
ЖАНА МЕТОДОЛОГИЯЛЫК СЕМИНАРЛАРЫ
2018-2024-жылдар аралыгындагы педагогикалык кадрлардын квалификациясын
жогорулатуунун жыйынтыгын чыгаруу. Белгилей кетсек, кафедранын окутуучулары
Мамлекеттик билим берүү стандартынын талаптарына ылайык алардын кесиптик деңгээлин
жогорулатууга багытталган семинар-тренингдерден үзгүлтүксүз өтүп турушат.



КАФЕДРАДА ТОМОНГУДОЙ БИЛИМ БЕРУУ ПРОГРАММАЛАРЫ МЕНЕН ИШ ЖУРГУЗУЛОТ:
﻿﻿550000 "Педагогикалык билим беруу" багытындагы 550400 СЭББ "Тарых" профили менен бакалавр:
﻿﻿550000 "Педагогикалык билим беруу" багытындагы 550400 СЭББ "У кук таануу" профили
менен бакалавр:
﻿﻿550000 "Педагогикалык билим беруу" багытындагы 550400 СЭББ профили менен "Тарых жана дин маданиятыны тарыхы" магистрдик программа;
﻿﻿550000 "Педагогикалык билим беруу" багытындагы 550400 СЭББ профили менен "Дин маданиятынын тарыхы" магистрдик программа;
﻿﻿540000 "Социалдык илимдер" багытындагы 540200 "Социалдык-укуктук жактан коргоо ишмердуулуту" профили менен бакалавар;
> 540000 "Соцналдык илимдер" багытындагы
540200 Социалдык ишпрофили менен
"Социалдык-укуктук жактан коргоо ишмердуулуту" магистрдик программа;
> 580000 "Экономика жана башкаруу" багытындагы 580900
"Мамлекеттик жана
муниципалдык башкаруу" багытындагы бакалавар;
> 530800 "Туманитардык илимдер" багытындагы
530800 "Эл аралык мамилелер"
"Дипломатиялык жана консулдук кызмат" профили менен бакалавар:
﻿﻿530800 "Гуманитардык илимдер" багытындагы 530800 "Эл аралык мамилелер" профили менен магистрдик программа;
﻿﻿530800 "Гуманитардык илимдер" багытындагы
530800 "Эл аралык мамилелер"
"Дипломатиялык жана консулдук кызмат" профили менен бакалавар:
> 530800 "Туманитардык илимдер" багытындагы 530800 "Эл аралык мамилелер"
"Дипломатиялык жана консулдук кызмат" магистрдик программа |


--- Кафедра Истории Кыргызстана и этнологии ---
Кыргызстандын тарыхы жана этнология кафедрасынын
кыскача мүнөздөмөсү
Кыргызстандын тарыхы жана этнология кафедрасы 1999-2000- окуу
жылынан баштап иштеп келет. И. Арабаев атындагы КМПУнун
Окумуштуулар кеңешинин 1999- жылы январдагы чечими ( 29.01.1999.
протокол №4.) менен филология факультетинин негизинде Коомдук илимдер
департаменти түзүлгөн (ДОН). Ал КМПУнун Табигый жана коомдук
илимдер борборунун курамында болгон.
Коомдук илимдер департаментинде бир гана кафедра “Кыргызстан тарыхы
жана жалпы тарых” кафедрасы иш жүргүзгөн. Департаментти профессор
Э.Ж. Маанаев жетектеген.
2001 –жылдын 9-июнунда Табигый жана коомдук илимдер борборунун
жоюлгандыгына байланыштуу ректордун №185/5 буйругу менен Коомдук
илимдер департаменти өз алдынча түзүм катары коомдук адистерди даярдоо
Борборуна айланган. Анда Борбордо 3 кафедра иштеген. Кыргызстан тарыхы
өзүнчө кафедра болуп түзүлгөн.
2004 - жылдын апрелинде Коомдук адистерди даярдоо борбору
Тарых жана социалдык-укуктук билим берүү институту болуп өзгөрүп
Юстиция башкармалыгынан каттоодон өткөн.
Кыргызстан тарыхы кафедрасы өзүнүн окуу-методикалык, илимий
ишмердүүлүгүн кеңейтип, Кыргызстан тарыхы жана этнология кафедрасы
болуп аталган. 2007-2009 – жылдары кафедранын профессору А.А.
Асанканов жана кафедра башчысы, доцент С.К. Алымкулованын
Германиянын Тюбинген шаарынын Этнология институту, Франциянын
Париж шаарындагы Социалдык изилдөөлөр институту, Социалдык
антропологиянын Жогорку мектеби жана Кытайдын Үрүмчү шаарындагы
Педагогикалык институту мененилимий-педагогикалык
кызматташуулары арткан. Кафедранын эл аралык кызматташуулары
түрдүү багыттарда, тактап айтканда: окутуучулар менен тажрыйба
алмашуу, биргелешкен илимий изилдөөлөрдү жүргүзүү, чет элдик
кесиптештерге атайын курстарды иштеп чыгууга жанаталаа
практикаларын өткөрүүгө көмөктөшүү багыттарында жүргүзүлдү.
2007- 2008 - жылдардапрофессор А.А. Асанкановдун жетекчилигинде
кафедранын этнологдору Кытай Эл Республикасынын кыргыздар
жашаган Кызыл-Суу автоном облусуна илимий экспедиция
жургүзүштү.Кафедранын профессору Н.У. Курбанова Казан университети
менен илимий-педагогикалык байланыштарды түздү. Н.У. Курбанова эл
аралык деңгээлдеги конференцияларга активдүү катышууда. Ал
Кыргызстанада конфессиялар аралык мамилелер боюнча серепчи, Кыргыз
Республикасынын Президентинин алдындагы Коомдук байкоочу
кеңешинин төрайымы, “Дин тутуу эркиндиги жана диний уюмдар”
боюнча Мыйзамды иштеп чыгууда жумушчу топтун мүчөсү болуп иш
алып барууда.
Кафедраны ар кайсы жылдарда кесипкөй адистер, тарых илимдеринин
докторлору, кандидаттары, профессорлор, доценттер жетектеп турушту. 
Алсак, 1999-2001-жылдары – т.и.д., профессор Маанаев Э.Ж., 2001-2002-
жылдары – т.и.к., доцент Ч.К. Омурбеков, 2002-2003 – жылдары т.и.к.,
доцент З.И. Галиева, 2003-2005 – жылдары – т.и.к., доцент С.К.
Алымкулова, 2005-2006 – жылдары –т.и.д., профессор А.А. Асанканов,
2007-2011 – жылдары –т.и.к., доцент С.К. Алымкулова, 2011-2013 –
жылдары – т.и.к., доцент А.М. Джумабаева, 2013-2015 – жылдары –т.и.д.,
профессордун м.а. Н.У. Курбанова жетектеген. Азыркы учурда
кафедранын башчысы – т.и.д., профессор А.Р. Жоошбекова.

Кафедранын кадрлык курамы
Кафедра
башчысы
1. ЖоошбековаАйнагулРысбаевна т.и.д., профессордун
т.и.д.,
Профессорлор
2. КаанаАйдаркул т.и.д., профессор
3 Курбанова НазираУмаровна т.и.д., профессор
4. Асанканов Аблабек Асанканович т.и.д., профессор
5. Алымбаев Жээнбек Байыскулович т.и.д., профессор
6. Койчуманова Чолпон Урушбековна т.и.д., профессор
7. Алымкулова Сынару Кадыровна т.и.д., профессор м.а.
8. Усупова Назира Станбековна т.и.д., профессордун м.а.
9. Самиева Жамбила Дармановна т.и.к., профессордун м.а.
т.и.к.,
доценттер
10. Жыргалбекова Гүлнара Карабаевна т.и.к., доцент
11. Курумбаева Гульнара Дауталиевна т.и.к., доцент
12. Зайниев Раушанбек Акимович т.и.к., доцент
13. Асекова Салтанат Урумовна т.и.к., доцент
14. Кожомуратова Бактыгул Жангабыловна т.и.к., доцент
15. Арзыбаев Тыныстан Кадырович т.и.к.,доценттин м.а.
16. Айтымбет кызы Айгүл т.и.к., доценттин м.а.
17. Алыкулова Гүлбү Корошовна т.и.к.,доценттин м.а.
18. Мамытова Алтынай Билаловна т.и.к.,доценттин м.а.
Окутуучулар 19. АмантуруулуЧыңгыз ага окутуучу
20. Карыбекова Гулнура Эркинбековна окутуучу


Кафедранын профессордук-окутуучулук курамынын сандык жана
сапаттык көрсөткүчтөрү жыл санап жакшырууда. Эгерде 2001-2002- окуу
жылында окутуучулардын жалпы саны 37 болсо, 2009-2010-окуу жылында
алардын саны 70 тен ашты. 2007-2008-окуу жылында илимдин кандидаттары
менен докторлорунун саны жалпы педагогдордун 30,3% түзгөн болсо, 2009-
2010-окуу жылында 42%, 2015-2016-окуу жылында кафедрада илимдин
докторлорунун үлүшү 70%ке жетти. 2017-2018-окуу жылына карата
кафедрада докторлодун үлүшү 56% жетти. 2023-2024-окуу жылына карата
кафедранын жалпы сапаттык көрсөткүчү 90% түзөт.

Окуу иштери жана окутуу багыттары.
Кыргызстан тарыхы жана этнология кафедрасы “Социалдыкэкономикалык билим берүү”, “Тарых” адистиктери боюнча бүтүрүүчүлөрдү
даярдап чыгарат. Кафедранын окутуучулары КМУнун курамдык
түзүмдөрүнүн студенттерине “Кыргызстандын тарыхы” сабагынан
лекцияларды, семинардык сабактарды беришет. Учурда Билим берүү жана
илим министрлигинин буйругу менен “Кыргызстандын тарыхы” сабагынан
республиканын ЖОЖдорунун бардык адистиктеринин студенттери
Мамлекеттик аттестация тапшырып жатканына байланыштуу бул сабакты
окутуунун мааниси өстү жана ага болгон талап да күчөдү Жаштарды
мекенчилдикке тарбиялоодо, кыргыздардын жана Кыргызстанда жашап
жаткан этностордун тарыхый мурастарын аздектеп терең окуп үйрөнүү
аркылуу этностор аралык тынчтыкты, стабилдүүлүктү сактоодо бул сабактын
мааниси абдан чоң. .
Кыргызстандын тарыхын үйрөтпөй туруп, жаштарга социалдыкэкономикалык турмуштун мүнөзүн жана өзгөчөлүктөрүн түшүндүрүүгө
болбойт. Бул сабактын мүмкүнчүлүктөрүн пайдаланбай ар тараптуу өнүккөн,
компетенттүү инсанды, активдүү позициядагы жаранды тарбиялоого мүмкүн
эмес.
Студенттерге лекцияларды тарых илимдеринин докторлору,
профессорлор Курбанова Назира Умаровна, Усупова Назира Станбековна,
Алымбаев Жээнбек Байыскулович, Жоошбекова Айнагул Рысбаевна,
Алымкулова Сынару Кадыровна; т.и.к., профессодун м.а. Самиева Жамбила
Дармановна, т.и.к., доценттин м.а. Асекова Салтанат Урумовналар окушууда.
Кафедранын профессорлорунун эмгектери Кыргызстандын тарых жана
этнология илими үчүн абдан маанилүү.
Биздин кафедранын профессорлорунун эл үчүн кылган кызматы
коомчулук жана өкмөт тарабынан алгылыктуу бааланууда. Профессор Э.Ж.
Маанаев 2008 - жылы “Манас” ордени менен, профессор А.А. Асанканов
илим жана билим берүүдө областындагы мамлекеттик сыйлыктын ээси,
профессордун м.а. Н.С. Усупова И. Арабаев атындагы КМУнун юбилейлик
медалы, Амантур уулу Чынгыз Кыргыз Республикасынын Билим берүү жана
илим министрлигинин Ардак грамотасы менен сыйланышкан.
Профессордук-окутуучулук курам студенттерге “Социалдыкэкономикалык билим берүү”, “Тарых” адистиктери боюнча бакалавриатта
кафедрага бекитилген 16 дисциплиналар, 3 тандоо курстары боюнча
сабактарды беришет.
Кафедранын магистратура бөлүмүндөгү магистердик программа:
“Тарых”. Магистратура бөлүмүндө 103 магистранттар билим алышат.
Аларга илимдин докторлору, профессорлор сабак беришет жана илимий
изилдөөлөрүн жүргүзүүнүн методикасын үйрөтүшөт.
Магистранттарга:
- Азыркы Кыргызстандын идеология маселелери;
- Илимдин жана билим берүүнүн азыркы маселелери;
- Кыргызстандын XX- XXI кк.социалдык-экономикалык өнүгүүсү;
- Дин азыркы Кыргызстандын коомдук-саясий турмушунда;
- XX кылымдын аягы – XXI кылымдын башындагы Кыргызстандагы
миграциялык процесстер темадагы атайын курстар окулуп, алар
боюнча окуу-методикалык комплекстер түзүлгөн.
Магистранттар илимий иштерге, конференцияларга, тегерек
столдорго активдүү катышууда.
Кафедранын окуу-методикалык иштери студенттин инсандык
сапаттарын калыптандырууга, дүйнө таанымын кеңейтүүгө, кесиптик
жөндөмдүүлүктөрүн калыптандырууга багытталган.
Магистранттарга Кыргызстандын тарыхын окуп үйрөнүү менен бирге
өз изилдөөлөрүн жүргүзүп, кырдаалдарды жана кубулуштарды талдоо,
прогноздоо үчүн алган билимдерин жана көндүмдөрүн колдоно билүүлөрү
үчүн шарттар түзүлгөн.
Окутуучулук-профессордук курамдын мүчөлөрү окутуп жаткан
предметтери боюнча окуу-методикалык комплекстерди, типтүү жана
жумушчу жумушчу программаларды иштеп чыгышкан.
Студенттердин дипломдук, магистрантардын диссертациялык
иштеринин темалары иштелип чыккан. Предметтер боюнча лекциялардын
электрондук варианттары, электрондук окуу куралдары даярдалып жатат.
Мындан тышкары кафедрада 2023-2024-окуу жылынан тартып PJD
докторантура бөлүмү ачылып бүгнкү күндө 11 докторант билим алып жатат.

СОСТАВ 
1
Джоошбекова
Айнагул
Рысбаевна
12.04.1969г
с.
Большеви
к Кара -
Суу рай.
Ошская
обл.
Кырг.
КНУ
им.Ж.Баласа
гына преп
истории и
обществ.1991
г
Д.и.н.
ИДД
№001314
27.11.2014
г.
Профессо
р ПА
001357
26.01.2023
Зав каф.
Ист Кырг. профессор 32 32 Шт 1999г
Отл. МО,
Почетная
грамота
МОиН КР,
Медаль КГУ
им. И.
Арабаева
2.
Маанаев
Эгемберди
Жумагулович
15.05.1933г
с. Дархан
ЖетиОгуз рай.
ЫссыкКулская
обл
Кырг.
КГУ им 50-
летия СССР
преп
истории и
обществ
1959г
Д.и.н. ИД
№000163
28.10.1976
г.
Профессо
р ИТ
000163
28.10.1976.
КГУ
Советник
ректора
профессор 64 57 Совм. 1981г
Орден
Манаса,
лауреат
госпремии
КР в области
науки и
техники
3
Усупова Назира
Станбековна
02.04.1966 г
г.Фрунзе Кырг.
КГУ им 50-
летия СССР
преп
истории и
обществ
1984г
Д.и.н. ИД
№000854
24.05.2012
г.
Доцент
ДЦ 000844
21.10.2004
г
и.о.проф.
Каф.
Всеобщ.
ист.
и.о.проф 33 27 Совм. 1995г
Отл МО,
Медаль КГУ
им.
И.Арабаева 
4
Алымбаев
Жээнбек
Байыскулович
16.01.1961 г
с.
Авлетим
рай. Аксы
Джал
-
Абад.обл
Кырг.
МГУим.М.В
Ломоносова
Преп
истории1989
г.
Д.и.н. ИД
№000763
28.02.2011
г.
Профессо
р ПА №
№001226
27.09.2017
г.
КТУ
Манас профессор 39 37 Совм. 2002г Отл. МО
5
Курбанова Назира
Умаровна
05.09.1958 г
С. Кербен
р.н. Аксы
Джал
-
Абад.обл
Кырг.
КНУ
им.Ж.Баласа
гына преп
истории и
обществ
1980г
Д.и.н. ИД
№000750
25.11.2010
г.
Профессо
р
№001140
27.10.2016 г
профессор 40 37 Шт 2001г
отл МО,
лауреат
госпремии
КР в области
науки и
техники
6 Каана Айдаркул
23.08.1953 г
с.
Юрьевка
Ысык
-
Атинский
рай.
Чуйская
обл.
Кырг.
КНУ
им.Ж.Баласа
гына преп
историии
обществ
1976г
Д.и.н. ДР
№00014
31.10.1994
г.
Профессо
р
№000211
25.09.1997 г
профессор 43 43 Шт 2015г
Отл МО,
Заслуженны
й работник
образования
КР
7
Самиева
Джамбила
Дармановна
17 08.1957г
с. Шайдан
Ноокен
р.н.Жалал -Абадская
обл
Кырг.
КНУ
им.Ж.Баласа
гына преп
истории и
обществ
1981г
К.и.н. ИТ
013032
28.09.1988 г
Доцент
ДЦ 000506
25.03.1999 г
и.о.проф 45 43 Шт 2001г Отл. МО
8
Жыргалбекова
Гульнара
Карабаевна
10. 02.1960г
г.Фрунзе Кырг.
КНУ
им.Ж.Баласа
гына преп
истории и
обществ 1984 г
К.и.н. ИК
001413
24.01.2005 г
Доцент
ДЦ 001486
02.07.2013 г
доцент 40 35 Шт 2021
Отл. МО,
Медаль КГУ
им
И.Арабаева
9
Зайниев
Раушанбек
Акимович
26.09.1969
г.
Сулюкта
Ошская
обл.
Кырг.
КНУ
им.Ж.Баласа
гына преп
истории и
обществ 1996 г
К.и.н. ИК
002528
26.06.2009 г
Доцент
ДА 001707
30.10.2014 г
Начальни
к УУ
КГУ им.
И.Арабаев а
доцент 27 27 Совм. 2022
Отл МО,
Медаль КГУ
им
И.Арабаева 
10
Асанканов
Абылабек
Асанканович
27.12.1954 г.
с.Лама.
Джумгалс
кого рай.
Нарынско
й обл.
Кырг.
КГУ им 50
-
летия СССР
преп
истории и
обществ
1977г
Д.и.н. ДТ
№020119
16.07.1993.
Профессо
р
№000178
28.05.1996
г
академик
Директор
Институт
а Истории
НАН КР
профессор 43 43 Совм. 2005
Лауреат
госпремии
КР в области
науки и
техники,
Заслуженны
й деятель
науки
11
Койчуманова
Чолпон
Урушбековна
14.12. 1977 г.
г.Фрунзе Кырг.
КНУ
им.Ж.Баласа
гына преп
истории
2001 г
Д.и.н. ИД
№001320
Профессо
р
№001225
член
корр.
НАН КР
Директор
ИИСПО профессор 22 18 Совм. 2023
Почетная
грамота
НАН
КР,Почетная
грамота
МОиН КР,
Почетная
грамота
правительст
во КР,
Отличник
науки МОН
КР,
Почетная
грамота ЖК
КР,
12
Алымкулова
Сынару
Кадыровна
15.10.1959 г.
с.Кокору,
Кош Агач
р.н, Алтай
Алт.
МГУим.М.В
Ломоносова
Преп
истории со
знан ин.
языка 1984г.
Д.и.н. ИД
№001366
27.11.2014
г.
Доцент
ДЦ№0010
58
29.12.2006
и.о.проф 43 36 Шт 1999г Отл. МО
13 Асекова Салтанат
Урумовна
01.03.1974 г.
 с. Казан
Куйган
Нарынска
я рай.
Нарынска
я обл
Кырг.
КНУ
им.Ж.Баласа
гына преп
истории и
обществ 1998 г
К.и.н.
ИКД
000823
26.12.2013
г
Доцент
ДА№0020
18
25.05.2017.
доцент 30 24 Шт 2001г Отл МО
14
Кожомуратова
Бактыгул
Жанкабыловна
09.02.1979 г
г.
Бишкек Кырг.
КРСУ им.
Б.Н.Ельцина
2007г
ИК№0023
70
24.12.2009 г
доцент
ДА №
001389
21.02.2013.
доцент 18 18 Шт 2001г
Почетная
грамота
КГУ им. И.
Арабаева
15 Алыкулова Гулбу
Корошевна
23.11.1973 г
с. Ак
-
Тектир
Токтогуль
ский рн,
Джалал
-
Абадская
обл.
Кырг.
КНУ
им.Ж.Баласа
гына преп
историии
обществ
2006г
К.и.н.
ИКД
002782
24.06.2021
г
и.о.доц. 14 14 Шт 2003г
Почетная
грамота
КГУ им. И.
Арабаева
16
Курумбаева
Гульнара
Дауталиевна
14.11.1966г
Джамбул.
обл
Каза
шка.
МГУ, 1988
К.и.н.,
ИК№0024
15
12.03.2009
г.
Доцент
ДА №
001585
26.01.2013
доцент
Каф.
Всеобщ.
ист.
доцент 34 33 Совм
. 2021
Медаль КГУ
им. И.
Арабаева
17 Айтымбет кызы
Айгуль
24.01.1998г
с.Терек
Суу
Токтогуль
ский рн,
Джалал
-
Абадская
обл.
Кырг.
КГУ им
И.Арабаева
учитель
истории
2003г
К.и.н.
ИКД
002409
30.05.2019.
и.о. доц. 27 21 Шт 2005
Почетная
грамота
КГУ им. И.
Арабаева
18 Амантур уулу
Чынгыз
06.08.1982 г.
с Темир
Канат
Тонский
рн Иссык
-
Кульская
обл.
Кырг.
КГУ им И.
Арабаева
учитель
истории
2005г
ст. преп 18 17 Шт 2006г
Почетная
грамота
КГУ им. И.
Арабаева
19
Арзыбаев
Тыныстан
Кадырович
16,11,1968
с. Шыдыр
Базар
Коргонск
ий рай.
Джалал
-
Абадская
обл.
Кырг.
КНУ
им.Ж.Баласа
гына преп
истории и
обществ 1996 г
К.и.н.
ИКД
002712
29.01.2021.
Старшый
научный
сотрудник
НАН КР
и.о. доц. 38 28 Совм. 2023
г.
Заслужный
работник НАН
КР,Почетная
грамота МОиН
КР, , Отличник
науки МОН КР,
20
Мамытова
Алтынай
Билаловна
29.10.1981
С.Халмио
н Кадам
Жайский
рай.
Ошскя
обл.
Кырг.
КНУ
им.Ж.Баласа
гына преп
истории 2005
г.
Ст. преп.
КНУ им.
Ж.Баласа
гына
ст. преп 16 14 Совм. 2023г.
21
Карыбекова
Гулнура
Эркинбековна
12.11.1994 г.
с.
Конорчок
Акталинс
кий рай.
Нарынска
я обл.
Кырг.
КГУ им
И.Арабаева
учитель
истории 2016
г.
лаборант
кафедры
ист.
Кыргызст
ана и
этнологии
преп
7
5 Совм. 2016г
Почетная
грамота
КГУ им. И.
Арабаева

--- Физико-математический факультет ---
Физико-математический факультет впервые был создан в 1952 году в составе Кыргызского педагогического института имени В.В.Маяковского.

Физико-математический факультет готовит учителей по специальностям математика, физика, физика и основы производства и направляет их на работу во все школы нашей республики. Институт уделял особое внимание материально-технической базе физико-математического факультета, организовывал лаборатории и кабинеты физики и вычислительной математики. Особое внимание уделялось научно-методической работе коллектива со дня основания физико-математического факультета. Особое внимание уделялось научно-методической работе коллектива со дня основания физико-математического факультета. Помимо работы на физико-математическом факультете, большинство преподавателей защитили кандидатские и докторские диссертации.

Адрес: 720026 Раззаков көч., 51
Телефон,Факс:
Веб-сайт: https://fmf.arabaevksu.edu.kg/


СОСТАВ


Токонбекова Күлзат Чоюнбековна
Декан т.и.к., доцент
Тердикбаев Эрназар Адамалиевич
Декандын орун басары

--- КАФЕДРА ФИЗИКА ЖАНА АНЫ ОКУТУУНУН ТЕХНОЛОГИЯСЫ КАФЕДРАСЫ ---

Физика жана аны окутуунун технологиясы кафедрасы
Педагогикалык институт болуп 1952-жылы түзүлгөн, Жогорку окуу жайындагы табият
таануу факультетинин курамына кирип, физика кафедрасы уюшулган.
Кафедраны 1952-2009-жылдардын ичинде Половиков Н.Ф., Пичугин В.А., Турусбеков
М.Т., Яр-Мухамедов Ш.Х., Кадыров С.К., Токтогулов М.Т., Айтматова Р.Т., Артыкова С.И.,
Чормонов М.Б., Ибрагимов З.И., Тойчиев Н., Акбеков Т.М. жетектеген. Ал эми 2009 -
жылдан баштап, физика жана аны окутуунун технологиясы деп аталган физика кафедрасын
Токонбекова К.Ч. жетектеп келе жатат.
Кафедранын жааматы Кыргыз Республикасынын Жогорку окуу жайларында физиканы
окутуунун формаларын жакшыртуу жана кесиптик ишмердүүлүккө даярдоонун үстүндө
иштешет.
Кыргыз кыз-келиндер педагогикалык институтту бүтүрүп, кандидаттык
диссертацияларын коргогондон кийин кайрадан учкан уясына келип иштегендер
Айтматова Р.Т., Артыкова С.И. Аталган институттун бүтүрүүчүлөрү Ракымбаева С.,
Кудаярова Б., Калиева А. пенсияга чыкканга чейин эмгектенишкен. Дагы бир бүтүрүүчү З.
Шамырканова 2013-2014-окуу жылына чейин кафедрада үзүрлүү эмгектенди.
Кафедранын окутуучулары «Катуу телолор физикасы» жана «Кристаллдарды өстүрүү»
багыты боюнча хлордуу рутийдин кристаллынын ион хроматика кошулмасынын термелүү
жана электрондук спектрлерин изилдешкен. Кафедранын доценти М.Токтогулов
метеорлорду фотографиялык байкоо аттуу каталогун түзгөн. 2009-2011 жылдары
кафедранын профессору К.А. Калдыбаев илимий ишин жүргүзгөн ошондой эле
профессордун милдетин аткаруучу Ногаев М.А. эмгектенет. 
2005-2007 окуу жылдары Билим берүү министрлиги тарабынан эки баскычтуу бакалавр
жана магистратура окуу системасын киргизгенден бери, физика профили: бакалавр
күндүзгү 4 жыл, сырттан окутуу аралыктан окутууну колдонуу менен 5 жыл; магистратура
профили күндүзгү 2 жыл, сырттан 2,5 жыл багытында билим берүүдө.
2017-2018-окуу жылынан баштап физика профили боюнча орус тилдүү группалар
ачылып, орус тилдүү мектептерде физикадан сабак бере турган мугалимдерди даярдоо
менен билим берилүүдө.
Азыркы учурда кафедрада т.и.к., профессор М.Ю.Абдылдаев, п.и.к.,профессор
Э.Мамбетакунов, б.и.к., пофессор Т.Б. Атанаев, ф.м.и.к., проф.м.а. М.А.Ногаев, фм.и.к.,проф. м.а. Т.М. Акбеков, ф-м.и.к., доцент С.И. Артыкова, т.и.к., доцент
К.Ч.Токонбекова, доценттин милдетин аткаруучулар М.А. Анарбекова, ага окутуучулар
Х.А. Шаршенова, Н.А. Карасартова, Ж.К.Мокешов, Н.Т. Мукамбетова окутуучу Э.А.
Тердикбаев, Ж.М. Мырзабекова В.В. Лактионов жана кафедранын ага лаборанты
Г.У.Сагынбекова эмгектенишет. Айкалыштыруу менен иштеген окутуучулар ф-м.и.к.,
доцент У.К. Мамытбеков, доц.м.а. Т.М. Асаналиева, п.и.к., доц.м.а. Д.Д. Асанбекова, фм.и.к, доц.м.а. К.А. Ласанху жана ага окутуучу Т.С. Алымбаева 
Кафедра мүчөлөрү төмөндөгүдөй илимий- изилдөө иштерин жүргүзүп жатышат:
- т.и.к., доцент К.Ч. Токонбекова «Физика мугалимдерин даярдоодогу көп жактуу билим
берүү системасы».
- ага окутуучу М.Анарбекова «Болочок физик, математик мугалимдерге социалдык
компотенттүүлүктү калыптандыруунун теориялык методикалык негиздери».
- ага окутуучу Н.А. Карасартова «Инновационные методы преподавание физики в высшей
школе».
Физика жана аны окутуунун технологиясы кафедрасынын лабораториялык
иштери жөнүндө маалымат.
Кафедрада лабораториялык иштерди жүргүзүү жана демонстрацияны көрсөтүү үчүн
төмөндөгүдөй кабинеттер, бөлүмдөргө тиешелүү лабораториялык иштер боюнча кыргыз,
орус тилдеринде методикалык колдонмолор бар:
1. Механика жана молекулалык физика бөлүмү боюнча физика профили үчүн
лабораториялык иштер менен жабдылган. Лабораториялык иштер 215 кабинетте
жүргүзүлөт.
2. Электричество жана магнетизм, оптика, физикалык электроника бөлүмдөрү да
лабораториялык иштер менен жабдылган. Лабораториялык иштер 218 – кабинетте
жүргүзүлөт.
3. Элементардык физика жана демонстрациялык эксперимент бөлүмдөрү да
лабораториялык иштер менен жабдылып, 217 – кабинетте жүргүзүлөт. 
Бул лабораториялык кабинетке математика, информатика, химия, биология, география,
адистиктеринин жана колледждин, лицейдин студенттерине багытталган лабораториялык
иштер бар. Бул адистиктерге механика, малекулярдык физика, электричество жана
магнетизм, оптика бөлүмдөрүнүн эӊ негизгилерин камтып, иштетилет.
4. Физика адистиктери үчүн электрорадиотехника сабагы боюнча лабораториялык
иштер 322- кабинетте жүргүзүлөт.
Лабораториялык иштер жөнүндө сөз болгондо приборлордун иштөө мөөнөт убактысы
өтүп, көпчүлүгү жараксыз болуп, жаңысын алуу кымбат баада болгондуктан кафедранын
профессордук-окутуучулары, лаборатория башчылары бардыгы бирдикте компьютердик
технологиянын жардамы аркылуу анимациялык жана виртуалдык-лабораториялык
иштерди түзүү менен жүргүзүлүүдө. Биринчилерден болуп кафедранын профессору К.А.
Калдыбаев механика бөлүмү боюнча анимациялык жол менен лабораториялык иш түзө
баштаган.
Физика жана аны окутуунун технологиясы кафедрасынын мүчөлөрү
 Токонбекова Күлзат Чоюнбековна – т.и.к., доцент.
Токонбекова Күлзат Чоюнбековна 1992 – жылы
Ж.Баласагын атындагы КУУнин физика факультетин
аяктаган. Адистиги физик. 1997-жылдан бери И.Арабаев
атындагы Кыргыз Мамлекеттик Университетинде иштейт.
Кандидаттык диссертациясын 1999-жылы жактаган. 2005-
жылы доценттик наам ыйгарылган. 41ден ашык илимий
эмгектердин автору. Педагогикалык стажы 30 жыл. Алардын ичинен 1 илимий –
монографияга кɵмɵкчү автор. 10 методикалык окуу китеби жарыкка чыкты. Билим берүү
Министрлигинин «Ардак грамотасы», ошондой эле «Кыргыз Республикасынын Билим
берүүнүн отличнигинин», И.Арабаев атындагы КМУнин эмгек сиңирген ишмери төш
белгиси менен сыйланган.
Абдылдаев Мукаш- д.т.н., профессор
Абдылдаев Мукаш 1948-1952 жылдары Фрунзедеги
Кыргыз мамлекеттик университетинин физикаматематика факультетин аяктаган.1952-жылдан баштап
эмгек жолун орто мектепте мугалим болуу менен
баштаган. 1967-жылы Москва шаарында кандидаттык
диссертациясын, 1994-жылы докторлук
диссертациясын жактанган.2016-жылдын сентябрынан
баштап И.Арабаев атындагы КМУда профессор болуп
эмгектенип келе жатат.
 Мамбетакунов Эсенбек – д.п.н., профессор.
Мамбетакунов Эсенбек Кыргыз мамлекеттик
университетиндеги физика- математика факультетинин
физика бөлүмүнө кирип, аны 1965-жылы физик, физика
мугалими адистигин алуу менен бүтүргөн. Эмгек жолун
1965-жылы Ат-Башы айылындагы №2-Ленин атындагы
окуу окуу орус тилинде жүргүзүлгөн орто мектепте физика
мугалими болуу менен баштаган. 1982-жылы 2-февралда
СССР дин 50 жылдыгы атындагы Эмгек Кызыл Туу ордендүү Кыргыз мамлекеттик
университетинин жалпы физика жана физиканы окутуу методикасы кафедрасына ага
окутуучу болуп которулган. 1985-жылы 25-сентябрда СССРдин Жогорку аттестациялык
комиссиясы доценттик наам ыйгарган. Э.Мамбетакуновго педагогика илимдеринин
доктору деген окумуштуулук даражаны 13.00.01-жалпы педагогика адистиги боюнча
ыйгарган. Ал эми 1994-жылдын 9-июнунда Кыргыз Республикасынын Жогорку
аттестациялык комиссиясы физиканы окутуу методикасы кафедрасы боюнча профессор
наамын берген.
И.Арабаев атындагы КМУда Физика жана аны окутуунун технологиясы
кафедрасында 2019-жылдан баштап айкалыштыруу шартында эмгектенип келе жатат. 
Артыкова Светлана Иманалиевна – ф-м.и.к, доцент.
Артыкова Светлана Иманалиевна 1962-жылы
В.В.Маяковский атындагы кыз-келиндер педагогикалык
институтунун физика жана ɵндүрүштүн негиздери адистигин
аяктаган.
1978-жылдан баштап бүгүнкү күнгө чейин,
аталыштары мезгилдин талабына жараша түрдүү аталып келе
жаткан, азыркы И.Арабаев атындагы КМУнун физика жана
аны окутуунун технологиясы кафедрасында үзүрлүү эмгектенип келе жатат. Кандидаттык
диссертациясын 1977-жылы жактаган. 1986-жылы доцентик наам ыйгарылган. 113 дɵн
ашык илимий эмгектердин автору. Алардын ичинен 1 илимий – монографияга автор. 12
методикалык колдонмо, 3 китеп, 2 методикалык кɵрсɵтмɵ жарыкка чыккан. Билим берүү
Министрлигинин «Ардак грамотасы», ошондой эле «Кыргыз Республикасынын Билим
берүүнүн отличнигинин» төш белгиси менен сыйланган. И.Арабаев атындагы КМУнун
эмгек сиңирген ишмери.
Атанаев Токтосун Бегалиевич – б.и.к., профессор.
Атанаев Токтосун Бегалиевич 1980 – жылы «СССРдин 50
жылдыгы» атындагы КМУнун физика факультетин аяктаган.
Адистиги физик. 2015-жылдан бери И.Арабаев атындагы
Кыргыз Мамлекеттик Университетинде иштейт.
Кандидаттык диссертациясын 1990-жылы жактаган. 2014-
жылы профессордук наам ыйгарылган. 100дɵн ашык илимий
эмгектердин автору. Алардын ичинен 3 илимий –
монографияга автор. 15 методикалык окуу китеби жарыкка чыкты. Билим берүү
Министрлигинин «Ардак грамотасы», ошондой эле «Кыргыз Республикасынын Билим
берүүнүн отличнигинин» төш белгиси менен сыйланган.
Ногаев Мелис Абдраимович – ф.м.и.к., доцент
Ногаев Мелис Абдраимович 1967 – жылы КМУнун Физика
факультетин бүткөн. Эмгек жолун 1966-1970-ж.ж.
аспирант болуп Москва шаарында баштаган. 2006-жылы
И.Арабаев атындагы КМУ нун Инновациялык билим берүү
борборунун директору. 2022-жылдын сентябрынан тартып
Физика жана аны окутуунун технологиясы кафедрасынын 
доценти болуп эмгектенип келе жатат. РАЕ РФ нын Илим жана билим берүүнүн эмгек
синирген кызматкери. «Кыргыз Республикасынын Билим берүүнүн отличнигинин» төш
белгиси менен сыйланган
 Акбеков Темирбек Мамбеткадырович – ф.м.и.к., доцент
Акбеков Темирбек Мамбеткадырович 1975-1980 жылдар
аралыгында СССР дин 50-жылдыгы атындагы КМУ
1987-1990ж.ж. Санкт-Петербург университети, аспирантура
бөлүмүн окуган. 1992-жылы кандидаттык диссертациясын
коргогон.1996-2003ж.ж. “Дастан” технологиялык
университетин деканы. 2003-2009ж.ж. И. Арабаев атындагы
КМУнун Физика жана анын окутуунун технологиясы
кафедрасынын башчысы
2010-2022ж.ж. И.Арабаев атындагы КМУ да физика жана аны
окутуунун технологиясы кафедрасынын доцентти болуп эмгектенип келе жатат. 100дɵн
ашык илимий эмгектердин автору. Билим берүү Министрлигинин «Ардак грамотасы»,
ошондой эле «Кыргыз Республикасынын Билим берүүнүн отличнигинин» төш белгиси
жана И.Арабаев атындагы КМУнин “Ардак грамотасы” менен сыйланган.
Мамытбеков Уланбек Кыдырович – ф.м.и.к. доцент
К.Тыныстанов атындагы ЫМУ нун 2000-жылы бүткөн.
Эмгек жолун К.Тыныстанов атындагы ЫМУ да лаборант болуп
баштаган. 2012-жылы И.Арабаев атындагы КМУнун
алдындагы колледжде директордун орун басары болуп
эмгектенген. 2022-жылдын сентябрынан тартып И.Арабаев
атындагы КМУ нун Физика жана аны окутуунун технологиясы
кафедрасында айкалыштыруу шартында доцент болуп
эмгектенип келе жатат.
 Асаналиева Тынчыгүл Мукашевна – ф.м.и.к.
доценттин м.а.
Асаналиева Тынчыгүл Мукашевна 1992-1997ж.ж.
Ж.Баласагын атындагы КУУнин физика факультетин
аяктаган. Эмгек жолун 1997-жылы лаборант болуп
баштаган. 2020-жылы кандидаттык диссертациясын 
жактаган. 2020-жылдын сентябрынан тартып И.Арабаев атындагы КМУ нун Физика жана
анын окутуунун технологиясы кафедрасында эмгектенип келе жатат.
Асанбекова Дамира Дайырбековна – п.и.к.
доценттин м.а.
Асанбекова Дамира Дайырбековна 1995-1997 ж.ж.
И.Арабаев атындагы КМПУ физика-математикалык
лицейин бүткөн.1997- 2001 ж.ж. Ж.Баласагын атындагы
КУУ нин физика жана электроника факультетин
бүтүргөн. Эмгек жолун Ж.Баласагын атындагы
КУУда баштаган. 2021-жылдан тартып И.Арабаев
атындагы КМУ нун Физика жана аны окутуунун
технологиясы кафедрасында доценттин м.а. болуп
эмгектенип келе жатат.
Шаршенова Хамида Алымкуловна – ага окутуучу
Шаршенова Хамида Алымкуловна 1993-жылы
И.Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик педагогикалык
институтунун физика жана математика факультетинин
математика жана физика мугалими адистигин аяктаган.
1993-жылдан баштап, бүгүнкү күнгө чейин
үзгүлтүксүз үзүрлүү эмгектенип келе жатат. 2020-жылдан
Физика жана аны окутуунун технологиясы кафедрасынын
орун басары болуп эмгектенүүдө. Педагогикалык стажы
29 жыл. 14 дɵн ашык илимий эмгектердин автору.
Алардын ичинен 9 методикалык колдонмосу жарыкка чыкты. Билим берүү
Министрлигинин «Ардак грамотасы», ошондой эле «Кыргыз Республикасынын Билим
берүүнүн отличниги» төш белгиси жана Жогорку Кенештин «Ыраазычылык каты» менен
сыйланган. 
Анарбекова Мариябүбү – ага окутуучу
Анарбекова Мариябүбү 1982-жылы В.В.Маяковский
атындагы кыз-келиндер педагогикалык институтунун физика
жана математика факультетинин физика жана математика
мугалими адистигин аяктаган.
1982-жылдан баштап, бүгүнкү күнгө чейин
аталыштары мезгилдин талабына жараша түрдүү аталып келе
жаткан бир эле жогорку окуу жайында үзгүлтүксүз үзүрлүү
эмгектенип келе жатат. Педагогикалык стажы 34 жыл. 14 дɵн
ашык илимий эмгектердин автору. Алардын ичинен 9
методикалык колдонмо, 1 методикалык колдонмо Билим
берүү министрлигинин грифи менен чыккан. Билим берүү Министрлигинин «Ардак
грамотасы», Бишкек шаарынын мэриясынын, профсоюз уюмунун «Ардак грамотасы»,
«Профсоюз уюмунун отличниги» тɵш белгиси, ошондой эле «Кыргыз Республикасынын
Билим берүүнүн отличнигинин» төш белгиси менен сыйланган
Мокешов Жолдошбек Калмурзаевич – ага
окутуучу
Мокешов Жолдошбек Калмурзаевич 2000-жылы
И.Арабаев КМТУну физика жана астрономия
кошумча информатика адистигин аяктаган.2000-
жылдан бери аталган университетте эмгектенип келе
жатат. 2014-жылдан бери Маалыматтык
технологиялар жана компьютерлерди техникалык
тейлөө бөлүмүнүн башчысы. Физика жана аны
окутуунун технологиясы кафедрасында
айкалыштыруу шартында ага окутуучу болуп эмгектенип келе жатат.
Карасартова Назгүл Абдрасуловна – ага окутуучу.
Карасартова Назгүл Абдрасуловна 1998 – жылы
Ж. Баласагын атындагы КУУнун физика жана электроника
факультетин аяктаган. Адистиги физика мугалими. 2007–
жылы КМУнун магистратура бɵлүмүн ийгиликтүү аяктаган.
2002-жылдан бери И.Арабаев атындагы Кыргыз
Мамлекеттик Университетинде иштейт. Билим берүү
министрлигинин ардак грамотасы менен сыйланган.
Мукамбетова Нурия Тɵлɵмүшовна – ага окутуучу
Мукамбетова Нурия Тɵлɵмүшовна 2003-2008 ж.ж.
И.Арабаев атындагы КМУнун Жаңы Информациялык
Технологиялар Институтун бүтүргɵн. Эмгек жолун 2008-
жылы Күндүзгү окуу бөлүмүнүн координатору болуп
баштаган. 2015-жылы КМУнун «Педагогика жана
информатика» боюнча магистратура бɵлүмүн аяктаган.
2009-жылдан баштап физика жана аны окутуунун
технологиясы кафедрасында ага окутуучу болуп
эмгектенип келе жатат.
Алымбаева Телегей Сапаровна –ага окутуучу
Алымбаева Телегей Сапаровна 1990-жылы
В.В.Маяковский атындагы КЖПИнын физика-математика
факультетинин математика жана физика мугалиминин
адистигин бүтүп. 2022-жылдын И.Арабаев атындагы КМУ
нун Физика жана анын окутунун технологиясы кафедрасында
айкалыштырып иштөө шартында ага окутуучу болуп
эмгектенип келе жатат.
Тердикбаев Эрназар Адамалиевич – окутуучу
Тердикбаев Эрназар Адамалиевич 2012-жылы И.Арабаев
атындагы КМУнун Жаңы Информациялык Технологиялар
Институтун бүтүргɵн. 2018-жылы Москва шаарындагы Улуттук
ядролук изилдөө университетинин магистратура бөлүмүн бүткөн.
2012-жылдан баштап физика жана аны окутуунун технологиясы
кафедрасында окутуучу болуп эмгектенет.
Мырзабекова Жаркын Мырзабековнаокутуучу
Мырзабекова Жаркын Мырзабековна. 2012-2016 ж.ж. И.Арабаев
атындагы КМУнун Жаңы Информациялык Технологиялар
Институтун бүтүргɵн. 2018 – жылы магистратура бөлүмүн аяктаган.
2022 – жылдын сентябрынан тартып И.Арабаев атындагы КМУ нун
Физика жана аны окутуунун технологиясы кафедрасында
окутуучусу болуп эмгектенип келе жатат.
Лактионов Вадим Викторович – окутуучу
2018-2022 ж.ж. И.Арабаев атындагы КМУ нин ФМББ
факультетинин Физика жана аны окутуунун
технологиясы кафедрасынын физика адистигин бүткөн.
2022-жылдын сентябрынан окутуучу болуп эмгектенип
келе жатат 

Эскерүүлөр
(10 жыл мурдагы, факультеттин 60 жылдык юбилейине карата берилген эсерүүлөр)
Артыкова Светлана Иманалиевна
Учкан уям
Кыргыздар өмүрүнүн көпчүлүгүн көчмөндүү турмушта
өткөргөндүгүнө карабастан билим жана билимдүүлүктү жогору
баалашкан. Ушул себептен «Билеги күчтүү бирди жыгат, билими
күчтүү миӊди жыгат»,- деген макал жаралган болушу керек.
Аялдардын билим алышына өкмөтүбүздүн көргөн зор
камкордугу болуп 1952-1953- окуу жылындагы Кыргыз кыз-келиндер педагогикалык
институтунун ачылышы. Бул жогорку окуу жайында окуган кыздардын дээрлик көпчүлүгү
айыл жеринен келгендер. Алар мамлекеттин эсебинен жатакана жана бекер тамак менен
камсыз кылынган. Андан тышкары жакшы окуган студенткалар жөнөкөй жана
жогорулатылган стипендиялар алышкан.
Мен да айылдан келип, ушул институттун «физика жана өндүрүштүн негизи»
адистигине экзамен тапшырып өттүм. Биринчи курска 30 студентка кабыл алынган болсок
13 студент гана окууну бүттүк.
Жатаканабыз азыркы Исанов көчөсү менен Киев көчөсүнүн кесилишине жакын
жайланышкан эле. Чоӊ комнатага бир кишилик 15 керебет койулган, анда экиден жатып
группадагы 30 кыз жашачыбыз.
Сабак окугусу келгендер акырын комнатадан чыгып, кухняга келип окучубуз. Эртеӊ
менен эрте туруп, траллейбуска түшпөй эле жөө чубалып институтка келчүбүз. Сабактар
бүткөндөн кийин, лабораторияда иштеп, китепканадан адабияттарды алып, өз алдынча
өздөштүрүүгө берилген темаларды окуп, практикалык сабактарга даярданып, кечки
тамакты ичкенден кийин гана кайрадан жатаканага жөө келчүбүз. Кээде лабораториядан
чыкпай, сабактарга даярданып отура берчүбүз. Күзөттө болгон окутуучулар жатаканаӊарга
кеткиле, эс алгыла дегенде гана кетүүгө туура келчү.
Күзүндө дайыма колхоздорго пахта тергени же кызылчаларды жыйноого барчыбыз.
Бир жолу кызылчага бизди Яр-Мухаммедов деген окутуучубуз алып барды. Кырмандагы
бир үйгө жайланышууга туура келди. Агайыбыз бизди коркушат деп чогуу жайланышты.
Аны сыйлап биз төргө жаткырдык. Ал бизге мен жатсам эле уктап кетем десе ишенчүбүз.
Көрсө аӊкоо экенбиз. Кыздар бир топко уктабай, агай уктап жатат деп, ар кандай сөздөрдү
айтып, пикир алмашчыбыз. Группадагы кыздардын баары аны сыйлачыбыз, жакшы
көрчүбүз. Агайдын жакшы көргөн гүлү пион экенин билип «Я садовник» деген оюунда 
Эскерүүлөр
(10 жыл мурдагы, факультеттин 60 жылдык юбилейине карата берилген эсерүүлөр)
Артыкова Светлана Иманалиевна
Учкан уям
Кыргыздар өмүрүнүн көпчүлүгүн көчмөндүү турмушта
өткөргөндүгүнө карабастан билим жана билимдүүлүктү жогору
баалашкан. Ушул себептен «Билеги күчтүү бирди жыгат, билими
күчтүү миӊди жыгат»,- деген макал жаралган болушу керек.
Аялдардын билим алышына өкмөтүбүздүн көргөн зор
камкордугу болуп 1952-1953- окуу жылындагы Кыргыз кыз-келиндер педагогикалык
институтунун ачылышы. Бул жогорку окуу жайында окуган кыздардын дээрлик көпчүлүгү
айыл жеринен келгендер. Алар мамлекеттин эсебинен жатакана жана бекер тамак менен
камсыз кылынган. Андан тышкары жакшы окуган студенткалар жөнөкөй жана
жогорулатылган стипендиялар алышкан.
Мен да айылдан келип, ушул институттун «физика жана өндүрүштүн негизи»
адистигине экзамен тапшырып өттүм. Биринчи курска 30 студентка кабыл алынган болсок
13 студент гана окууну бүттүк.
Жатаканабыз азыркы Исанов көчөсү менен Киев көчөсүнүн кесилишине жакын
жайланышкан эле. Чоӊ комнатага бир кишилик 15 керебет койулган, анда экиден жатып
группадагы 30 кыз жашачыбыз.
Сабак окугусу келгендер акырын комнатадан чыгып, кухняга келип окучубуз. Эртеӊ
менен эрте туруп, траллейбуска түшпөй эле жөө чубалып институтка келчүбүз. Сабактар
бүткөндөн кийин, лабораторияда иштеп, китепканадан адабияттарды алып, өз алдынча
өздөштүрүүгө берилген темаларды окуп, практикалык сабактарга даярданып, кечки
тамакты ичкенден кийин гана кайрадан жатаканага жөө келчүбүз. Кээде лабораториядан
чыкпай, сабактарга даярданып отура берчүбүз. Күзөттө болгон окутуучулар жатаканаӊарга
кеткиле, эс алгыла дегенде гана кетүүгө туура келчү.
Күзүндө дайыма колхоздорго пахта тергени же кызылчаларды жыйноого барчыбыз.
Бир жолу кызылчага бизди Яр-Мухаммедов деген окутуучубуз алып барды. Кырмандагы
бир үйгө жайланышууга туура келди. Агайыбыз бизди коркушат деп чогуу жайланышты.
Аны сыйлап биз төргө жаткырдык. Ал бизге мен жатсам эле уктап кетем десе ишенчүбүз.
Көрсө аӊкоо экенбиз. Кыздар бир топко уктабай, агай уктап жатат деп, ар кандай сөздөрдү
айтып, пикир алмашчыбыз. Группадагы кыздардын баары аны сыйлачыбыз, жакшы
көрчүбүз. Агайдын жакшы көргөн гүлү пион экенин билип «Я садовник» деген оюунда 
Бийбосунова Кенже
Мен 1935 жылы туулгам (Күрмөнтүдө). Күрмөнтү орто мектебин
1952-жылы бүткөм. Ушул эле жылы В.В. Маяковский атындагы кыргыз
кыз- келиндер институтунун математика адистигине тапшырдым.
Аталган окуу жайды 1956- жылы артыкчылык диплому менен
аяктадым.
Айтмакчы мен В.В.Маяковский атындагы институтун биринчи бутүрүүчүлөрүнөн
болом. 1956-1965-жылдары мен өзүм бүткөн окуу жайда окутуучулук кызматты аркалап
келдим.
1968-жылдан баштап Кыргыз ССРнин билим берүү министрлигинин алдындагы
мугалимдердин билимин өркүндөтүү институтунда кабинет башчы болуп иштеп келдим.
Каарман эмгектерим үчүн алган сыйлыктарым:
1. Кыргыз республикасынын элге билим берүүнүн отличниги 1974-жыл.
2. Эмгектин каармандыгы үчүн медаль 1975-жыл.
3. КР ЖК ардак грамотасы 1976- жыл.
4. СССР эл агартуусунун отличниги 1982-жыл.
5. КР эмгек сиңирген мугалими 1985-жыл.
6. Кыргыз элине эмгек сиңиргендиги үчүн өзгөчө пенсия алам.
7. Басмадан жарыкка чыккан илимий-методикалык иштеримдин саны 37 экен.
Менин мындай ийгиликтерге жетишкендигимдин бирден-бир себеби: жогорудагы
аталган В.В. Маяковский атындагы кыргыз кыз-келиндер институтун бүткөндүгүм дейм.
Ошондой эле терең билим алгандыгым, окуу тарбия иштеринин жогорку деңгээлде
экендигин айтат элем.
Исмаилова Мунара Жумашевна
Мен 11.05.1936 жылы туулгам (Сокулук району). 1953-жылы
Мояковский атындагы Кыргыз аялдар педагогикалык институтунун
алдындагы орто мектепти бүтүп, ошол институттун физика-математика
факультетинин физика бөлүмүнө студент болдум.
1957-жылы ошол институтту «Артыкчылык» диплому менен
бүттүм. Ошол эле жылы Мамлекеттик комиссиянын чечими менен аспирантурага жолдомо
алдым. Бирок, үй-бүлөөлүк шартка жараша аспирантурадан баш тарттым. 1957-жылдын
октябрь айынан баштап, өзүмдүн мугалимдик кесибимди аркалап келдим. Бирок, илимий
иштер менен да алышып жүрдүм. Илимий 8 статьям чыкты. Методикалык китептерди
жаздым. 1986-жылы «Эмгектин ветераны» деген медаль алдым. 
Фрунзе Политехникалык институтунун инженерно-строительный факультетинин
«Физика» кафедрасында эмгектенип жүрүп, эс алууга чыктым.
5 баланын энесимин. 2 уулум физика-математика илимдеринин доктору, профессор. 2
кызым илимдин кандидаттары, доцент. 1 уулум инженер. 9 неберем, 2 чөбөрөм бар.
Калиева Асия
1956-жылы Кыргыз кыз-келиндер педагогикалык институтунун
алдындагы физика-математика факультетинин аяктаган. 1957-жылга
чейин Оргочордо физик мугалими болуп иштеген. 1960-1963-жылдары
Кыргыз кыз- келиндер педагогикалык институтунун алдындагы
физика-математика факультетинде лаборант, 1963-жылдан баштап,
1989-жылга чейин физик мугалим болуп эмгектенген.
Сейитказиева Күмүшай
1958-жылы «физика» адистигин бүткөн. Улуттук Университетте иштеген. 1980-жылы
Киевден кандидаттык диссертациясын жактаган. 35 илимий усулдук
иштери бар. Эл агартуунун отличниги.
Шералиева Роза
1936-жылы Нарын областында төрөлгөн. Маяковский атындагы кыз-келиндер
институтун артыкчылык диплом менен бүткөндөн кийин Кыргыз СССР Илимдер
Академиясында 1994-жылга чейин иштеген. 1994-жылдан баштап азыркы күнгө чейин
МУКта иштейт. Философия илиминин кандидаты, доцент, билим берүүнүн отличниги,
эмгектин ветераны, 3 баланын энеси.
Насип Ракымбаева
1939-жылы туулган. 1958-жылы Маяковский атындагы кыз-келиндер институтуна
келип 1963-жылы «физика ѳндүрүштүн негиздери» факультетин аяктаган. 1963-1969-
жылдары Кочкор районундагы Калинин орто мектебинде физика мугалими болуп иштеген.
1970-1981-жылга чейин Маяковский атындагы кыз-келиндер институтунда физика
кафедрасында ага лаборант болуп иштеп факультеттин профкому болуп иштеген. 1987-
1990-жылы Нарын шаарындагы Токтогул орто мектебинде физика мугалими болуп 
иштеген. 1988-жылы фронталдык текшерүүнүн жыйынтыгында эл агартуунун отличниги
деген наам алган. 5 баланын энеси.
Рыскулова (Абдылдаева) Галина Мукалаевна
1963-жылы Физика-математика факультетин бүтүрүп, мугалимдик
кесипти 1963-жылы Аламүдүн орто мектебинен баштап, Фрунзе шаардык
№55, №61 мектептерге физика мугалими болуп иштедим. Андан кийин
1977-1988-жылдары кыз-келиндер институтунда Философия жана
политэкология кафедрасында кабинет башчысы болуп иштедим.
1988-1995- жылдары Банк системасында иштеп, пенсияга чыктым.
Окуп жүргөндө активист-институттун комсомол комитетинин мүчөсү, профком,
факультеттин комсомолдук органынын катчысы, группанын старостасы болгом.
Төмөндөгү спроттун түрлөрүнө катышкам:
1. Валлейболл боюнча I разряд;
2. Фехтование боюнча I разряд;
3. Стрельба боюнча I разряд;
4. Парашют;
Институтту аяктаганга чейин Фехтования жана стрельба боюнча Республиканын
курама командасында болдум.
- Фехтования боюнча – Республика үчүн 1959- жылы II Спартакиада СССРдин элдери
(Москва шаары) катышуучусумун.
- Стрельба боюнча Спартакиада - ДОСААФтын катышуучусумун, Кыргыз
Республикасынын желегин мотоциклда алып өткөм. (Москва шары 1961-ж.)
- 1961- жылы Москвада Бүткүл союздук аба параддын катышуучусу (парашют)
Кыргыз Республикасынын желегин самолетто алып өткөм.
- ДОСААФтын көптөгөн ардак грамоталары менен сыйлангам.
- 1988-жылы «Эмгек ветераны» медалы менен СССР Жогорку советинин
Президиумунда сыйлангам.
-
Зарыл Шамырканова
Мен жетинчи класста окуп жүргөндө эле алыстан атын угуп, «Кызкелиндер училищасынан» кандай кыздар окуйт деп суктанчумун.
Түптөлгөн «педагогикалык училища» кийин «мугалимдер институту»,
анан «кыз-келиндер институту» болуп В. Маяковскийдин аты коюлду.
Мен онунчу классты бүтүп эле 1953-жылы физика-математика 
факультетинин физика группасына кирип окуй баштадым. Мектепте математика, физика
сабактарына өтө кызыкчмун, жөндөмдүү элем.
Мен институтка киргенде агартуу министри Каниметов, ректорубуз К.Токтомамбетова,
деканыбыз Ишбулатов, кафедра башчыбыз М. Турусбеков болгон.
Сабак берген мугалимдерибиз М.Турусбеков «Жалпы физикадан», Ишбулатов
«Жогорку алгебрадан», А.Сухомлинов «Математикалык анализден», Исхаков
«Аналитикалык геометриядан», Ерусалимский «Теориялык физикадан», Г.Ф.Кравчук
«Теориялык механикадан», Ш.Х. Яр-Мухаммедов «Жалпы физика» жана
«Астрономиядан», Р.С.Садыков «Физиканы окутуунун методикасы», А.Максимович
«Лабораториядан», Нарынбаев «Марксизм-Ленинизм» негиздеринен, Аденов
педагогикадан берчү.
Окууну 1957-жылы бүтүп жаткан кезде Москвада өткөн «Жаштардын жана
студенттердин дүйнөлүк алтынчы фестивалында» хор менен катыштым. Студенттердин
көпчүлүгү биздин институттун кыздары эле. Кыргызстан биринчи орунду алдык. Муну
айтпасам болбос.
Окууну ийгиликтүү бүтүп, өз айылымдагы Долинка мектебине, кийин Темировка орто
мектебине математика, физика, астрономия боюнча сабак берип 7 жыл иштедим.
Ден-соолукка байланыштуу шаарга көчүп келип, 1964-жылы өзүм бүткөн уюткулуу
институтум кыз-келиндер институтуна кирип «мектеп эксперменти» лабораториясында ага
лаборант болуп иштей баштадым. Ал жылдары №1, №5 мектептен башка кыргыз мектеп
жок болчу, ушуга байланыштуу института иштеп калдым. Келсем, өзүм менен бүткөн
Калиева Асия баш болгон дагы үч лаборант бар экен. Мугалим болууга кезек келгенче
«Физика» кафедрасы кыскарып, анын ордуна «Математика жана Физика» деп аталып
калды.
1968-жылы аспирантурага өтөм деп, «Философиядан» кандидаттык минимум
тапшырдым.
Илимий эмгектерим:
1. 2008-жылы «Оптика боюнча лабораториялык практикум» методикалык колдонмо
жазып, басмадан чыгардым.
2. 2009- жылы «Лабораторный практикум по оптике» атуу орус тилинде методикалык
колдонмо.
3. Мектептин мугалимдери жана педагогикалык Университеттин бүтүрүүчү курсунун
студенттери үчүн «Физика боюнча демонстрациялык тажрыйбалар» деген окуу куралын
жазып басмадан чыгардым. 
4. Мектептин мугалимдери үчүн жана келчек мугалимдер үчүн «Үй тапшырмасында
жасалуучу куралдар жана тажрыйбалар» деген окуу колдонмосу министерствонун грифи
менен чыгарууга чечим чыккан, азыр басмаканада чыкканы турат.
Шаршенова Алчакүл
Мен Шаршенова Алчакүл 1960-жылы Талас шаарындагы №1 кыздар
интернаты орто мектебин бүткөндөн кийин, Фрунзе шаарындагы
В.В.Маяковский атындагы кыргыз кыз-келиндер педагогикалык
институтунун физика-математика факультетинин «Физика жана
өндүрүштөрдүн негизи» адистигине тапшырып, студент болуп калгам.
Адистигибиз боюнча сабак берген мугалимдерибиз; Яр-Мухаммедов, С.Кадыров,
Пичугин, Кровчук, Садыков ж.б. Биздин группага кураторубуз Базаркүл Кудаярова эже
болчу. 20 студент бүтүптүрбүз. Сессия учурунда группанын жарымы «4», «5» деген баага
экзаменди тапшырчыбыз. 3-курста Яр-Мухаммед агайдын жетекчилиги менен илимий
курстук иштен айлануучу туюк дисканын жардамы менен монокристалл (мисалы, туз
эритмесинин кристаллы кандай температурада, кандай айлануу ылдамдыгында) жакшы
өсөөрүн аныктап, орто Азия боюнча Самарканд шаарында болгон студенттердин илимий
конференциясына катышып, доклад жасап келгем. 1965-жылы Жогорку окуу жайын
бүтүрүп, Бейшеке орто мектебинде, Киров районундагы орто мектепте 1972-жылга чейин
иштегем.
1972-жылы кыз-келиндер институтунун физика- математика факультетине келип
иштеп калдым, лаборант, андан кийин ага лаборант.
И. Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик педагогикалык институтунун физика
лабораториясынын инженери болуп иштедим.
«Мектеп» басмасында 1973-74-жылдары мектептин физика китептери боюнча
редактор болуп иштедим. 2004-2006-жылдары саат алып иштедим. Жалпы физика боюнча
лекция сабакка демонстрацияларды көрсөтүп жүрдүм. Оптика, мектеп эксперименти
боюнча лабораторияларды өткөрүп ишти аткаруунун жазылыштарын даярдап,
студенттердин дипломдук, курстук иштеринин демонстрациясына жардам берип,
мамлекеттик экзаменге демонстрацияларды даярдап келе жатам. Материалдык
жооптуумун.
Эл агартуу №3-1989-жылы «Окуучуларды өз алдынча билим алууга үйрөтүүнүн
жолдору» деген статьям чыккан. 2009-жылы Кыргыз Республикасынын «Эл агартуу
отличнигин» алдым. 
Шамшиев Тойчубек Сатыбаевич – доценттин м.а. (1995-2020-жж.)
Тельман орто мектебине 1976-жылы кирип, 1986-жылы ийгиликтүү аяктаган. Ушул эле
жылы Москва шаарынын “Казан” мамлекеттик университетине 1 курска кабыл алынган.
1987-1989 жылдар аралыгында “Аскердик деӊиз флотунда” кызмат өтөп, 1989-жылы
аталган университетке келип, 1995-жылы ийгиликтүү аяктаган.
1995-жылдан баштап, өмүрүнүн акырына чейин И.Арабаев атындагы КМУнун ФМББ
жана МТ факультетинин Физика жана аны окутуунун технологиясы кафедрасында иштеп,
кийинчерээк университетте жалпы практиканын жетекчиси болуп эмгектенген.
Университеттин, факультеттин бир нече ардак грамоталары менен сыйланган. Билим
берүү министрлигинин грамотасы, билим берүү министрлигинин отличник төш белгиси
менен сыйланган.
30 га жакын илимий макалаларды жазган, оптика, электричество сабактары жана
практиканы жетектөө боюнча окуу методикалык бир нече колдонмолору жарык көргөн.
2016-жылы 8-сентябрда “Голограммаларды каттоодо фотополимеризациялануучу
жана фототермопластикалык алып жүрүүчүлөрдү температуралык иштетүү режимдерин
изилдөө жана иштеп чыгуу” темасында кандидаттык диссертациялык ишин аяктап
коргоого сунушталган.
Диссертациялык кеӊештин мөөнөтү аяктагандыгына байланыштуу коргоого жетишпей
калды. 
Физика жана аны окутуунун технологиясы кафедрасы студенттер арасында окуу
тарбия иштери боюнча да кɵп салымдарын кошуп келүүдɵ. Президенттик стипендиянын
ээси болгон студенттерибиз менен сыймыктанабыз. Ошол учурдагы, КРнын Президенти
А.Ш.Атамбаевдин ɵз колунан сыйлык алган студенттерибиз Моконов Темирбек 2015-ж.,
Калыкова Максатгүл 2015-ж., Марс кызы Гүлсара 2016-ж. жана Моңолдор уулу Адилет
2017-ж. ээ болушту. 


СПЕЦИАЛЬНОСТИНАБЮДЖЕТНОЙОСНОВЕ
Очная форма обучения, срок обучения 4года

1. 550200 - бакалавр по направлению Физико - математическое образование.
Профильподготовки:Физика.


СПЕЦИАЛЬНОСТИ НА ВНЕБЮДЖЕТНОЙ ОСНОВЕ
Очная форма обучения, срок обучения 4 года

1. 550200 - бакалаврпонаправлениюФизико -математическое образование.
Профильподготовки: Физика;
2. 550200 - бакалавр по направлению Физико - математическое
образование. Профиль подготовки: Учитель Физики и информатики;
3. 550200 - бакалавр по направлению Физико - математическое
образование. Профиль подготовки: Учитель Математики и физики.


ДИСТАНТНАЯ ФОРМА ОБУЧЕНИЕ
Срок обучения 5 лет
1. 550200 - бакалавр по направлению Физико -математическое
образование. Профильподготовки:Физика



МАГИСТЕРСКАЯ ПРОГРАММА
Очное 2 года; заочное 2,5 года
1.550200-Физико-математическоеобразование:
*Магистерская программа “Физика”


--- КАФЕДРА МАТЕМАТИКА ЖАНА АНЫ ОКУТУУНУН ТЕХНОЛОГИЯСЫ КАФЕДРАСЫ ---

Миссия университета
Внести вклад в становление университета научно-образовательным центром
инноваций, реализовать многоуровневые образовательные программы и
подготовить конкурентно-способные кадры.

Кафедраны жетектеген жетекчилер:
1. 1952-1966 ж.ж. - Исаков А.И., физика-математика илимдеринин
кандидаты, доцент;
2. 1966-1976-ж.ж. - Айылчиев Асанбек Айылчиевич, физика-математика
илимдеринин кандидаты, профессор;
3. 1976-1986-ж.ж. - Майлиев Шаршеналы Майлиевич, педагогика
илимдеринин кандидаты, доцент;
4. 1986-1991-ж.ж. - Жусупов Калыгул Жусупович, физика-математика
илимдеринин кандидаты, доцент;
5. 1991-1993-ж.ж. - Ыбыкеева Жамийла Ыбыкеевна педагогика
илимдеринин кандидаты, доцент;
6. 1993-1997-ж.ж. - Байсалов Жоомарт Усубакунович педагогика
илимдеринин доктору, профессор;
7. 1997-1998-ж.ж. - Саадабаев Аскарбек Саадабаевич физика-математика
илимдеринин доктору, профессор;
8. 1998-2000-ж.ж. - Айылчиев Асанбек Айылчиевич, физика-математика
илимдеринин кандидаты, профессор;
9. 2000-2002-ж.ж. - Ыбыкеева Жамийла Ыбыкеевна педагогика
илимдеринин кандидаты, проф.м.а.;
10.2002-2022-ж.ж. – Тѳрөгелдиева Коӊуржан Макишевна педагогика
илимдеринин доктору, профессор.
11. 2022-ж. – Асанова Жылдыз Кенешбековна физика-математика
илимдеринин кандидаты, проф.м.а.

Кафедранын басып өткөн жолу
Кыргыз Республикасында жогорку билим берүүнүн кѳч башы болгон
жана бай тарыхы менен айырмаланган окуу жайлардын бири – Ишеналы
Арабаев атындагы кыргыз мамлекеттик университети.
Педагогикалык ишмердүүлүгүндө И.Арабаев атындагы Кыргыз
мамлекеттик университети ары байсалдуу, ары татаал жолду басып өттү. Ал
эми бул тарыхый жолдун башталышы университеттин тарыхынын башаты
Улуу Ата-Мекендик согуш жылдарына туура келет. 1919-жылы 26-декабрда
В.И.Лениндин «РСФСР калкынынын арасында сабатсыздыкты жоюу» боюнча
декрети кабыл алынат. Бул декретке ылайык бардык чѳлкѳмдѳрдѳ активдүү
иш-аракеттер ишке ашырыла баштаган. Анын ичинде Кыргызстан да четте
калбастан, бул багыттагы иштердин жүрүшүнѳ жол ачкан. Ошол учурда
Кыргызстандын калкынын 98%-ы сабатсыз болгон эле. Согуш мезгилинин
кыйынчылыгына карабастан, тажрыйбалуу мугалимдердин фронтко кетиши
жана СССРдин борбордук райондорунан жаш балдардын, жаштардын
эвакуацияланып келиши Кыргызстанда билим берүү системасында келечектүү
кадамдардын ташталышына алып келип, мугалимдерди даярдап чыгаруу
иштери колго алынган. Кыргыз ССРинин Эл Комиссарлар Советинин (СНК)
1944-жылдын 15-декабрынын №825 Токтомунун жана Кыргыз ССРинин
Кызыл профессорлор институтунун (ИКП) 1945-жылдын 19-январынын №11
буйругунун негизинде Кыз-келиндер педагогикалык училищасы ачылган. Эң
алгач бул окуу жайы кыргыз кыздарынын арасынан башталгыч класстын
мугалимдерин даярдап чыгаруу максатында ачылган. Бул окуу жайга ар бир
жылы 100 студентти кабыл алуу планы коюлуп, училищага жети жылдык
билими бар, 15-17 жаштагы кыргыз кыздары кабыл алынган. 1945-жылы бул
училищанын студенттеринин басымдуу бөлүгүн Фрунзе областынан келген
кыз-келиндер түзүшкөн. 1950-жылга чейин аталган педагогикалык
училищаны 230 бүтүрүүчү аяктап, «Башталгыч класстын мугалими»
квалификациясына ээ болушкан. Бул училищеде окуу процесстеринин
ийгиликтүү уюштурулушу, алгачкы ишмердүүлүгүнүн кадам таштоосуна
салымын кошкон инсандардын бири - биринчи директор Оторбаева Акима
Джолдошева болгон. Акима Джолдошева өзүнүн бүт өмүрүн эл агартуусуна
арнаган инсан болгон. Ал 1930-жылы педагогикалык техникумду аяктап,
мектепте мугалим болуп иштѳѳ менен эмгек жолун баштаган. Аны менен
катар эле пединститутта окуп, жогорку педагогикалык билим алган, дал ушул
Кыргызстандагы алгачкы Жогорку окуу жайын бүтүргөн кыргыз кызы болгон.
1935-жылдан баштап жогорку окуу жайларында жаштарга билим бере
баштаган. Педагогикалык училищанын директору болуп иштеп турган учурда
башталгыч класстардын мугалимдерин даярдап чыгаруу максатында бир
катар алгылыктуу иштерди аткара алган. Кыргызстан Коммунисттик
партиясынын V съездинде (1949-ж. февраль) айыл жерлеринде жалпыга
милдеттүү болгон жети жылдык билим берүү системасына акырындык менен
өткөрүү боюнча чечими кабыл алынат. Бул чечимге ылайык 76 башталгыч
мектеби жети жылдык болуп өзгөртүлүп, көпчүлүк жети жылдык жана орто
мектептерде кошумча 5-7 класстары түзүлгөн. 1949-1950-жылдары Кыргыз
ССРинин 23 айылдык райондорунда жалпыга милдеттүү жети жылдык билим
берүү системасы киргизилген. Ал эми бул маселени ишке ашыруу – мыкты
педагогикалык кадрларды даярдоонун санын жана деңгээлин жогорулатуу
менен гана чечилмек. Ошол мезгилдин талабына ылайык Кыргыз ССРинин
Министрлер Советинин 1950-жылдын 24-октябрындагы №811 Токтомуна
ылайык, Кыргыз кыз-келиндер педагогикалык училищасы 3 –жылдык окутуу
мөөнөтүү менен мугалимдер институтуна өзгөртүлгөн. Токтомго ылайык
мугалимдер институтунун түзүлүшү менен тѳмѳнкү милдеттер аткарууга
коюлган:
1. 1950-жылдын 25-октябрынан тарта Фрунзе шаарындагы кыз-келиндер
педагогикалык училищасын беш жылдык окуу мѳѳнѳтү менен окуткан
Кыргыз кыз-келиндер мугалимдер институту болуп түзүлсүн. Жыл сайын
жети жылдык билими бар 100 студент кабыл алынсын.
2. Кыргыз кыз-келиндер мугалимдер институтун Кыргыз педагогикалык
институтунун курамынан бѳлүнүп, ѳз алдынча Фрунзе облпедучилищанын
имаратына жайгаштырылсын. (Фрунзе облпедучилищасын 1951-1952 окуу
жылы жабылган).
3. Педучилищанын 1-2-курсунун студенттерин Кыргыз кыз-келиндер
мугалимдер институтунун 1-2-курсуна которуу, ал эми училищаны 3-
курстарын 1950-1951-окуу жылы менен бүтүрүп чыгаруу каралган.
ХХ кылымдын 50-жылдары Кыргызстан үчүн, бүткүл СССР сыяктуу
эле, алдыга кубаттуу умтулуунун жылы болду. Билим берүү, маданият, илим
ж.б. жакшы нукка ѳнүктү. 1951-жылы Кыргыз кыз-келиндер мугалимдер
институтунун директору болуп Жумагүл Мусаева эмгектенген. Ж.Мусаева
Республикада кыз-келиндер билиминин ѳсүшүнѳ Кыргыз кыз-келиндер
педагогикалык институтунун директору катары, кийинчерээк Кыргыз
ССРинин Компартиясынын БКнын илим, мектеп жана маданият бѳлүмүнүн
башчысынын орун басары катары чоң салым кошкон. Ж.Мусаева кыргыз кызкелиндер мугалимдер институтунун директору болуп иштеген жылдары
институттун окуу корпусунун биринчи оңдоолору башталган.
Кыргыз ССРинин Коммунисттик партиясынын Борбордук комитетинин
бюросунун чечимине ылайык республиканын ѳкмѳтү токтом кылат: «1952-
1953-жылдарынын башынан кыргыз кыз-келиндер мугалимдер институту 
кайра уюштурулуп, Кыргыз кыз-келиндер педагогикалык институтуна
айландырылсын, биринчи курска 200 кыргыз кыз-келиндери окууга
алынсын». Кыргыз ССРинин Агартуу минстрлиги биринчи курстун
студенттерин мамлекеттин эсебинен тамактандыруу жана жалпы орнотулган
стипендиянын 50% тѳлѳп берүүгѳ милдеттенет. Мугалимдер институтунун
педагогикалык институтка кайра уюштуруу республикадагы аялдар билимин
ѳнүктүрүүнүн башкы барагы болуп калды. Институт бул кезде 8 кафедра, 37
окутуучуну бириктирип турган. Алардын ичинде жогорку окуу жайынын
башатында тургандар, академиктер К.Юдахин, И.Батманов, илимдин
докторлору, профессорлор А.Браун, А.Берлин, Г.Сухомлинов; доценттер
Г.Земляная, З.Хакимов, Т.Ташевская, Д.Брудный, Л.Батманова, А.Исхаковдор
болушкан. Ж.Мусаеванын жетекчилиги астында алгачкы жылдардын
кыйынчылыктарын жеңип чыгышты. Окуу процесси кайра уюштурулуп,
жетишээрлик аудитория фонду, окуу куралдары түзүлгѳн. Жогорку окуу
жайда окугандардын да саны өскөн. Алсак, согуштан кийинки беш жылдыкта
анын контингенти 2,7 эсе көбөйгөн. 1950-1951-окуу жылында окугандардын
саны 575 адамды түзсө, педагогикалык училищада окугандардын саны 4016
студентке жеткен. Жогорку окуу жайга даярдалган жаштарды кабыл алуу
максатында институттун алдында кыргыз кыз-келиндери үчүн орто мектеп
ачылган. Бул орто мектепке ѳлкѳнүн райондорунан жети жылдык билими бар
кыз-келиндер кабыл алына баштаган. Бул орто мектепти аяктаган
бүтүрүүчүлѳр кайра студенттердин катарына кабыл алынып жана
мамлекеттин толук камсыздоосунда болушкан. Үч жылдан кийин институт
алгачкы кадрларын даярдап, 82 студент жети жылдык мектептин мугалими
квалификациясын алган. Тилекке каршы, коомдун ѳнүгүү темпинде жети
жылдык билим берүү талапка туура келбей калган. 50-жылдардын аягында 5-
чи беш жылдык пландын акырына чейин жети жылдык билим берүүдѳн жалпы
орто билим берүүгѳ ѳтүү маселеси каралган. Бул маселелердин ишке ашуусу
үчүн жогорку педагогикалык билими бар мугалимдерди даярдап чыгаруу
талабы коюлган. 1950-жылы түзүлгѳн жети жылдык мектептер үчүн
мугалимдерди даярдап чыгарган мугалимдер институту, эми элге билим
берүүнүн жалпы орто билим берүү боюнча жаңы талаптарына жооп бере алган
эмес. Ошондуктан, СССРдин Министрлер Советинин 1952-жылдын 22-
июлундагы №18552 буйрутмасына жана Кыргыз ССРинин Министрлер
Советинин 1952-жылдын 5-июлундагы №805 Токтомуна ылайык, 1952-
жылдын 1-сентябрынан баштап, мугалимдер институтунун базасында Кыргыз
кыз-келиндер педагогикалык институту түзүлгөн. Бул жылга биринчи курска
200 кыргыз кыздарын кабыл алуу каралган. Тил жана адабият бѳлүмүнѳ
(кыргыз, орус тилиндеги билим берүү) 75 студент, физика-математикага – 50,
география бѳлүмүнѳ – 25, коом таануу – 25, тарыхка – 25. Кыргыз кыз-
келиндер педагогикалык институтун курамында алгач тарых, филология,
физика-математика, география жана биология факультеттери болгон.
СССРдин Министрлер Советинин 1952-жылдын 22-июлундагы №18552/ри
буйрутмасына жана Кыргыз ССРинин Министрлер Советинин 1952-жылдын
5-июлундагы №805 Токтомуна ылайык, 1952-жылдын 1-сентябрынан баштап,
мугалимдер институтунун базасында Кыргыз кыз-келиндер педагогикалык
институту түзүлгөн. Кыргыз Республикасынын Президентинин 1992-жылдын
23-июлундагы Указы менен В.В.Маяковский атындагы Кыргыз кыз-келиндер
институту И.Арабаев атындагы Мамлекеттик педагогикалык институтуна
өзгөртүлөт. Кыргыз Республикасынын Өкмөтүнүн 1994-жылдын 11-май №307
Токтому менен И.Арабаев атындагы Мамлекеттик педагогикалык
университетине өзгөртүлгөн. Кыргыз Республикасынын Президентинин
милдетин аткаруучунун 2005-жылдын 3-мартындагы Указына ылайык
И.Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик университети болуп түзүлөт.
Бүгүнкү күндѳ И.Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик университети
республикадагы алдынкы окуу жайлардын бири. Ордо шаарыбыздын
борборунда жайгашкан университеттин учур талабына жооп бере турган алты
окуу имараты бар.
Физика - математикалык билим берүү жана маалыматтык технологиялар
факультетинин математика жана аны окутуунун технологиясы кафедрасынын
тарыхы И.Арабаев атындагы Кыргыз Мамлекеттик Университетинин тарыхы
менен катарлаш, бирге басып өтүп, учурда 70 жыл юбилейин тосууда.
1952- жылы институттун алдында «Табият таануу» факультети ачылып,
«Биология» жана «Физика-математика» эки адистигин даярдап баштаган.
Физика-математика кафедрасын физика-математика илиминин кандидаты,
доцент Жаныбеков Чабалдай жетектеген. Андан соӊ 1968-жылы «Табият
таануу» факультетинин базасында «Физика-математика» факультети ачылган.
Кафедранын тарыхы физика жана математика факультетинин математика
кафедрасынын өнүгүшү менен тыгыз байланышта. 1952-жылы математика
кафедрасы уюшулган (кафедраны ф.-м.и.кандидаты, доцент А.И.Исаков
жетектеген). 1966-жылы «Математика жана элементардык математика» болуп
өзгөртүлгөн, кафедраны профессор Айылчиев Асанбек жетектеген (1966-
1976-ж.ж.). 1980-жылдан кафедра «Математиканы окутуунун методикасы»
болуп аталып, кафедраны проф.м.а. Ш.Майлиев (1976-1986-ж.ж.), доцент
К.Жусупов (1987-1991-ж.ж.), доцент Ж.Ыбыкеева (1991-1993ж.), профессор
Ж.Байсалов (1993-1997-ж.ж.), профессор А.Саадабаев (1997-1998-ж.ж.),
профессор А.Айылчиев (1998-2000-ж.ж.), проф.м.а. Ж.Ыбыкеева (2000-2002-
ж.ж.) жетектеп иш алпарышкан. 2003-жылдан баштап кафедраны п.и.д.,
профессор К.М.Төрөгелдиева жетектеп иш алпарууда. Кафедрада профессор
Айылчиев Асанбек, проф.м.а. Майлиев Шаршенакун, профессор Байсалов 
Жоомарт, Джакыпбеков Муктарбек, Осмонова Нурипа, Калыкова Ракыя,
Уметова Шаршекан, Жолочиева Кенже, Аманжолова Сабырбүбү, Юсупова
Уулбүбү, Ыбыкеева Жамийла, Капарова Υмүт билим берүүнүн көрүнүктүү
инсандары иштешип кафедранын иш чараларына кошкон салымдары зор.
Кафедранын окуу-методикалык жана илимий-изилдөө иштери, болочок
мугалимдердин методикалык даярдыктарын өркүндөтүү, математикалык
билим берүүнүн жана тарбиялоонун актуалдуу проблемаларына багытталган
эле.
Кафедрада алгачкы кафедра башчы болуп иштеген Айылчиев Асанбек
агай өмүрүнүн акырына чейин эмгектенди. Агай эӊ мыкты педагог,
факультетте кадыр баркы бийик адам эле. Агай геометриядан сабак берип
калды, лекцияны так, түшүнүктү, сиӊимдүү өтө турган. Ар бир студентте
сызгыч, циркуль, транспортир болушун талап кылчу. Экзамен учурунда ар бир
студентти доскага чыгарып теоремаларды далилдеттирип маселени чыгартып
сурачы, билеттин 1,2 суроолору теория, үчүнчүсү маселеден турчу. Экзамен
эртеӊ менен 8:00до башталып кечки саат төрт, бештерде бүтчү. Агайдан билим
алган ар бир студенттин жүрөгүндө сакталат деп ойлойм. Кафедрада жогоруда
аты аталган эжелер: Капарова Υмүт, Жолочиева Кенже, Калыкова Ракыя,
Уметова Шаршакан, Ыбыкеева Жамиля көп жыл үзүрлүү эмгек өтөштү.
Эжелер ар дайым, ар бир сабагын жогорку деӊгээлде жеткиликтүү, сиӊимдүү,
ак ниет, адал эмгек өткөрүп, кураторлук кызматтарында тарбиялык иштерди
жүргүзүү менен болочок мугалимдерди коомго көз карашы ар тараптан
калыптанган билимдүү педагогдорду даярдоодо чоӊ салым кошушту.
Эгемендүү кыргыз мамлекетиндеги коомдун бардык чөйрөсүндө,
тармактарында ийгиликке, атак даӊкка ээ болгон инсандардын
жетишкендиктеринде жогорудагы аты аталган кафедранын мүчөлөрүнүн
үлүштөрү бар деп айтууга болот. Талыкпаган, чарчабаган улуу педагогдор эле.
Мезгилдин талабына жараша В.В.Маяковский атындагы кыз-келиндер
педагогика институту анын ичинде «Математиканы окутуунун методикасы
кафедрасы» бүтүндөй республика үчүн жогорку квалификациядагы ар
тараптан калыптанган, билимдүү педагогикалык кадрларды даярдады. Кыргыз
кыз-келиндер педагогикалык институту тарыхый милдетин аткарып бүтүп
1991-жылы И.Арабаев атындагы Кыргыз Мамлекеттик Университет болуп
түзүлдү.
Кафедра 2016-жылдан баштап «Жогорку математика» жана
«Математика жана аны окутуунун технологиясы» кафедрасы биригип
«Математика жана аны окутуунун технологиялары» болуп кайра түзүлдү.
2022-жылы кафедранын уюшулганына 70-жыл толду жана о.э. кафедраны
жетектеп келген кафедранын профессору, педагогика илимдеринин доктору
К.М.Төрөгелдиева да кутман курак 70-жашка толуп, эл аралык илимий-
практикалык конференция өткөрдүк. 03-март 2022-жылдан тартып кафедраны
ф.-м.и.к., проф.м.а. Асанова Жылдыз Кенешбековна жетектеп келет.
Бүгүнкү күндө кафедранын профессордук окутуучулар курамы:
1. Төрөгелдиева К.М.- педагогика илимдеринин доктору, профессор,
2. Алиев Ш. – физика-математика илимдеринин кандидаты, педагогика
илимдеринин доктору, профессор;
3. Алымбаев А.Т. – физика-математика илимдеринин доктору,
профессордун милдетин аткаруучу;
4. Кутанов А.К. – физика-математика илимдеринин кандидаты,
профессордун милдетин аткаруучу;
5. Асылбекова К.Дж. – доценттин милдетин аткаруучу;
6. Чокоева Г.С. – педагогика илимдеринин кандидаты, доцент;
7. Баетов А.К. – физика-математика илимдеринин кандидаты, доцент;
8. Асанова Ж.К. – физика-математика илимдеринин кандидаты,
профессордун м.а.;
9. Сагыналиева Н.К. – педагогика илимдеринин кандидаты, доцент;
10. Аликова А.М. – педагогика илимдеринин кандидаты, доцент;
11. Солтонкулова Ж.М. – физика-математика илимдеринин кандидаты,
доценттин милдетин аткаруучу;
12. Жумадил уулу Аман – ага окутуучу;
13. Тайырова Р.У. – магистр, ага окутуучу;
14. Көчөрбаева Б.Э. – магистр, ага окутуучу;
15. Орозалиева А.Б. – окутуучу;
16. Бектемир кызы Айзат – магистр, окутуучу


Асанова Жылдыз Кенешбековна «Математика жана
аны окутуунун технологиясы» кафедрасынын башчысы,
физика-математика илимдеринин кандидаты,
профессордун милдетин аткаруучу, Россия табият-таануу
академиясынын профессору
И.Арабаев атындагы КМПУну 1995-жылы бүтүргөн.
1995-1998-жылдары И.Арабаев атындагы КМПУнун
аспиранты. 1996-1998-жылдары КМПУнун «Жогорку
математика» кафедрасында окутуучу, 1998-2009-жылдары ага окутуучу болуп
иштеген. 2009-жылдан азыркы учурда «Математика жана аны окутуунун
технологиясы» кафедрасында проф.м.а кызматта эмгектенип жатат.
2003-2008-ж.ж. ЖМТИнин педагогикалык практиканын жетекчиси, 2014-
2021-ж.ж. «Физика-математикалык билим берүү» багытындагы магистратура
бөлүмүнүн жетекчиси, 2018-2020ж.ж. окуу-методикалык кеӊешмесинин
жетекчиси жана факультетте окумуштуулар Кеңешинин мүчөсү болуп иштеп
келген. 2012-жылы кандидаттык диссертациясын жактаган. 2013-жылы доцент
наамын алган. (ИКД №000362. 30.10). 2017-жылы Москва шаарынын Россия
табият-таануу академиясынын профессору наамын (№9311. 30.05.) алган.
1996-жылы И.Арабаев атындагы Кыргыз Мамлекеттик Университетте болуп
өткөн «Жылдын мыкты окутуучусу» кароо сынагынын жеӊүүчүсү.
40дан ашык илимий макалалары, анын ичинен 1 Scopus, 4 импафактору
менен (Москва ш.) жарыкка чыкты. Билим берүү министерствосунун грифи менен
3 окуу куралы, 2 монография, 20 окуу куралы жарык кѳрдү.
Тѳмѳнкүдѳй долбоорлорго катышууда:
2009-2012 ж. ЮСАИД «Сапаттуу билим» долбоорунда;
2012-жыл «Оптимальное управление нежелательными колебательными
процессами, возникающими в линиях передач» (улук илимий кызматкер,
проектин мүчѳсү);
2013-ж.-2016-ж. «Математическое обеспечение процессов управления
энерго-массо-переносами, проходящими в линиях передач, и продукционными
почво-растительными системами» (улук илимий кызматкер, проектин мүчѳсү);
2015-ж. «Центрально-Азиатская Ассоциация женщин в математике»
(ЦААЖМ) (Казахстан, Узбекистан, Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан)»
боюнча мүчө.
2019-жыл «Оптимальное управление тепловыми процессами» ((улук илимий
кызматкер, проектин мүчѳсү);
2021-2023-ж.ж. «Математические методы решения прикладных задач
спектральной теории» (проектин жетекчиси).

МОНОГРАФИЯЛАР:
1. Точечное подвижное нелинейное оптимальное управление процессом
теплоперадачи. -Б., 2013 г.-116 с.
2. Математикалык анализди окутууга компетенттүү мамиле жасоонун
методикасы. Б., 2018ж. -118 с.
ОКУУ-МЕТОДИКАЛЫК КУРАЛДАР:
1. Студент-практиканттын план-күндѳлүгү. -Б., 2001 ж.-76 б.
2. Методические рекомендации и задания по вычислительной практике. -Б., 2001
г.-64 с.
3. Задачник по элементарной математики. –Б., 2001 г.-67 б.
4. Методические рекомендации и задания по вычислительной практике.
(Переизданное). - Б., 2003.- 64 б
5. Задачник по элементарной математики. -Б., 2001.- 74 б
6. Элементардык геометрия. -Б., 2002. -67б.
7. Элементарная математика. -Б., 2003 г. - 98 б.
8. Теория функций комплексной переменной. -Б., 2004 г. -93 с.
9. Элементарная математика. -Б., 2004г.- 90 б
10. Высшая математика в упражнениях и задачах. -Б., 2006 г.-173 с.
11. Научные основы школьного курса математики. -Б., 2010 г.-256 с.
12. Курс лекции по математической физике. –Б., 2010 г.-68 с.
13. Точечное подвижное нелинейное оптимальное управление процессом
теплопередачи (Автореферат). -Б., 2012. –26.б.
14. Теория алгоритмов. -Б., 2013 с.- 52 с.
15. Математическая логика. -Б., 2014 г.- 52 с.
16. Математикалык анализ. –Б., 2015 ж.-144 б.
17. Учебная типовая программа (НОШКМ). - Б., 2016 г.-48 с.
18. Электронное учебное пособие по математическому анализу. -Б., 2016 г.-144 с.
19. Уравнения с частными производными. –Б., 2017 г.- 133 с.
20. Жумушчу дептер (Математикалык анализ). - Б., 2022- ж.-128 б.
21. Математическая логика. (Переизданное) -Б., 2023 г.- 52 с.
22. Дифференциалдык тендемелер. –Б., 2023-ж. 326б. Мультимедийный китеп.



Төрөгелдиева Конуржан Макишевна педагогика
илимдеринин доктору, профессор, Россия табият-таануу
академиясынын профессору
Төрөгелдиева Коңуржан Макишевна 1952-жылы
11-февралда Талас облусунун Ленинполь районунун
Ключевка айылында төрөлгөн. Ключевка орто мектебинен
орто билим алып, 1969-1973 жылдары Кыргыз кыз-келиндер
педагогикалык институтунун физика-математика
факультетин аяктаган. Эмгек жолун орто мектепте математика мугалими болуп
иштеп баштаган (1973-1978). Андан кийин Кыргыз кыз-келиндер педагогикалык
институнда окутуучу болуп иштеген. Кыргыз билим берүү институтунда
аспирантурада 1989-1993 жылдары окуп, 1994-жылы кандидаттык
диссертациясын жактаган. Доктордук диссертациясын 2008-жылы 23-октябрда
ийгиликтүү жактап, педагогика илимдеринин доктору даражасын (ИД №000670
12.03.2009 ж. ), 2012-жылдын 21-февралында профессор наамын (ПР №000714)
алган. 2015-жылы ТалМУнун ардактуу профессору, 2017-жылы РАЕнин
(Российская Академия Естествознания) мүчө-корреспонденти (№9189).
«Математика жана аны окутуунун технологиясы» кафедрасынын башчысы
болуп 2003-жылдан бери эмгектенүүдө. Учурда кафедрада 16 профессордук
окутуучулар жамааты эмгектенет: 2 илимдердин доктору, 3 профессор, 6
илимдердин кандидаттары, доценттер, 4 магистр, ага окутуучу, окутуучулар
эмгектенет. Кафедранын сапаттык курамы университетте алдыңкы орунда.
Кафедра “Жогорку окуу жайында жана орто мектепте окутуунун методдорун
жана каражаттарын өркүндөтүү” илимий темасынын үстүндө иш жүргүзүүдө.
КРдин билим берүү жана илим министрлигиндеги илимий долбоорлордун
автору: 2003-2007-жж. «Билим берүүнү модернизациялоо шартында
математиканы окутууну өркүндөтүү», 2008-2009жж. «Кредиттик технология
шартында математика мугалимдерин даярдоо», 2009-2012 жж. ЮСАИД
«Сапаттуу билим» долбоорлорунда кафедра мүчөлөрү менен эмгектенген.
2009 -2011 жылдар Д. 13.06.331.диссертациялык кеңешинин мүчөсү;
2011 -2013 жылдар Д.13.11.022 диссертациялык кеңешинин мүчөсү;
2013 -2015 жылдар Д.13.13.007 диссертациялык кеңешинин мүчөсү;
2016 -2018 жылдар Д.13.16.526 диссертациялык кеңешинин мүчөсү.
ФМББ жана МТ факультетинин ОКнын жана ОМКнин мүчөсү.
Профессор К.М.Төрөгелдиеванын жетекчилиги астында төмөнкү
аспиранттар кандидаттык диссертацияларын жактаган. Сагыналиева Н.К.
2009-ж.; Раева М. 2010-ж.; Чокоева Г.С. 2011-ж.; Шайланова М.К. 2012 ж.;
Оморов Ш.Д. 2014-ж.; Раева Ч. 2015-ж.; Сейтеева М.Д. 2016-ж; Алиева Ч. 2017-
ж.; Кыштобаева Ч. 2021-ж.

Алган сыйлыктары: 1990-ж. «Мугалим методист»; 2007-ж. «Билим
берүүнүн отличниги»; 2009-ж. КР билим берүү министрлигинин ардак грамотасы;
Университет жана институт тарабынан берилген алкыштар жана ардак
грамоталары. «Аялдар конгресси» - «Ардак баракчасы» 2017 –ж. Орден «Петра
Великого», РАЕ, РG 155 05/05/2017. Золотая медаль «За новаторскую работу в
области высшего образования», РАЕ ( от 05.03.2017. №485. ПР.№638, 30.05.2017).
Нагрудной знак и сертификат «Заслуженный деятель науки и образования»
РАЕ (№01881, ПР.№638, 30.05.2017). Диплом и нагрудной знак “Золотая
кафедра” (№01781, ПР.№638, 30.05.2017). “Аялдарды коргоо фондусунан”
“Ыраазычылык кат”. 2017 –ж.
Үй-бүлөлүк абалы: үй-бүлөлүү, 3 уулдун энеси жана неберелердин чоӊ
апасы жана төмөнкүдөй эмгектерди жарыкка чыгарган.
Жарык көргөн эмгектери 200 дѳн ашык. Анын ичинен КРнын ББжанаИМдин
грифи менен студенттер үчүн 7 окуу китеби, 2 монография, 30 окуу-методикалык
колдонмолору бар.
МОНОГРАФИЯЛАР:
1. Келечектеги математика мугалимдерин даярдоо системасын моделдештирүү:
«Акыл» басмасы. Бишкек, 2007 г. 20 б.т.
2. Математикалык маселелерди окутуунун каражаты катары пайдалануу: Бишкек,
2015 ж. 6 б.т.


Кутанов Алымбек ф.-м.и.к., И.Арабаев атындагы
КМУнун ардактуу профессору
1942-жылы 17-февралда Кант районундагы Ичке-Суу
айылында жарык дүйнөгө келген. 1964-жылы КМУнун Физикаматематика факультетин бүтүрүп, “Математика, эсептөөчүматематика” адистигине ээ болот. “Эсептөөчү математика”
кафедрасына окутуучулук кызматына калтырылат. Ошол жылдан баштап 1999-
жылга чейин КУУда окутуучу, ага окутуучу, доцент, кафедра башчысы, декан
жана КУУнин бириккен профсоюз комитетинин төрагасы болуп эмгектенди.
1999-жылдан бери И.Арабаев атындагы КМУда кафедра башчысы, декан,
директор, кафедранын профессору болуп эмгектенип келет.
Казак Республикасынын Илимдер академиясынын математика жана
механика институтунда “Жекече туундудагы интегро-дифференциалдык
теӊдемелердин татаал түрлөрүн чыгаруу” деген темада кандидаттык
диссертациясын ийгиликтүү коргогон.
И.Арабаев атындагы КМУнун Ардактуу профессору, Билим берүүнүн эмгек
сиӊирген ишмери, Илимге эмгек сиӊирген ишмер, 2021-жылдын Ардактуу
Ардагери. Эл агартуунун отличниги, Билим берүү жана илим министрлигинин
Ардак грамотасы жана Кыргыз Республикасынын Ардак грамотасы менен
сыйланган.
80 ден ашык илимий-методикалык макалалары: Бельгиянын, Испаниянын,
Румыниянын, Россиянын, Украинанын жана Кыргызстандын илимий
журналдарында жарыяланган. Ошондой эле төмөнкүдөй окуу куралдарынын
автору.


Алиев Шаршеналы педагогика илимдеринин доктору,
профессор
1951 - жылдын 28-февралында Нарын (Куланак)
районундагы Пионер (Жылан арык) айылында айыл- чарба
кызматкеринин үй - бүлөсүндө төрөлгөн. 1965-жылы Нарын
мектеп-интернатынан 8-классты, 1967-жылы Ак-Талаа
районундагы М.В.Ломоносов атындагы орто мектепти эн жакшы баалар менен
аяктап, ошол эле жылы Москвадагы Станкоинструментальный институтуна
тапшырып, Кыргызстандын билим берүү жана илим министрлиги тарабынан
жолдомо менен жиберилген. Бир жылдан кийин ден-соолугуна байланыштуу
кайра Фрунзеге дарыланууга келип, кийин Кыргыз улуттук университетинин
механика–математика факультетинде окуусун улантып, аны 1974 – жылы
ийгиликтүү бүтүргөн.
1974-2021 – жылдар аралыгындагы аткарган кызматы:
• 1974-1984 - ж.ж. В.В.Маяковский атындагы Кыз – келиндер
педагогикалык институтунун физика – математика факультетиндеги
«Жогорку математика кафедрасынын» окутуучусу, ага окутуучусу;
• 1984-1992-ж.ж. К.И.Скрябин атындагы Айыл чарба институтундагы
«Жогорку математика жана теориялык механика» кафедрасынын ага
окутуучусу, доц. мил. аткаруучу;
• 1992-1994–ж.ж. И.Арабаев атындагы Кыргыз Мамлекеттик
Педагогикалык Университетиндеги «Математика жана табыгий билимдер»
кафедрасынын башчысы;
• 1994-2003–ж.ж. И.Арабаев атындагы КМПУнун Педагогика
факультетинин деканы;
• 2003-2005-ж.ж. И.Арабаев атындагы КМПУнун «Математика жана аны
окутуу технологиясы» кафедрасынын докторанты;
• 2005-2007-ж.ж. И.Арабаев атындагы КМПУнун Кыргыз Мамлекеттик
Университетиндеги Жаңы информациялык технологиялар институтунун
«Жогорку математика» кафедрасынын башчысы, Колледждин директору;
• 2007-2008-ж.ж. И.Арабаев атындагы КМПУнун Илим изилдөө
институтунун директору;
• 2008-2011-ж.ж. Махмуд Кашгари–Барскони атындагы Чыгыш
университетинин окуу жана илим изилдөө иштери боюнча биринчи
проректору, Ректору;
• 2011-2012-ж.ж. И.Арабаев атындагы Кыргыз Мамлекеттик
Университетинин Илим изилдөө борборунун директору;
• 2013-2017-ж.ж. И.Арабаев атындагы Кыргыз Мамлекеттик
Университетинин Жаңы информациялык технологиялар институтунун
директору, кафедра башчысы;
• 2017-2018-ж.ж. И.Арабаев атындагы КМПУнун Илимий-методикалык
борборунун жетекчиси;
• 2018 – жылдан бери «Математика жана аны окутуу технологиялары»
кафедрасынын профессору.
Илимий даражалары, наамдары жана сыйлыктары:
• Кандидаттык диссертациясы: «Расположение интегральных кривых
некоторого класса функциональных уравнений при случайных внешних
воздействиях» (01.01.02. – диф. уравнения). Алма-Ата, 1990). Физика -
математика илимдеринин кандидаты (1991-ж.), доцент (1993-ж.);
• Доктордук диссертациясы: «Педагогика багытындагы гуманитардык
адистиктердин студенттерине кесипке багыттуу математикалык билим
берүүнүн илимий – дидактикалык негиздери» (13.00.02–окутуунун теориясы
жана методикасы (математика)). Бишкек, 2005). Педагогика илимдеринин
доктору (2005). Математика адистиги боюнча профессор (2012).
• Жарык көргөн эмгектери: 120дан ашык илимий -методикалык
эмгектердин автору, анын ичинде 2 монография, 8 окуу китеби жана окуу
куралдары, 7 методикалык колдонмолор жана илимий-методикалык макалалар
(макалалардын айрымдары Германиянын, Россиянын, Казакстандын жана
Өзбекстандын атайын журналдарында басмадан чыгарылган).
• «Математиканын дидактикасы» эл аралык илимий коомдун мүчөсү
(Германия, 1998-ж. бери). 13.00.02 - Окутуунун теориясы жана методикасы
адистиги боюнча доктордук (кандидаттык) диссертациялык Кеңешинин
төрагасынын орун басары; мүчөсү. Билим берүү жана илим министрлигинин
астындагы «Билим берүүнү реформалоо» боюнча эксперттик Кеңештин
мүчөсү;
• Сыйлыктары. «Билим берүүнүн мыктысы» төш белгинин ээси; Билим
берүү жана Илим министрлигинин «Ардак грамотасынын» бир нече жолку
ээси, КМУнун «Эмгек синирген ишмери» жана ОшМУнун «Эмгек синирген
ишмери», «Кыргыз тилин өнүктүрүүгө сиӊирген эмгеги үчүн», «Тоголок Молдо
атындагы» медалдарынын ээси, Нарын облусунун «Ардактуу инсаны», Спорт
чеберине кандидат (1972, Грек – Рим күрөшү). 

Алымбаев Асанкул Темиркулович физикаматематика илимдеринин доктору, профессордун
милдетин аткаруучу
1953-жылы 11-июлда Ысык-Көл облусунун Жети-Өгүз
районунун Ак-Дөбө айылында төрөлгөн.
1969-1974 жылдары СССРдин 50-жылдыгы атындагы
Кыргыз мамлекеттик университетинин механикаматематикалык факультетин бүтүргөн. 1974-1987-жылдары Кыргыз илимдер
академиясынын Математика институтунун илимий кызматкери болуп
эмектенген. 1978-жылы аспирантурага өтүп, «Вольтердин интегралдыкдифференциалдык теӊдемелердин системасынын мезгилдик чыгарылыштарын
изилдөөнүн аналитикалык методу» деген темадагы диссертациялык ишин
Т.Шевченко атындагы Киев университетинин Механика-математикалык
факультетинде коргоп, физика-математика илиминин кандидаты даражасына ээ
болгон. 1988-1999-жылдары Ыссык-Көл мамлекеттик К.Тыныстанов атындагы
университетинин доценти. 1999-2005-жылдары И.Арабаев атындагы
университеттин Педагогика факультетинин доценти.
2005-2009-жылдары Кыргыз экономикалык университетинин доценти.
2011-2021-жылдары Эл аралык Кувейт университетинин профессору. 2021-
жылдан баштап И.Арабаев атындагы университеттин «Математика жана аны
окутуунун технологиялары» кафедрасынын профессорунун милдетин аткаруучу,
физика-математика илимдеринин доктору. А.Т.Алымбаев 60 тан ашык илимий
макалалардын жана 1 монографиянын автору. Доктордук диссертациясын 2018-
жылы коргогон. Илим жана билим министирлигинин Ардак грамотасы, жогорку
окуу жайлар тарабынан берилген грамоталары бар. Төмөнкүдөй эмгектин автору.

Асылбекова Күлүйпа Джумашовна, доценттин
милдетин аткаруучу
1967-1971-жылдары В.В. Маяковский атындагы Кыргыз
кыз-келиндер педагогикалык институтунун, физикаматематика факультетин аяктаган. 1971-1973-жылдары
У.И.Анын алдындагы «Суу чарба институтунун» аспиранты
болгон. 1974-жылдан тартып азыркы учурда И.Арабаев
атындагы КМУнин «Жогорку математика», «Матанализ жана
эсептөө техникасы», «Математика жана аны окутуунун технологиялары»
кафедрасында эмгектенип жатат. 1971-1992 – окутуучу, 1993-2007 – ага окутуучу,
1993-1999ж. И.Арабаев атындагы КМПУнун алдындагы «Физика – математика
лицейинин окутуучусу болуп, 1993-1995жж, лицейдин окуу бөлүмүнүн башчысы
болгон. 1992-1995 – факультетинин профсоюздук уюмунун төрайымы, 1995-2003
– факультетинин деканынын орун басары, окуу-методикалык кеӊешмесинин
мүчөсү кызматтарында эмгектенген. 2007-жылдан тартып кафедранын доценттин
милдетин аткаруучулук кызматта иштеп жатат. 20 дан ашык илимий макалалар, 2
окуу куралы, 5 окуу методикалык колдонмолору бар. Университет жана институт
тарабынан берилген алкыштар жана ардак грамоталарды алган. Билим берүү жана
илим министрлиги тарабынан ардак грамота, Эл агартуунун отличниги наамын
алган. И.Арабаев атындагы КМУнун эмгек сиӊирген ишмери медалын, КРнын
Билим берүү жана илим кызматкерлер профсоюзунун борбордук комитетинин
Отличниги наамы менен сыйланган.

Баетов Авалкан Куканович физика-математика
илимдеринин кандидаты, доцент
1978-жылы СССРдин 50 жылдыгы атындагы КМУнин
механика-математикалык факультетин аяктаган.1978-жылдын
октябрь айынан тартып 1993-жылга чейин КРнын Билим берүү
академиясынын Автоматика институтунда кичи (кенже) илимий
кызматкер болуп, ошол эле учурда айкалыштыруу менен
ФПИде окутуучу болуп эмгектенген. 1993-жылдан баштап И.Арабаев атындагы
КМУда окутуучу, андан кийин ага окутуучу, бүгүнкү күндө Математика жана аны
окутуунун технологиялары кафедрасында доценттин милдетин аткаручу болуп
эмгектенип келет. Окуучулар арасындагы жалпы Республикалык олимпиадада
1995-жылдан 2000-жылга чейин комиссиянын курамында болгон жана 50дөн
ашык илимий эмгектери бар. «Кыргыз педагогикасы» энциклопедиялык окуу
куралынын авторлошу. «КР билим берүүнүн отличниги» деген сыйлыктары бар. 

Чокоева Гүлмира Суеркуловна, доцент, педагогика
илимдеринин кандидаты
1979-1984-жылдары СССРдин 50-жылдыгы атындагы
Кыргыз Мамлекеттик университетинин механикаматематикалык факультетин аяктаган. Ушул эле жылы Ак
Чий орто мектебинде эмгек жолун баштаган. 1990-1996-ж.ж.
Бишкек шаарындагы №66 орто мектебинде жана 1996-1999-ж.ж. И.Арабаев
атындагы Кыргыз Мамлекеттик университетинин физика-математикалык
лицейинде мугалим болуп эмгектенген. 1999-2003-ж.ж. Баласагын атындагы
Кыргыз Мамлекеттик университетинин алдындагы физика-математикалык
лицейинде окуу бөлүмүнүн башчысы болуп иштеген.
2006-жылы И.Арабаев атындагы Кыргыз Мамлекеттик университетинин
физика-математика факультетинин «Математика жана аны окутуунун
технологиясы» кафедрасынын ага лаборанты, андан кийин окутуучу, ага
окутуучу, доценттин милдетин аткаруучу болуп эмгектенген. 2016-жылдан бери
«Математика жана аны окутуунун технологиясы» кафедрасынын доценти болуп
эмгектенет.
2007-2010-ж.ж. И.Арабаев атындагы Кыргыз Мамлекеттик университетинин
физика-математика факультетинин «Математика жана аны окутуунун
технологиясы» кафедрасынын аспиранты болуп, 2011-жылы «Кредиттик система
шартында бакалавр математик-студенттердин окуу процессин уюштуруунун
илимий-методикалык негиздери» деген темада кандидаттык диссертациясын
коргогон жана педагогика илимдеринин кандидаты окумуштуулук даражасына ээ
болгон.
Факультетте окуу-методикалык кеӊештин төрайымы жана кафедрада окууметодикалык секцияны жетектейт.
Тѳмѳнкүдѳй долбоорлорго катышууда:
2009-2012 жж. USAID тарабынан уюштурулган «Сапаттуу билим» долбоору;
2021-2023-ж.ж. «Математические методы решения прикладных задач
спектральной теории» (проектин мүчөсү);
 Билим берүү жана илим министрлигинин грифи менен «Математиканы
окутуунун теориясы жана методикасы боюнча практикалык жана лабораториялык
иштер” жана “Элементардык математика” окуу куралдарынын, бир нече окууметодикалык колдонмолордун жана 40 дан ашуун илимий макаланын автору.
2013-жылы Кыргыз Республикасынын Президентинин алдындагы
мамлекеттик тил боюнча улуттук комиссиянын ардак грамотасы, 2014-жылы
Кыргыз Республикасынын билим берүү жана илим министрлигинин ардак
грамотасы, 2018-жылы Кыргыз Республикасынын билим берүүнүн отличниги
төш белгиси жана университеттен, факультеттен алган грамоталары бар жана
төмөнкүдөй методикалык колдонмолордун автору.

Сагыналиева Назгүл Кубанычбековна, педагогика
илиминин кандидаты, Россия табият-таануу
академиясынын профессору
1994-1999-жж. И. Арабаев атындагы КМПУну аяктап
математика жана информатика адистигине ээ болгон. Эмгек
жолун 1999-2000-жылдары И. Арабаев атындагы КМПУнун
«Математика, физика жана информатиканы окутуу
методикасы» кафедрасынын окутуучусу болуп баштаган. Ушул эле жылдары
Бишкек шаарынын №35 орто мектебинин информатика мугалими болуп
эмгектенген. 1999-2009-жылдары И. Арабаев атындагы КМПУнин алдында
аспирантуранын «Математика жана аны окутуунун технологиясы» багыты
боюнча изденүүчүсү болуп 2009 жылы илимий ишин ийгиликтүү жактап,
педагогика илимдеринин кандидаты болгон. 2007-2012-жылдары «Математика
жана аны окутуунун технологиясы» кафедрасынын ага окутуучусу, 2010-2016
жылдары Жаңы информациялык технологиялар институтунун деканы жана окуу
иштери боюнча директордун орун басары болуп эмгектенди. 2016-2021 окуу
жылдары Физика-математикалык билим берүү жана маалыматтар технологиясы
факультетинин деканын орун басары болуп үзүрлүү эмгектенип келди.
Университет жана институт тарабынан берилген алкыштар жана Билим берүү
жана илим минстрлигинин ардак грамоталары бар. 2017-жылы Москва шаарынын
Россия табият-таануу академиясынын профессору наамын (9311. 30.05.) алган.
2017-жылы И.Арабаев атындагы Кыргыз Мамлекеттик Университетте болуп
өткөн «Жылдын мыкты доценти» кароо сынагынын жеӊүүчүсү.
Тѳмѳнкүдѳй долбоорлорго катышууда:
2009-2012 жж. USAID тарабынан уюштурулган «Сапаттуу билим» долбоору;
2021-2023-ж.ж. «Математические методы решения прикладных задач
спектральной теории» (проектин жетекчиси);
2021-2024 жж. USAID тин алдындагы “Окуу керемет” долбоорунун улуттук
тренери

Аликова Аида Мамырбаевна, педагогика
илимдеринин кандидаты, доцент
1989-жылы Кыргыз ССРнин 50-ж. атындагы Кыргыз
мамлекеттик университетинин математика адистигин
бүтүргөн.
Эмгек жолун Ысык-Көл районунун Бөкөнбаев
атындагы орто мектебинде математика мугалими болуп баштаган. 1992-жылы
К.Тыныстанов атындагы Ысык-Көл мамлекеттик университетинин башталгыч
билим берүүнүн педагогикасы жана методикасы кафедрасына окутуучу
кызматына которулган.
1994-2006-жылдары И.Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик
университетинин аспирантура бөлүмүнүн башчысы болуп иштеген. 1996-2008-
жылдары - Жаңы маалыматтык технологиялары институтунун алдындагы
математика жана аны окутуу технологиясы кафедрасында окутуучу, ага окутуучу
болуп иштеп кандидаттык диссертациясын коргогон. 2008-2020-жылдары
Квалификацияны жогорулатуу жана кадрларды кайра даярдоо институтунун
алдындагы табигый-математикалык дисциплиналар кафедрасынын башчысы,
доценти, окуу процессин уюштуруу боюнча менеджери, директорунун орун
басары болуп иштеп келген. 2021 ж. тартып математика жана аны окутуу
технологиясы кафедрасында кайрадан доценттик кызматын аткарууда.
Орто, башталгыч жана мектепке чейинки билим берүү тармагындагы
педагогикалык кадрларды даярдоо, мугалимдердин квалификациясын
жогорулатуу боюнча эксперт жана консультант катары бир нече долбоорлордун
алкагында USAID фонду менен тыгыз кызматташат. 2020 жылынан баштап
USAIDдин алдындагы «Окуу керемет» долбоорунда математика боюнча адис
катары да кызмат алпарат.
60дан ашык илимий эмгектердин автору, анын ичинде 1 окуу китеби, 1 окуу
куралы, 6 окуу-усулдук куралдар, 5тен ашык типтүү программалары жана 40дөн
ашык илимий макалалары бар. Кыргыз Республикасынын жалпы билим берүүчү
уюмдарынын (5-9, 9-10, 1-4 кл) математика боюнча предметтик стандарттарынын
иштеп чыгуучуларынын бири (2006, 2020, 2022).

Солтонкулова Жамила Мурзабековна, физикаматематика илимдеринин кандидаты, доценттин милдетин
аткаруучу
1995-2000-жылдары И.Арабаев атындагы КМПУнун
физика-математика факультетин кызыл диплом менен
аяктаган. 1999-2000-жылы Бишкек шаарындагы №73
мектебинин мугалими, 2000-2001-жылы Кыргыз Тоокенметаллургиялык Институтунда ага окутуучу, 2001-2002-жылы И. Арабаев
атындагы КМПУнун алдындагы физика-математикалык факультетинин
«Жогорку математика» кафедрасында окутуучу, 2002-2005-жылдары И.
Арабаев атындагы КМПУнун алдындагы Жаӊы маалыматтык технологиялар
институтунда «Колдонмо математика» кафедрасынын окутуучусу, 2005-2009-
жылдары И.Арабаев атындагы КМУнун Жаӊы маалыматтык технологиялар
институтунун «Жогорку математика» кафедрасында жана Квалификацияны
жогорулатуу жана кадрларды кайра даярдоо Институтунда ага окутуучу, 2009-
2012-жылдары академик У. Асаналиев атындагы Кыргыз мамлекеттик
геология, тоо-кен иши Институтунун «Жогорку жана Колдонмо математика»
кафедрасынын ага окутуучусу, 2010-2014-жылдары И.Арабаев атындагы
КМУнун Жаӊы Маалыматтык Технологиялар Институтунун «Жогорку
математика» жана «Структуралык аралык математика, информатика жана
экология» кафедраларында ага окутуучу, 2014-2016-жылдары «Жогорку
математика» кафедрасында доценттин милдетин аткаруучу кызматта иштеди.
2017-жылдан тартып И.Арабаев атындагы КМУнун Физика-математикалык
билим берүү жана Маалыматтык технологиялар факультетинин «Математика
жана аны окутуунун технологиялары» кафедрасында доценттик кызматта
иштеп жатат. 2000-2003-жылдары И. Арабаева атындагы КМУнун аспирантура
бөлүмүн бүтүрүп, 2015-жылы физика-математика илимдери боюнча
кандидаттык диссертациясын жактаган.
Университет жана институт тарабынан берилген алкыштар жана ардак
грамоталары бар. Ушуну менен катар Билим Берүү Министрлигинин ардак
грамотасынын ээси. 20 дан ашык илимий макалалар, 4 методикалык
колдонмосу бар.
Учурда “Математические методы решения прикладных задач спектральной
теории” деген темадагы долбоордун үстүндө илимий кызматкер. 

Жумадил уулу Аман, ага окутуучу
2007-жылы И.Арабаев атындагы КМУнин физика жана
математика факультетин аяктаган. Адистиги математик
мугалими. 2006-2007-жж. №78 – орто мектебинде мугалим
болуп эмгектенген. 2007-жылдан тартып азыркы убакытка
чейин И.Арабаев атындагы КМУнун Физика-математкалык билим берүү жана
маалыматтык технологиялар факультетинде окутуучу, ага окутуучу болуп
эмгектенип келет. И.Арабаев атындагы КМУнун жаӊы маалыматтык
технологиялар институтунун Ардак Грамоталары менен сыйланган.

Тайырова Рейна Усейиновна, ага окутуучу
2003-2008 жж. – И.Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик
университети, Жаңы информациялык технологиялар институту,
кесиби- математика мугалими.
2008-2011жж. И.Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик
университетинин педагогика институтунда магистратураны
аяктап педагогика илиминин магистри академиялык даражасын
алган. 2007-2008-жж. №2. Лебединовка мектеп-гимназиясында математика
мугалими, 2008-2010жж. Ш. Абдылдаев атындагы Кочкор орто мектебинде
математика мугалими, 2010-жылдан ушул күнгө чейин– И.Арабаев атындагы
Кыргыз мамлекеттик университетинин, Жаңы информациялык технологиялар
институтундагы «Математика жана аны окутуунун технологиялары»
кафедрасында ага лаборант, окутуучу, ага окутуучу болуп иштеп жатат. 2011-
2015-жылдары И. Арабаева атындагы КМУнун аспирантура бөлүмүн бүтүргөн.
Университет жана институт тарабынан берилген алкыштар жана ардак
грамоталары бар.
Учурда “Математические методы решения прикладных задач спектральной
теории” деген темадагы долбоордун үстүндө илимий кызматкер болуп иштейт. 

 Көчөрбаева Бермет Эркинбековна, ага окутуучу.
И.Арабаев атындагы КМУнун Жаңы маалыматтык
технологиялар институтун “Математика” адистигин 2011-
жылы бүтүргөн. 2015-2017-окуу жылдары ФМББ жана МТ
факультетинин Физика-математикалык билим берүү багыты
боюнча магистири, магистрдик программа – “Физика”. 2019-
окуу жылдан тартып И.Арабаев атындагы ФМББ жана МТ
факультетинин аспиранты. 2012-2013-окуу жылында И.Арабаев атындагы
КМУнун Чет-тилдер институтунун «Маалыматтык технологиялар»
кафедрасынын ага лаборанты, 2013-2015-окуу жылдары Жаңы маалыматтык
технологиялар институтунун референти, 2015-2016-окуу жылы №8 орто мектепте
физика-математика мугалими болуп иштеген. 2016-2017-окуу жылында КМУнун
колледжинде математика мугалими, 2015-2018- окуу жылдарында ФМББ жана
МТ факультетинин методисти болуп эмгектенген. 2018-окуу жылынан 2020-окуу
жылына чейин «Математика жана аны окутуунун технологиялары»
кафедрасынын магистр-окутуучусу, 2021-2022-окуу жылынан тартып ага
окутуучу, факультеттин педагогикалык практиканын координатору болуп
эмгектенип келет. 13 төн ашык илимий макалалары бар. “Математические методы
решения прикладных задач спектральной теории” деген темадагы долбоордун
үстүндө илимий кызматкер болуп иштейт.
Университет жана институт тарабынан берилген алкыштар жана ардак
грамоталары бар.

Орозалиева Асыл Байдылдаевна, окутуучу
2011-жылы И. Арабаев атындагы Кыргыз Мамлекеттик
университетинин жаӊы маалыматтык технологиялар
институтунун «Математика» адистигин бүтүргөн. 2011-
2012-жж. Бишкек шаарында №7 орто мектепте математика
мугалим болуп иштеген. 2011-2014-жж. И. Арабаев
атындагы Кыргыз Мамлекеттик университетинде аспирантурада окуган. 2012-
2013-жж. Математика жана аны окутуунун технологиясы кафедрасында ага
лаборант болуп иштеген. 2016-жылдан тартып математика жана аны окутуунун
технологиясы кафедрасынын окутуучусу. 6 илимий макаласы жарыкка чыккан.
“Математические методы решения прикладных задач спектральной теории” деген
темадагы долбоордун үстүндө илимий кызматкер болуп иштейт.
Университеттин, факультеттин ардак грамоталары менен сыйланып келет.


Бектемир кызы Айзат, магистр-окутуучу.
2010-2015-жылдары И.Арабаев атындагы КМУнун
ЖМТИнун математика адистигин аяктаган. 2017-жылы
И.Арабаев атындагы КМУнун Магистратура бөлүмүн аяктаган.
2015-2018-жж. И. Арабаев атындагы Кыргыз Мамлекеттик
университетинде аспирантурада окуган. 2015-2016-жылдары
№50-орто мектепте математика мугалими болуп иштеген. 2015-жылдан азыркы
убакытка чейин И.Арабаев атындагы КМУнун ФМББ жана МТлар факультетинин
Математика жана аны окутуунун технологиялары кафедрасында ага лаборант
андан соӊ окутуучу болуп эмгектенип келет. 8 ден ашык илимий макаласы бар.
Университеттин, факультеттин ардак грамоталарын алган.
ИЛИМИЙ МАКАЛАЛАР:
1. Функция түшүнүгүн калыптандыруунун айрым жолдору. -Бишкек, 2022. -0,5
б.т.
2. Окуучулардын математикалык жөндөмдүүлүктѳрүн өнүктүрүүчү
тапшырмалардын циклин түзүү жана колдонуу. -Бишкек, 2022 ж.-0,5 б.т.
3. Тригонометриялык интерполяция. -Бишкек, 2022 ж. -0,3 б.т.
4. Эң жакшы бирдей өлчөмдүү жакындаштыруу. -Бишкек, 2022 ж.-0,3 б.т.
Токтогулова Жазгүл Бекназаровна, магистрокутуучу
2010 – 2014 – жылдары И.Арабаев атындагы КМУнин
Жаӊы маалыматтык технологиялар институтун аяктаган.
2014 – 2017 – жылдары И.Арабаев атындагы КМУнун
астындагы Гуманитардык лицейде окутуучу болуп
эмгектенген. 2016 – 2018 – жылдары Кыргыз мамлекеттик
дене тарбия жана спорт академиясында айкалыштыруу
шартында окутуучу болуп эмгектенген. 2017 – жылдан тарта И.Арабаев
атындагы КМУнун Физика – математикалык билим берүү жана маалыматтык
технологиялар факультетинин Математика жана аны окутуунун 
технологиялары кафедрасына ага лаборант болуп жумушка алынып, 2018 –
жылдан тарта окутуучу болуп ишке кирген. 2021 – жылдан тарта USAID Эл
аралык ѳнүктүрүү боюнча АКШнын агенттигинин астында иш жүзүнѳ
ашырылган «Окуу Керемет» проектинде улуттук тренер болуп эмгектенет.
Учурда “Математические методы решения прикладных задач спектральной
теории” деген темадагы долбоордун үстүндө илимий кызматкер болуп
иштейт. 3 илимий макаласы бар. Университет жана факультет тарабынан
берилген алкыштар жана грамоталар бар. 

Окуу иштери
Кафедра тѳмѳнкүдѳй лицензиянын негизинде иштѳѳдѳ:
1. КР билим берүү жана илим министрлигинин лицензиялоо мамлекеттик
инспекциясынын 03.05.2017ж. протокол №1-7-5 чечиминин негизинде
№LD1750000958 лицензия боюнча 550200 Физико-математикалык билим
берүү багытынын «Математика» профили боюнча (бакалавр);
2. 550200 Физико-математикалык билим берүү багытынын «Математика,
физика», «Математика, информатика», профили боюнча (бакалавр);
3. КР билим берүү жана илим министрлигинин лицензиялоо мамлекеттик
инспекциясынын 28.11.2014ж. протокол №5/1 чечиминин негизинде
№LD145000065 лицензия боюнча 550200 Физико-математикалык билим
берүү багытынын магистердик программа «Математика» боюнча
(магистратура).
Кафедранын негизги максаты болочоктогу орто мектептин математика
боюнча мугалимдерин даярдоо болгондуктан, бул максатта кыйла илимийметодикалык иштер ишке ашырылды жана бул багытта келечекте көп иштер
ашырылмакчы.
«Математика жана аны окутуунун технологиясы» кафедрасы
педагогикалык кадрларды даярдоодо, бүтүрүүчүлөрдүн теориялык жана
практикалык атайын даярдоосун ишке ашырган, алардын мамлекеттик
аттестациясын жана математиканы окутуунун технологиясынын
проблемалары боюнча бүтүрүүчү квалификациялык иштерди даярдоону
уюштурган бүтүрүүчү кафедра болуп эсептелет. Кафедрада математиканы
окутуунун методикасы, математиканын жалпы курсу, математиканын
тандалган главалары, математиканын тарыхы, математиканы окутуудагы
жаңы технологиялар, математикалык маселелерди чыгарууга такшалтуу,
алгоритмдер теориясы, математикалык анализ, дифференциалдык
теӊдемелер, алгебра, геометрия, мектеп курсунун математикасынын
илимий негиздери, ыктымалдуулук теориясы жана математикалык
статистика, математикалык билим берүүдөгү изилдөөнүн негиздери,
дискреттик математика, алгоритмдер теориясы жана эсептөө ыкмасы
(численые методы), интегралдык теӊдемелер предметтери окулат.
Кафедра Кыргыз билим берүү академиясы жана №72 мектеп
гимназиясы, №83 орто мектеби, А.Молдокулов атындагы №5 УИТМЛ, №25
орто мектеби, Ж.Садыков атындагы №84 орто мектеби, Окуу-тарбия
комплекси №29 мектеп-гимназиясы, М.Ломоносов атындагы окуу-тарбия
мектеп комплекси менен үзгүлтүксүз байланышта
Кафедрада тѳмѳнкүдѳй практикалар ѳткѳрүлѳт:
 адаптациялык (2-курс);
 кесиптик-базалык (3-курс);
 кесиптик-профилдик практика (4-курс).
Кафедра мүчөлөрү, аспиранттар, магистранттар жана студенттер
республиканын, жакынкы чет өлкөлөрдүн, ЖОЖдорунун кафедралары жана
Кыргыз билим берүү академиясы менен байланышты түзөт.
Кафедрада 3 доктор, 6 доцент, 1 доценттин милдетин аткаруучу, 4 ага
окутуучу, 3 окутуучу эмгектенет жана 6 аспиранттар, 64 магистранттар билим
алышууда.
Азыркы учурда кафедрада студенттердин жалпы саны 273,
магистранттардын жалпы саны 76.
Кафедра республиканын мектептеринин мыкты мугалимдеринин
тажрыйбаларын изилдеп, жалпылап жана жайылтат, жаш мугалимдерге
жардамын берет. Математиканы окутуунун жаңы технологияларынын илимий
жетишкендиктеринин пропагандасын жүргүзөт

Илимий-методикалык иштер
Кафедрада илимий-методикалык иштер календардык жылга түзүлгөн план
боюнча ишке ашырылат.
Кафедрада аткарылып жаткан долбоорлор:
1) “Математические методы решения прикладных задач спектральной
теории” 2020-2022г.
2) ЮСАИД тарабынан уюштурулган «Окуу керемет».
Кафедранын профессордук – окутуучулар жамааты Кыргыз
Республикасында жана жакынкы чет өлкөлөрдө илимий конференциялардын
ишине семинарларга активдүү катышышат.
Кафедра мүчөлөрү Эл аралык өнүктүрүү «Сапаттуу билим» (ЮСАИД)
долбоорунда катышып активдүү иш алпарышты. Изилдөөнүн негизги
аткаруучусу профессор К.М. Төрөгельдиева. Мында «Математиканы
окутуунун теориясы жана методикасы» окуу дисциплинасынын программасы,
стандарттары, жумушчу программасы, окуу планы, сабактын иштелмелери
иштелип чыгууда. Ошондой эле институттун мүчөлөрү жана долбоордун
байкоочулары тарабынан катышкан ачык сабактар өткөрүлүп турат.
Математика жана аны окутуунун технологиясы кафедрасынын
педагогикалык адистиктерди даярдоонун максаты:
Кафедранын ишмердүүлүгүнүн максаты ар кандай деңгээлде жогорку
билим берүүнүн профессионалдык окутуу программаларын, окутуу
технологиясы боюнча илимий-методикалык изилдөөлөрдү, илимийпедагогикалык кадрларды даярдоо жана алардын квалификациясын
жогорулатууну ишке ашыруу.

Учурунда кафедрада эмгектенип институттун, университеттин,
факультеттин, кафедраданын өнүгүүшүнө салым кошкон инсандар
Айылчиев Асанбек (1932-2005)
1953-жылы КМУнун «Математика» адистигин бүтүргөн. 1972-
жылдан тартып физика-математика илимдеринин кандидаты, 1974-жылы
доцент, ал эми 1991-жылы профессор наамын алган. 1953-1957-жылдары
Ош пединститутунда окутуучу болуп иштеген. Кыргыз кыз-келиндер
педагогикалык институтунда 1957-жылдан тартып иштеген. 16 жыл
математиканы окутуунун методикасы кафедрасын жетектеген. 17 жыл
педагогика факультетинин деканы болуп эмгектенген. «Ардак белгиси»
ордени, «Үзүрлүү эмгеги үчүн», «Эмгектин ветераны» медалдары, КР
Жогорку Кеңешинин грамотасы, Ардак грамотасы ж.б. грамоталар менен
сыйланган. Элге билим берүүнүн отличниги. Мектептин окуу китептерин
жазгандыгы үчүн “Мамлекеттик сыйлыкка” ээ болгон. 70тен ашык илимий
жана методикалык эмгектердин автору. Өз колу менен өздүк
китепканасынан кафедранын математикалык кабинетине тиешелүү окуу
китептерин жана методикалык колдонмолорун өткөрүп берген.
Майлиев Шаршенакун (1933-2005)
1950-жылы физика-математика факультетине тапшырып, 1954-жылы
бүтүргөн. Алгачкы эмгек жолун Ак-Талаа районунда мугалим болуп иштеп
баштаган. 1958-жылдан тартып В.В.Маяковский атындагы кыз келиндер
институтунда иштеген. Эл агартуунун отличниги, СССР агартуу
министрлигинин Ардак Грамотасы ж.б. сыйлыктар менен сыйланган.
«Математика в школе» журналында көп жыл ред.коллегиянын мүчөсү
болуп иштеген. 100дөн ашуун илимий эмгектердин автору.
Ыбыкеева Жамиля (1938-2003)
1957-1963-жылдары Маяковский атындагы Кыргыз кыз-келиндер
институтунун артыкчылык диплом менен бүткөн. Эмгек жолун мугалим,
илимий кызматкер, окутуучу, ага окутуучу, доцент, кафедра башчы,
профессордун милдетин аткаруучу болгон. 1989-жылы кандидаттык
диссертациясын жактаган. Педагогика илиминин кандидаты. 25тен ашык
илимий эмгектердин автору анын ичинен 5 методикалык колдонмосу жарык
көргөн. “Эмгек ардагери” медаль, элге билим берүүнүн отличниги,
Университеттин, профсоюздун бир нече ардак грамоталарын алган. Өздүк
китепканасынан кафедранын математикалык кабинетине тиешелүү окуу
китептери жана методикалык колдонмолору өткөрүлүп берилген
Жусупов Калыгул Жусупович
1962-жылы КМУУнун физика-математика факультетин бүтүргөн.
И.Арабаев атындагы КМУнун ардактуу профессору, доцент. 60дан ашык
илимий-методикалык эмгектери бар. Кыргыз Республикасынын билим берүү
жана илим министрлигинин ардак грамотасы, Кыргызстандын профсоюзунун
федерациясынын ардак грамотасы, ЦК ВЛКСМнын жана 50 жылдык
юбилейлик медалы жана Улуу жеӊишке 65 жыл медалы менен сыйланган.
Байсалов Джоомарт Усубакунович (1949-2020)
И.Арабаев атындагы КМУнин Педагогика институтунун директору,
педагогика илиминин доктору, профессор, Ч.Айтматов атындагы коомдук
академиянын жана Россиялык педагогикалык жана коомдук илимдер
академиясынын академиги, билим берүүнүн отличниги. 200дөн ашуун илимий
эмгектердин автору, анын ичинен 2 монография, 23дөй окуу куралдары жана
методикалык колдонмолордун автору.
Капарова Үмүт Капаровна
1959-жылы Маяковский атындагы кыз келиндер институтуна келип
1964-жылы кызыл диплом менен аяктаган. «Математиканы окутуунун
методикасы» кафедрасына окутуучу болуп иштеп калган. 1968-жылы
Кыргыз мамлекеттик университетинин функционалдык анализ бөлүмүнүн
аспирантурасын аяктаган. 1985-1986-жылдары информатика жана аны
окутуунун технологиясы кафедрасына окутуучу, ага окутуучу, доценттин
милдетин аткаруучу болуп иштеген. Мугалимдик турмуш жолунда 1995-
2009-жылга чейин Университеттин окуу бѳлүмүндѳ башчы кызматын
аткарган. 1996-жылдан ушул күнгѳ чейин аялдарга жардам берүү
борборунда иштейт. Өз колу менен өздүк китепканасынан кафедранын
математикалык кабинетине тиешелүү окуу китептерин, методикалык
колдонмолорун жана “Математика в школе” журналдарын өткөрүп берген.
Университет жана институт тарабынан берилген алкыштар жана ардак
грамоталары бар. Эл агартуунун отличниги.
Калыкова Ракыя
Эмгек жолун 1958-1959-жылында Ысыккөл областындагы Тамчы
орто мектебинде математика мугалими болуп иштеп баштаган. 1959-1961-
жылдары Ысыккөл областынын Көк-Мойнок жети жылдык мектебинде
математика мугалими болуп иштеген. 1961-жылы жаш муундарды
тарбиялоодогу жана билим берүүдөгү эмгеги бааланып, Балыкчы
районундагы №18 Көк-Мойнок округу боюнча райондук кеңештин
депутаты болуп шайланган. 1961-1963-жылдары КМУнун физика
кафедрасында лаборант болуп эмгектенген. 1963-1970-жылдары Бишкек
шаарындагы №1 мектеп интернатта математика мугалими болуп иштеген.
1970-1996-жылдары И.Арабаев атындагы КМПУнун математиканы
окутуунун методикасы кафедрасында окутуучу болуп иштеген. 1996-
жылдан баштап ардактуу эс алууда. СССР агартуу министрлигинин Ардак
Грамотасы, Кыргыз ССРинин «Эл агартуунун отличниги» белгиси, «Эмгек
ардагери» медалы.
Өз колу менен өздүк китепканасынан кафедранын математикалык
кабинетине тиешелүү окуу китептерин, методикалык колдонмолорун жана
“Математика в школе” журналдарын өткөрүп берген.
Үмөтова Шаршекан
1964-жылы В.В.Маяковский атындагы кыз келиндер институтун
аяктаган. 1971-1997-жылдары кафедрада ага окутуучу болуп эмгектенген.
Өз колу менен өздүк китепканасынан кафедранын математикалык
кабинетине тиешелүү окуу китептерин, методикалык колдонмолорун жана
“Математика в школе” журналдарын өткөрүп берген. Университет жана
институт тарабынан берилген алкыштар жана ардак грамоталары бар.
Министрлик тарабынан берилген ардак граммотага ээ.
Жолочиева Кенже
Жогорку окуу жайын 1962-жылы аяктаган. 1970-1995-жылдары
кафедрада ага окутуучу болуп эмгектенген. Өз колу менен өздүк
китепканасынан кафедранын математикалык кабинетине тиешелүү окуу
китептерин, методикалык колдонмолорун жана “Математика в школе”
журналдарын өткөрүп берген. Университет жана институт тарабынан
берилген алкыштар жана ардак грамоталары бар. Министрлик тарабынан
берилген ардак граммотага ээ.

Биз сыймыктанган бүтүрүүчүлөр
Сариева Калбубу, филосософия илимдеринин доктору, КР
УИАсынын академик А.А. Алтмышбаев атындагы Философия,
укук жана социалдык-саясий изилдоолор институтунун
Ардактуу академик А.И. Нарынбаев атындагы илимдин
философиясы жана методологиясы кафедрасынын башчысы.
Тажибаева Пазилет, КР билим берүүсүнө эмгек синирген
ишмери, КР Акыйкатчысынын Баткен областы боюнча
эксокулу , азыр штаттан тышкаркы укукчу окулу, азыркы кундо
Кыргыз Республикасынын Элдик Акыйкат, Курултай, УКУК
коомдук кыймылынын Торайымы"
Асылбекова Күлүйпа Джумашовна, доценттин милдетин
аткаруучу. И.Арабаев атындагы КМУнун эмгек сиӊирген
ишмери медалын, КРнын Билим берүү жана илим
кызматкерлер профсоюзунун борбордук комитетинин
Отличниги наамы менен сыйланган.
Нарматова Надира Азимовна Жогорку Кенеша 7-го созыва
(избрана 28.11.21 как №13, затем №8 списка "Ата Журт
Кыргызстан").

Бексултанов Жениш Тункатарович, физика-математика
илимдеринин кандидаты, доцент. И.Арабаев атындагы
КМУнун проректору
Дайырбекова Гулнара Мелисовна,«Креатив-Таалим»
билим берүү
комплексинин башкы директору, математика
мугалими Жыл-мугалими 1992» шаардык жана
республикалык конкурсунун жеңүүчүсү;
Грамоталардын ээси (райондун,шаардык билим берүү
департаментинин, мэриянын, КАО нун жана МОиН дин)
КР Эл агартуусунун отличниги, КР Ардак грамотасынын
ээси, КРэмгек сиңирген мугалими, КР Жогорку Кеңешинин
Ардак грамотасынын ээси.
 Асанова Алма Абдырасулова, КР нын Билим берүү жана
илим министрлигинин "Билим берүүнүн мыктысы" төш
белгиси 2001, райондук,облустук грамоталар,КРнын
"Ардактуу айымы" наамынын ээси.
 Эсенгул кызы Чынара, Нарын облусунун Ак-Талаа
районунун Ак-Тал айылында Аскар Турдакунов атындагы
орто мектебинде директордун тарбия иштери боюнча орун
басары болуп иштейт жана айылдык кеңештин депутаты.
Билим берүү жана илим министрлигинин мыктысы төш
белгисинин жана Ардак грамотасынын ээси.

Султаналиева Алтынкыз Алымовна, Билим берүүнүн
отличниги, №110- Кесиптик лицейинин мугалими, завуч.
Назаралиева Фарида Абасовна, Билим берүүнүн
отличниги, Покровка орто мектебинин мугалими.
Ырыскулова Бактыгул Жаркыновна, Баткен шаары
В.И.Ленин атындагы Орто мектебинин мугалими Билим
берүүнүн отличниги.
Абдырахманова Назира Кенешовна, 2011-жылы Билим
берүү жана илим министрлигинин мыктысы төш
белгисинин ээси. 2018-жылы Ч.Айтматовдун 90
жылдыгында медаль алган. КГЮА нын 99 лицейинин
мугалими.
Айыпова Айнура Алмасбековна, Билим берүүнүн
отличниги, КГЮА нын 99 лицейинин мугалими.
Асанова Жылдыз Кенешбековна, физика-математика
илимдеринин кандидаты, Россия табияттануу
академиясынын профессору, “Математика жана аны
окутуунун технололгиялары” кафедрасынын кафедра
башчысы. И.Арабаев атындагы Кыргыз Мамлекеттик
Университетте болуп өткөн “Жылдын мыкты окутуучусу”
кароо сынагынын жеӊүүчүсү.
Сагыналиева Назгүл Кубанычбековна, педагогика
илиминин кандидаты, Россия табияттануу академиясынын
профессору.
Солтонкулова Жамила Мурзабековна, физика-математика
илимдеринин кандидаты, доценттин милдетин аткаруучу.
Куканова Рахат Абдыбековна, ф.-м.и.к, доцент.
Н.Исанова атындагы Кыргыз мамлекеттик курулуш,
транспорт жана архитектура университетинин
“Маалыматтык системалар жана технологиялар”
кафедрасынын иштейт.
Кабаева Зарина Сарыгуловна, ф.-м.и.к., доцент.
Ж.Баласагын атындагы КМУнин информатика жана
эсептѳѳ технологиясында иштейт.
Асанова Мелискан Биримкуловна, Кыргыз
Республикасынын Билим беруу жана илим министрлигинин
мыктысы тош белгиси. Профессор А. МОЛДОКУЛОВ
АТЫНДАГЫ Улуттук инновациялык технологиялар мектеп
лицейинин окуу тарбия иштери боюнча директордун орун
басары.
Сейтеева Мээрим Даткаевна, Кыргыз билим берүү
академиясынын, И.Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик
университетинин жана С.Нааматов атындагы Нарын
мамлекеттик университетинин алдындагы педагогика
илимдеринин кандидаты.
Ажыбаева Мирзат Бектемировна, Жалал-Абад
облусунун Токтогул районунун Толук айылындагы №24
Канаша атындагы жалпы орто билим берүүчү мектебинин
тажырыйбалуу мугалими. Райондук Билим берүү
бөлүмүнүн грамотасынын ээси.
Рысалиева Гульзат Омурзаковна, экономика
илимдеринин кандидаты. 08.00.01-Экономикалык теория
адистиги боюнча КРСУ Кеңеши. 2009-2010-жылдары -
Кыргыз Республикасынын Илимдер академиясынын
Д.08.09.389 диссертациялык кеңешинин академиккатчысы. Акыл түркүгү сыйлыгынын лауреаты.
Супаева Гулназ Тынаевна, экономика илимдеринин
кандидаты, профессордун милдетин аткаруучу. Кыргыз
экономикалык университетинин илим жана мамлекеттик
тил боюнча проректору. Билим берүү жана илим
министрлигинин мыктысы төш белгисинин жана Ардак
грамотасынын ээси.
Женалиев Бакытбек Көчөнөвич, Кыргыз
Республикасынын Мамлекеттик кызматтын отличниги"
тош белгиси, КР Борбордук шайлоо комиссиясынын,
Нарын облустук жана Жумгал райондук мамлекеттик
администрацияларынын ардак грамоталары менен
сыйланган. Азыркы учурда Ош облусунун Кара-Суу
районунун Кара-Суу шаарынын мэри болуп эмгектенип
атат.
Черикбаев Мирулан Молдогазиевич,
Кыргызмамлекеттик курулуш, транспорт жана
архитектура университетинин Жаңы маалыматтык
технологиялар институтунун “Колдонмо информатика”
кафедрасынын тарбия иштери боюнча директордун орун
басары.
Туракеева Мээрим Усубалиевна, Жигердүү
педагогикалык жана илимий ишмердүүлүгү үчүн КМУнун
грамоталары, КР Билим берүү жана илим министрлигинин
Ардак грамоталары менен сыйланган.
Турсуналиев Тынчтыкбек Иманалиевич, 2018 –жылдан
баштап Нинакан Жүндүбаева атындагы мектеп –
гимназиясынын директору. 2015-жылы К.Мамбеталиев
атындагы облустук кароо сынактын “Гран-при” жеңүүчүсү.
2020-жылы Кочкор айылдык кеңешинин «Мыкты
мугалим» медалы. 
Темирбаев Сардарбек Омурзакович, 2016-2021-
жылдары Тогуз-Булак айылдык Кеңешинин VIчакырылыштын депутаты. Тогуз-Булак айыл өкмөтүнүн,
Лейлек районунун мамлекеттик администрациясынын,
Кыргыз Республикасынын Президентинин Баткен
облусундагы ыйгарым укукту өкүлүнүн “Ардак
Грамоталары” жана КР Финансы министрлигинин
“Ыраазычылык каты ” менен сыйланган.
Сагыналы кызы Бактыгүл, КРнын Билим берүү жана
илим министрлигинин II даражадагы диплому – 2021 –
жыл.

СПЕЦИАЛЬНОСТИНАБЮДЖЕТНОЙОСНОВЕ
Очнаяформаобучения, срокобучения4года

1. 550200 - бакалавр по направлению Физико - математическое образование.
Профильподготовки:Математика



СПЕЦИАЛЬНОСТИ НА ВНЕБЮДЖЕТНОЙ ОСНОВЕ
Очная форма обучения, срок обучения 4 года


1. 550200 - бакалавр по направлению Физико -математическое образование.
Профильподготовки: Математика;
2. 550200 - бакалавр по направлению Физико - математическое
образование. Профиль подготовки: Учитель Математики и информатики;
3. 550200 - бакалавр по направлению Физико - математическое
образование. Профиль подготовки: Учитель Математики и физики.

ДИСТАНТНАЯ ФОРМА ОБУЧЕНИЕ
Срок обучения 5 лет

1. 550200 - бакалавр по направлению Физико - математическое
образование. Профильподготовки:Математика.

МАГИСТЕРСКАЯ ПРОГРАММА
Очное 2 года; заочное 2,5 года
1.550200-Физико-математическоеобразование:
*Магистерскаяпрограмма“Математика”

«Математика жана аны окутуунун технологиялары»
кафедрасынын 2023 – жыл үчүн
ИЛИМИЙ ОТЧЕТУ
2023-жыл үчүн кафедрада көптөгөн илимий иш чаралар өткөрүлүп келди. Кафедрада
илимий-методикалык иштер календардык жылга түзүлгөн план боюнча ишке ашырылды.
Ар бир окутуучу 2023-жыл үчүн өздөрүнүн илимий иштери боюнча отчётторун
тапшырышты.
I. Бүгүнкү күндө кафедранын профессордук окутуучулар курамы:
1. Төрөгелдиева К.М.- педагогика илимдеринин доктору, профессор,
2. Алиев Ш. – физика-математика илимдеринин кандидаты, педагогика илимдеринин
доктору, профессор;
3. Алымбаев А.Т. – физика-математика илимдеринин доктору, профессордун
милдетин аткаруучу;
4. Кутанов А.К. – физика-математика илимдеринин кандидаты, профессордун
милдетин аткаруучу;
5. Асылбекова К.Дж. – доценттин милдетин аткаруучу;
6. Чокоева Г.С. – педагогика илимдеринин кандидаты, доцент;
7. Баетов А.К. – физика-математика илимдеринин кандидаты, доцент;
8. Асанова Ж.К. – физика-математика илимдеринин кандидаты, профессордун м.а.;
9. Сагыналиева Н.К. – педагогика илимдеринин кандидаты, доцент;
10. Аликова А.М. – педагогика илимдеринин кандидаты, доцент;
11. Солтонкулова Ж.М. – физика-математика илимдеринин кандидаты, доценттин
милдетин аткаруучу;
12. Жумадил уулу Аман – ага окутуучу;
13. Тайырова Р.У. – магистр, ага окутуучу;
14. Көчөрбаева Б.Э. – магистр, ага окутуучу;
15. Орозалиева А.Б. – окутуучу;
16. Бектемир кызы Айзат – магистр, окутуучу.
17. Алмазбек уулу Чакибек – окутуучу.
«Математика жана аны окутуунун технологиялары» кафедрасы «Жогорку жана орто
мектептерде математиканы окутуунун мазмунун, методдорун жана каражаттарын
жакшыртуу» илимий теманын үстүнөн иш жүргүзүшөт. Ошондой эле ар бир профессордукокутуучулар жамааты жана изденүүчүлөр ушул багытта өздөрүнө бекитилген темалары
аркылуу иш жүргүзүп келишет.
10.02.2023 күнү саат 14.00 до “Педагогикалык предметтерди интегралдаштыруу”
деген темада кызыктуу илимий семинар болуп өттү. Семинарды баяндамачы педагогика
илимдеринин доктору, профессор Ш.Алиев алып барды. Семинар кызыктуу суроолор жана
актуалдуу сунуштар менен коштолду

19.05.2023 куну Ракым Усубакуновдун жаркын элесине арналган Республикалык
масштабда илимий-практикалык конференция болуп өттү

Конференцияга ар тараптан илимий окумуштуулар келип, кызыктуу докладдар
окулду. Багытка жараша секцияларга бөлүнүп, ар бир секция өз иштерин ийгиликтүү
жүргүзүштү. Эң мыкты окулган докладдар үчүн дипломдор жана сертификаттар менен
сыланышты.
23.05.2023 күнү кафедранын аспиранты Салиева Мааркан Эсенкуловна (илимий
жетекчиси п.и.к., профессор Калдыбаев С.К.) “Турмуштук кырдаалдарга байланышкан
тапшырмаларды аткаруунун негизинде окуучулардын математикалык ой жүгүртүүсүн
өнүктүрүү (9-класстын Алгебра предметинин мисалында)” деген темасы боюнча илимий
семинар жазады.
2023-жылдын 8-9-июнь күндөрү Кыргыз Республикасынын Эл мугалими, КР Илим
жана техника жаатындагы мамлекеттик сыйлыктын лауреаты, КР УАИнын мүчө –
корреспонденти, Кыргыз билим берүү академиясынын академиги, Эл аралык социалдык
жана педагогикалык илимдер акдемиясынын академиги, илимий мектептин негиздөөчүсү,
педагогика илимдеринин доктору, профессор И. Бекбоевге арналган “И. Бекбоевдик
алтынчы окуулар: Билим берүүнүн заманбап моделинин көйгөйлөрү – актуалдуу
маселелер, жетишкендиктер жана инновациялар” аттуу эл аралык илимий-практикалык
конференция жогорку денгээлде болуп өттү. Конференцияга кафедранын профессору,
кафедра башчысы жана мүчөлөрү катышып келишти.
Ш. Уалиханов атындагы Кокшетау университетинин өкүлү Мусайбеков Рашид
Кабдулкалимовичтин “Исследовательский подход в обучении школьной математике” деген
темадагы педагогика илимдери боюнча кандидаттык диссертациясынын үстүндө талкуу
болуп өттү. Талкууга кафедранын жетекчиси жанан анын мүчөлөрү, декан жана анын орун
басары катышышты.
17.11.23 күнү аспиранттардын отчёттору угузулду. Кафедрада кызуу талкууланып,
аспиранттарга суроолор берилди.
1. Изденүүчү Жуманова Гульзат, жетекчиси: Коңуржан Макишевна. Диссертациянын
темасы: Формирование и развитие пространственного мышления учащихся старших
классов на уроках стереометрии.
2. Нуриева Жаңыл, жетекчиси: Коңуржан Макишевна. Диссертациянын темасы:
Болочоктогу башталгыч класстын мугалимдерин математиканы окутууга даярдоодо
аралыктан жана салттуу окутуунун методдорун комплекстүү колдонуунун
методикасы.

--- Факультет физической культуры ---

Факультет физического воспитания был создан 6 июня 2016 года. В настоящее время факультет физической культуры (01.11.2022) стремится использовать ресурсы и научно-педагогический потенциал факультета в своей деятельности, формировать качественные кадры. На сегодняшний день факультет состоит из двух кафедр, учебного отдела, магистратуры, аспирантуры и докторантуры. Абитуриенты принимаются без ОРТ.

 Адрес: 720026 Раззаков көч., 51
Телефон,Факс:
Веб-сайт: https://fk.arabaevksu.edu.kg/


ИСТОРИЯ 
Дене тарбия факультетинин тарыхы
Дене тарбия белуму 2016-жылы И. Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик
университетинин Окумуштуулар кецешинин чечими менен тузулген. 2021-жылы Дене
тарбия жана аны окутуунун технологиясы кафедрасы ачылган. 2022-жылы Дене тарбия факультети болуп тузулген. Дене тарбия факультетинин езгечелугу болуп - дене тарбия жаатында эмгек рыногуна багытталган адистерди даярдайт. Окуу процессинде студенттер
дене тарбия багытында ЖОЖдор, спорт бирикмелер, орто мектеп, жана спорттук уюмдарында практикадан етуу мумкунчулугуне ээ болушат. Дене тарбия факультети
студенттеринин спорт маданиятын енуктурууге езгоче маани берет, студент спортчулар
белгилуу машыктыруучулар менен окууга жана машыгууга мумкунчулук алышат.
Ишмердуулук мезгилинде факультеттин материалдык-техникалык базасын онуктуруу,
натыйжалуу окуу процессин уюштуруу, студенттерди мотиваннялоо учун жагымдуу
шарттарды тузуу учун инвестицияларды тартуу боюнча активдуу иштер алып барылат.
Дене тарбия факультетин жаны сапаттык денгээлге чыгаруу - Дене тарбия адистерин
даярдоодо Кыргыз Республикасынын алдынкы жогорку кесиптик окуу жайларынын бири
болуу максатын жана милдеттерин алдына коет.


Руководство


Изображение WhatsApp 2024-03-14 в 17.34
 
Сарымсаков Каныбек Кубанычбекович
Декан факультета физической культуры и спорта


Сакибаева Назгуль Алмазбековна
Зам. декана факультета физической культуры и спорта

 
Жумабек уулу Канат
Заведующий кафедры физической культуры технологии ее обучения


Джамангулов Калимулла
Доцент

 
Качкын кызы Элнура
Преподаватель по физиологии и анатомии

 
Келдибеков Элдияр
Преподаватель, по пулевой стрельбе

Кутукеев Алиаскар Нуробекович
Преподаватель по настольному теннису

 
Атабек уулу Тенгиз
Преподаватель по подвижным играм


материально-техническая база

Договор
об оказании услуг ГП «Спортивный комплекс» при УДПКР (спортивный зал).
Договор
аренды нежилого помещения
Договор
с СДЮШ ДЕЛЬФИН

--- КАФЕДРА ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ И ТЕХНОЛОГИЯ ЕЕ ОБУЧЕНИЯ ---

Общие положения
Назначение и область применения ООП
Данная основная образовательная программа (ООП) бакалавра, направление
подготовки 532000 «Физическая культура» реализуемая факультета физической культуры
Кыргызского государственного университета им. И. Арабаева представляет собой систему
документов, разработанную и утверждённую высшим учебным заведением самостоятельно с
учетом требований рынка труда на основе государственного образовательного стандарта по
соответствующему направлению подготовки высшего образования (ГОС ВО), а также с
учетом рекомендованной примерной основной образовательной программы.
ООП регламентирует цели, ожидаемые результаты, содержание, условия и технологии
реализации образовательного процесса, оценку качества подготовки выпускника по данному
направлению подготовки и включает в себя: учебный план, рабочие программы учебных
курсов, предметов, дисциплин (модулей) и другие материалы, обеспечивающие качество
подготовки обучающихся, а также программы учебной и производственной практики,
календарный учебный график и методические материалы, обеспечивающие реализацию
соответствующей образовательной технологии.
Общая характеристика вузовской основной образовательной
программы высшего профессионального образования (бакалавр).
Цель ООП бакалавра - развитие у студентов личностных качеств, а также -
формирование общекультурных (универсальных) и профессиональных компетенций в
соответствии с требованиями ГОС ВПО по направлению подготовки 532000 «Физическая
культура».
Срок освоения ООП бакалавра 4 года.
Трудоемкость ООП бакалавра 240 зачетных единиц.
Требования к абитуриенту.
Абитуриент должен иметь документ государственного образца о среднем (полном)
общем образовании или среднем профессиональном образовании.
Характеристика профессиональной деятельности выпускника ООП
бакалавра по направлению подготовки 532000 «Физическая культура».
Область профессиональной деятельности выпускника включает в себя:
- образование в сфере физической культуры, спорт, двигательную рекреацию и
реабилитацию, пропаганду здорового образа жизни, сферу услуг, туризм, сферу управления,
научно-изыскательные работы, исполнительское мастерство.
Объекты профессиональной деятельности выпускника.
Объектами профессиональной деятельности бакалавров являются:
- лица, вовлеченные в деятельность в сфере физической культуры и спорта и потенциальные
потребители физкультурно-оздоровительных и спортивных услуг;
- процессы формирования мировоззренческих, мотивационно-ценностных ориентаций и
установок на сохранение и укрепление здоровья, ведение здорового образа жизни,
оптимизации психофизического состояния человека, освоения им разнообразных
двигательных умений и навыков, и связанных с ними знаний, развития двигательных
способностей и высокой работоспособности;
- учебно-методическая и нормативная документация.
Виды профессиональной деятельности выпускника.
Основными видами профессиональной деятельности бакалавров являются:
а) учебно-воспитательная;
б) социально-педагогическая;
в) культурно-просветительская;
г) научно-исследовательская и методическая;
д) организационно-управленческая;
е) тренировочно-соревновательная
ж) физкультурно-оздоровительная;
з) рекреационная.
Задачи профессиональной деятельности выпускника.
Бакалавр по направлению подготовки 532000 «Физическая культура» должен решать
следующие профессиональные задачи в соответствии с видами профессиональной
деятельности и профилем подготовки: педагогическая деятельность:
- способствовать социализации, формированию общей культуры личности обучающихся
средствами физической культуры в процессе физкультурно-спортивных занятий, ее
приобщению к общечеловеческим ценностям и здоровому образу жизни;
- решать педагогические задачи в рамках учреждений дошкольного, общего и
профессионального образования, ориентированные на анализ научной и научнопрактической литературы и обобщение практики в области физической культуры и
образования;
- осуществлять обучение и воспитание занимающихся в процессе занятий;
- определять содержание обучения в рамках учебных планов, с учетом результатов
оценивания физического и функционального состояния учащихся;
- обеспечивать уровень подготовленности занимающихся, соответствующий требованиям
Государственных образовательных стандартов, обеспечивать необходимый запас знаний,
двигательных умений и навыков, а также достаточный уровень физической подготовленности
учащихся для сохранения и укрепления их здоровья и трудовой деятельности;
- участвовать в деятельности методических комиссий и в других формах методической
работы;
-осуществлять сотрудничество с обучающимися, педагогами, родителями (лицами их
заменяющими).
тренерская деятельность:
- способствовать формированию личности обучающихся в процессе занятий избранным
видом спорта, ее приобщению к обще человеческим ценностям, здоровому образу жизни,
моральным принципам честной спортивной конкуренции;
- проводить отбор для занятий избранным видом спорта с использованием современных
технологий определения способности к занятиям тем или иным видом спорта;
- осуществлять планирование тренировочного процесса с установкой на достижение высоких
спортивных результатов;
- подбирать адекватные поставленным задачам средства и методы тренировки, определять
величину нагрузок, адекватную возможностям индивида с установкой на достижение
спортивного результата;
- осуществлять управление тренировочным процессом на основе контроля функционального
состояния, достигнутого уровня техники двигательных действий и работоспособности
занимающихся и внесения соответствующих корректив в тренировочный процесс;
- обеспечивать современное прохождение врачебного контроля и осуществлять
педагогический контроль состояния занимающихся.
рекреационная деятельность:
- привлекать население к рекреационной деятельности как фактору здорового образа жизни;
- реализовывать программы, режимы занятий по двигательной рекреации населения на
региональном и местном уровнях в соответствии с потребностями населения;
- подбирать адекватные поставленным задачам средства, методы и формы рекреационной
деятельности по циклам занятий различной продолжительности;
- обеспечивать уровень двигательной активности, соответствующий состоянию и
потребностям занимающихся;
- способствовать осознанному использованию средств физической культуры как средства
восстановлении укрепления здоровья, приобщения к здоровому образу жизни.
организационно-управленческая деятельность:
- организовывать и проводить физкультурно-массовые и спортивные мероприятия;
- осуществлять свою профессиональную деятельность руководствуюсь Конституцией
Кыргызской Республики, законами Кыргызской Республики и нормативными документами
органов управления физической культурой и спортом, и образованием, нормативноправовыми актами в сфере физической культуры, спорта и образования;
- организовывать работу малых коллективов исполнителей;
- работать с финансово-хозяйственной документацией в сфере физической культуры и
спорта;
- соблюдать правила и нормы охраны труда, техники безопасности, обеспечивать охрану
жизни здоровья занимающихся в процессе занятий.
научно-исследовательская деятельность:
- выявлять актуальные вопросы в сфере физической культуры и спорта;
- проводить научные исследования по определению эффективности видов деятельности в
сфере физической культуры и спорта с использованием апробированных методик;
- осуществлять научный анализ, обобщение и оформление результатов исследований;
- использовать информационные технологии для планирования и коррекции процессов
профессиональной деятельности, контроля состояния занимающихся, обработки результатов
исследования, решения других практических задач;
культурно-просветительская деятельность:
-анализировать и обобщать важные проблемы современного развития физической культуры и
спорта с использованием средств массовой информации;
-проводить пропагандистские и информационные компании по вопросам влияния занятий
физической культурой на укрепление здоровья, поддержание работоспособности, активного
долголетия, привлечение детей и молодежи к занятиям спортом.
Требования ООП подготовки бакалавров.
ООП подготовки бакалавра предусматривает изучение студентом следующих учебных
циклов:
Б. I. - Гуманитарный, социальный и экономический цикл;
Б. II. - Математический и естественно-научный цикл;
Б. III. - Профессиональный цикл; и разделов:
Б. IV. - Физическая культура;
Б. V. - Практики
Каждый цикл дисциплин имеет базовую (обязательную) часть и вариативную
(профильную), устанавливаемый вузом. Вариативная (профильная) часть дает возможность
расширения или углубления знаний, умений и навыков, определяемых содержанием базовых
(обязательных) дисциплин, позволяет обеспечить подготовку выпускника в соответствии с
характеристикой профессиональной деятельности, установленной настоящим
Государственным образовательным стандартом, содержательно дополнять и углублять
компетенции, определяемые содержанием базовых модулей, способствующие его готовности
к выполнению профессиональной деятельности и (или) продолжению образования в
магистратуре. Вариативная (профильная) часть состоит из двух частей: вузовского
компонента и дисциплины по выбору студентов. Перечень дисциплин вузовского
компонента, указанный в настоящем государственном образовательном стандарте, носит
рекомендательный характер. Базовая (обязательная) часть цикла «Гуманитарный, социальный
и экономический» должна предусматривать изучение следующих обязательных дисциплин:
«Кыргызский язык и литература», «Русский язык», «Иностранный язык», «История
Кыргызстана», «Философия», «Манасоведение», «География Кыргызстана», Базовая
(обязательная) часть цикла «Математический и естественнонаучный» должна
предусматривать изучение следующих обязательных дисциплин: «Математика»,
«Информатика», «Концепции современного естествознания», «Экология».
Гуманитарный, социальный и экономический цикл
Базовая часть. В результате изучения базовой части цикла студент должен:
Знать;
- Основы, условия и формы речевой коммуникации;
- Грамматику, лексику государственного и русского языка, иметь словарный запас не менее
4000 слов;
- Грамматику, лексику одного иностранного языка, иметь словарный запас не менее 2000
слов;
-Кыргызские, русские и иностранные эквиваленты основных слов и выражений
профессиональной речи
Иметь представление о своеобразии философии, ее месте в культуре, научных,
философских и религиозных картинах мироздания, сущности, назначении и смысле жизни
человека;
- Иметь представление о сущности сознания, роли сознания и самосознания в природе, о
противоречиях и кризисах, возникающих в эпоху технического развития;
- Иметь представление о роли науки в развитии цивилизации, взаимодействие науки и
техники и связанные с ними современные социальные и этические проблемы;
- Смысл взаимоотношения духовного и телесного, биологического и социального начал в
человеке, отношения человека к природе и современных противоречий существования
человека в ней;
- Основные направления, школы философии и этапы ее исторического развития; основные
проблемы онтологии и гносеологии.
- Структуру общества, знать концепции исторического прогресса и глобальные проблемы
современности.
- Условия формирования личности, ее свободы, ответственности за сохранение жизни,
природы, культуры; понимать роль насилия и ненасилия в истории и человеческом
поведении, нравственных обязанностей человека по отношению к другим и самому себе;
- Понимать ценность научной рациональности и ее исторических типов, знать структуру,
формы и методы научного познания, их эволюцию;
- Иметь представление об истории как науке, ее месте в системе гуманитарного знания,
владеть основами исторического мышления;
- Иметь представление об источниках исторического знания и приемах работы с ними;
- Основные этапы развития и особенности отечественной истории; этические нормы,
регулирующие отношение человека к человеку, обществу, природе;
- Анализировать основные проблемы стратификации кыргызского общества, причины
бедности и неравенства, взаимоотношений социальных, групп, общностей, этносов;
- Сюжет трилогии эпоса «Манас»;
- Особенности эпического произведения - эпос «Манас», сказительского мастерства,
творчество великих сказителей и их традиционные школы.
Уметь;
- Работать с оригинальной литературой по специальности;
- Понимать основное содержание текстов в области профессиональной деятельности,
выделять основную мысль;
- понимать речь в сфере бытовой и профессиональной коммуникации;
- Вести диалог на разговорном уровне различного характера (бытовой, профессиональный и
пр.);
- Читать и передавать основное содержание текстов бытового, профессионального,
художественного характера;
- Владеть формами деловой переписки;
- Владеть навыками подготовки текстовых документов в управленческой деятельности;
- Выражать и обосновывать свою позицию по вопросам, касающимся ценностного
отношения к историческому наследию;
- Анализировать мировоззренческие, социальные и личностно-значимые философские
проблемы, процессы;
- Использовать полученные теоретические знания по философии при анализе современного
состояния природы, общества и мышления;
- Применять знания основных законов диалектики в своей профессиональной деятельности;
- Аргументировать свою точку зрения о реальных процессах современного ему общества;
- Выражать и обосновывать свою позицию по вопросам, касающимся ценностного
отношения к историческому прошлому;
- Находить отражение в эпосе «Манас» истории кыргызского народа, исторических этапов
борьбы за государственность, суть национальной идеологии.
Владеть;
- Основной терминологией специальности на государственном, русском и иностранном
языке;
- Навыками и умениями речевой деятельности применительно к сфере бытовой и
профессиональной коммуникации, навыками публичного выступления;
- Навыками подготовки текстовых документов в профессиональной деятельности
(официально-деловой письменной речи);
Математический и естественнонаучный цикл
Базовая часть. В результате изучения базовой части цикла студент должен:
Знать:
Иметь представление: о роли и значении фундаментальных и естественнонаучных
дисциплин в современном мире и в системе физической культуры и спорта;
Иметь представление об основных математических структурах и методах, о
математическом моделировании;
Иметь представление об информационных процессах в природе и обществе понятие
информации, способы ее хранения и обработки;
Иметь представление об экологических принципах рационального природопользования,
о специфике живого, принципах эволюции, воспроизводства и развития живых систем, их
целостности;
Иметь представление об особенностях биологической формы организации материи,
принципах воспроизводства и развития живых систем, о биосфере и направлении ее
эволюции;
Основы математического анализа, основные математические структуры и методы.
Основы теории вероятности и математической статистики; - Понятие информации,
способы ее хранения и обработки;
Структуру, принципы работы и основные возможности ЭВМ, локальные и глобальные
сети ЭВМ;
Типы алгоритмов, языки программирования и стандартные программные обеспечения
своей профессиональной деятельности;
Модели решения функциональных и вычислительных задач;
Основы защиты информации и сведений.
Основы механики, статики, кинематики, динамики, основы электростатики и
электродинамики;
- Строение атомов и молекул, типы химических связей;
- Растворы и взвеси;
- Химические реакции и факторы, определяющие их скорость;
- Живые системы, происхождение и эволюция человека, экологию человека, экологию и
охрану природы.
- Последствиях своей профессиональной деятельности с точки единства биосреды и
биосоциальной природы человека;
Уметь;
- Использовать основы математического анализа и математической статистики;
- Использовать стандартное программное обеспечение в профессиональной деятельности;
- Использовать в соответствии с целями практической деятельности основные понятия,
законы естественнонаучных дисциплин;
- Использовать в практике физического воспитания основные знания о биологических
закономерностях роста и развития человека;
- Пользоваться компьютером для решения задач профессиональной деятельности;
- Соблюдать основные требования информационной безопасности.
Владеть;
- Основными методами и рациональными приемами сбора, обработки и предоставления
научной, деловой и педагогической информации;
- Навыками работы с информацией в локальных и глобальных компьютерных сетях.
Профессиональный цикл
Базовая часть: В результате изучения базовой части цикла студент должен:
Иметь представление;
- о роли ФК в истории цивилизации;
- о сущности ФК, их роли, формах и условиях функционирования;
о системе знаний о взаимосвязях физического, психического и социального здоровья
человека и общества;
- о приемах и способах создания благоприятной обстановки и атмосферы общения
спортивного педагога с коллективом обучающихся и между членами коллектива;
- о психолого-педагогических основах организации учебно-воспитательной и
тренировочной работы, массовых физкультурно-оздоровительных занятий.
- об истории, закономерностях, принципах и методах отечественной и зарубежных систем
физического воспитания различных контингентов населения, их роли и места в общей
системе физической культуры;
- об отечественном и зарубежном опыте массовой физкультурно- оздоровительной работы;
- о сущности, функциях, методах и организационных проблемах управления в сфере ФК и
спорта;
- о влиянии физической культуры и спорта на социальные отношения;
Знать;
- Сущность и социальную значимость своей профессии, основные проблемы,
определяющие конкретную область своей будущей профессии, их взаимосвязь с системой
знаний;
- Историю физической культуры, олимпийских и национальных видов спорта, социальную
сущность, структуру и функции ФК. Цели, задачи, основные компоненты педагогической
подготовки в ФК.;
- Общетеоретические основы теории физической культуры и спорта;
- Основы теории и методики физического воспитания;
- Основы теории и методики спортивной тренировки в общеметодологическом аспекте и их
особенности в ИВС.
- Анатомо-физиологические, биохимические, социально-психологические характеристики
человеческого организма и его развитие под воздействием спортивно-соревновательной
деятельности;
- Механику человеческого движения и его особенности в ИВС;
- Возрастную динамику развития человеческого организма под влиянием ФК;
- Оздоровительные, эстетические и педагогические аспекты ФК;
- Организационную структуру ФК в республике, законодательные основы, экономические
отношения в ФК;
- Основы методики научно-исследовательской работы в сфере ФК;
- Научные достижения в области ФК и избранного вида спорта;
- Основы спортивного менеджмента, принципы и методы социального управления в
системе физического воспитания и спорта в Республике;
- Нормативно-правовые документы в системе физического воспитания и спорта в КР и др.
странах;
- Основы управления спортом;
- Специфики разработки программ и проектов в спорте.
- Основные категории и понятия психологической науки,
- Закономерности психического, физического развития и особенности их проявления в
разные возрастные периоды;
- Основы социальной психологии, психологии межличностных отношений, психологии
•больших и малых групп;
- Особенности формальных и неформальных отношений, природу лидерства и
функциональной ответственности;
Психофизиологические, социально психологические и медикобиологические
закономерности развития способностей и двигательных умений, занимающихся;
- Механизмы адаптации к различным физическим нагрузкам систем организма человека.
- Морфофункциональные особенности людей разного возраста и пола;
- Теоретические основы управления двигательными действиями человека.
- Биомеханическую характеристику циклических и ациклических локомоций человека,
факторы, определяющие проявление двигательных качеств человека;
- Основы методики обучения физическим упражнениям, воспитания физических качеств с
учетом закономерностей возрастных, психолог физиологических особенностей,
занимающихся;
- Основы теории и методики обучения базовым видам спорта;
- Содержание, формы и методы планирования и организации учебно-тренировочного
процесса и соревнований по базовым видам физкультурноспортивной деятельности и
воспитательной работы в коллективе занимающихся;
- Основы психолого-педагогических закономерностей организации и проведения учебновоспитательной, учебно-тренировочной работы, массовых физкультурных и учебнооздоровительных, рекреативно гигиенических, профессионально-прикладных и других форм
занятий, направленных на развитие двигательных навыков и умений, воспитание физических
качеств;
- Основы психологии ФК и спорта, психологии межличностных отношений в спортивном
коллективе, психологии спортивных команд, природу лидерства и функциональной
ответственности;
- Основные требования, предъявляемые к личности специалиста в области физической
культуры и спорта, основы формирования профессионального мастерства специалиста;
- Морфофункциональные особенности организма человека, санитарно- гигиенические
основы деятельности в сфере физической культуры и спорта, методы проведения врачебно
педагогического контроля, профилактики травматизма, оказания первой медицинской
помощи;
- Основы прогнозирования, моделирования, отбора в ФК;
- Методологию научных исследований в области физической культуры и спорта
- Основы законодательного регулирования будущей профессиональной деятельности,
правовые и этические нормы в сфере профессиональной деятельности;
- Экономические основы развития ФК и спорта в КР;
- Организационную структуру физической культуры в республике, законодательные
основы, экономические отношения в сфере физической культуры;
- Организационную структуру профессиональной деятельности в сфере физической
культуры и спорта;
- Основы законодательства, нормативно правовые документы Кыргызской Республики о
физической культуре.
- Собственные права и обязанности;
- Правовое регулирование создания и организации деятельности государственных
организаций, общественных организаций, коммерческих организаций физкультурной
спортивной направленности в КР;
- Физиологические основы физической культуры и спорта, метаболизм мышечной
деятельности;
- Основные закономерности и особенности влияния физической культуры и различных
видов спорта на организм человека.
- Историю, теорию и методологию спортивной тренировки по избранному виду спорта
(ИВС), ее специфическую направленность и место в системе физического воспитания;
- Методику воспитания физических качеств с учетом специализации и особенностей
контингента занимающихся;
- Особенности организации и проведения занятий по видам спорта в различных
организационных звеньях (общеобразовательных школах, колледжах, гимназиях, ДЮСШ и
т.п.);
- Формы и методы организации занятий и спортивной тренировки в различных звеньях
системы образования, культуры и здравоохранения;
- Методы медико-биологического, педагогического и психологического контроля состояния
занимающихся;
- Принципы и методы физического воспитания различных контингентов населения, основы
теории и методики обучения базовым видам физкультурно-спортивной деятельности;
- Истоки и эволюцию формирования теории спортивной тренировки, медико-биологические
и психологические основы и технологию тренировки в детско-юношеском спорте и у
спортсменов массовых разрядов в избранном виде спорта;
- Современные формы и методы организационно-управленческой деятельности в спорте;
- Специфику разработки программ и проектов в физической культуре и спорте.
Уметь:
- Применять в педагогической деятельности знания, полученные в области физического
воспитания, спортивной тренировки и смежных дисциплин;
- Определять общие и конкретные цели и задачи физического воспитания, спортивной
подготовки и физкультурно-оздоровительной работы как факторов гармонического развития
личности, укрепления здоровьем человека;
- Планировать, организовывать и проводить педагогическую, учебно- воспитательную,
спортивную, физкультурно-массовую и оздоровительную работу с учетом физиологических,
возрастных и половых особенностей занимающихся, уровня их физической и спортивной
подготовленности, климатических, региональных, национальных особенностей;
- Использовать в практике физического воспитания знания о физиологических процессах,
происходящих в человеческом организме в процессе его развития;
- Использовать педагогические, медико-биологические методы, контроля за состоянием
занимающихся, влиянием на них физических нагрузок и корректировать их в зависимости от
результатов контроля;
- Определять причины возникновения у занимающихся ошибок в технике движений,
подбирать приемы и средства их устранения, создавать условия для самоанализа и
совершенствования;
- Оказывать первую доврачебную помощь пострадавшим в процессе физкультурноспортивных занятий;
- Организовывать и проводить научные исследования в сфере профессиональной
деятельности, осуществлять адекватными методами обработку, анализ и интерпретацию
полученных результатов исследований;
- Применять в профессиональной деятельности современные методы, приемы, технические
средства (аудиовизуальную технику, тренажеры и т.п.);
- Использовать накопленные в области физической культуры и спорта ценности,
полученные знания об особенностях личности занимающихся для воспитания патриотизма,
формирование здорового образа жизни, потребности в регулярных физкультурно-спортивных
занятиях;
- Критически оценивать и корректировать собственную профессиональную деятельность в
зависимости от результата контроля за деятельностью занимающихся;
- Организовать и проводить спортивно-массовые, физкультурно- оздоровительные
мероприятия различного ранга;
- Организовывать и проводить в доступных формах научные исследования в сфере
профессиональной деятельности; - Применять полученные знания на практике и защищать
собственные права и права других представителей ФК
- Решать вопросы молодежной девиации через привлечение в ФК;
- Критически оценивать и корректировать свою профессиональную деятельность;
- Уметь составлять документы, относящиеся к будущей профессиональной деятельности
- Разрабатывать программы и проекты в физической культуре и спорте;
- Организовывать частный бизнес в сфере физической культуры;
Владеть;
- Понятийно-категориальным аппаратом педагогической науки, инструментарием
педагогического анализа и проектирования;
- Системой знаний о сфере образования, сущности, содержании и структуре
образовательных процессов;
- Техникой и тактикой базовых видов спорта, составляющих основу программы
физического воспитания учащихся общеобразовательных школ, колледжей и студентов
вузов;
- Профессиональным языком в предметной области знаний;
- Методикой физкультурно-оздоровительной и спортивной работы с учащимися,
спортсменами и взрослым населением;
- Системой практических умений и навыков, обеспечивающих формирование, сохранение и
укрепление здоровья;
- Современными образовательными технологиями, способами применения педагогической
теории в области ФК.
- Спортивной терминологией в избранном виде спорта;
- Техникой спортивных упражнений в избранном виде спорта и методикой их обучения;
- Методикой организации и проведения учебных и тренировочных занятий по спорту;
- Методикой технической, тактической, психологической, теоретической и физической
подготовки спортсменов различной квалификации в ИВС.
Достичь:
- уровня спортивной тренированности, необходимого для выполнения не ниже 2
спортивного разряда;
- необходимых требований для присвоения судейской категории «Судья по спорту»

Итоговая аттестация выпускника высшего учебного заведения является
обязательной и осуществляется после освоения образовательной
программы в полном объеме.
Итоговая государственная аттестация выпускников ООП бакалавра регламентируется:
- положением об итоговой государственной аттестация выпускников КГУ им. И. Арабаева;
- инструкцией по оформлению курсовых и выпускных квалификационных работ.
- положение об организации учебного процесса с использованием зачетных единиц;
квалификационные требования по должностям научно-педагогических работников КГУ
им. И. Арабаева;
- типовая должностная инструкция работника КГУ им. И. Арабаева, относящегося к
категории профессорско-преподавательского состава;
- положение о системе мониторинга процессов и видов деятельности, входящих в область
распространения системы качества;
Итоговая государственная аттестация включает защиту бакалаврской выпускной
квалификационной работы.
Требования к выпускной квалификационной работе.
Выпускная квалификационная работа бакалавра представляет собой законченную
научно-исследовательскую разработку или проект учебно-методической деятельности. В
работе выпускник должен показать умение выявлять и формулировать актуальные для теории
и практики физической культуры и спорта цели и задачи исследования на основе анализа
учебной, научной и методической литературы, материалов, отражающих практику
физкультурно-спортивной деятельности; подбирать адекватные поставленным задачам
методы исследования; организовывать и осуществлять экспериментальные исследования;
осуществлять необходимую обработку полученных результатов; интерпретировать и
оформлять результаты исследований; делать выводы и давать практические рекомендации.
Работа должна включать разделы с обоснованием выбора темы, ее актуальности, постановкой
цели и задач исследования, литературным обзором по теме исследования, описанием методов
исследования, результатов исследования, их обсуждения, выводов и практических
рекомендаций, списка использованной литературы


--- КАФЕДРА ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ ---


--- Гуманитарно-педагогический колледж ---
Адрес: Чалдоварская 91а. 8-кичи район, И.Арабаев атындагы КМУ, №6 окуу имараты
Телефон,Факс:
Веб-сайт: https://gpk.arabaevksu.edu.kg/

Гуманитарно-педагогический колледж Кыргызского государственного университета имени И.Арабаева был создан как колледж среднего образования при Институте языкознания от 27 июля 2006 года приказом ректора № 01-9/410. В соответствии с решением протокола №83 от 4 июля 2019 года Ученого совета Кыргызского государственного университета имени И.Арабаева он был разделен на гуманитарный и педагогический колледж. В 2023 г. по решению Ученого совета КГУ им. И. Арабаева он был воссоздан как Гуманитарно-педагогический колледж. Для ведения учебного процесса работают отделений «Обще образовательных дисциплин и физической культуры», «Начальное образование», «Иностранный язык и дошкольное образование».

Преподаватели гуманитарно-педагогического колледжа активно участвуют B семинарах, конференциях и тренингах, организуемых национальными и международными организациями с целью повышения качества образования, в то же время семинары и тренинги, организуемые колледжем, проводятся часто. Многие студенты ежегодно оканчивают гуманитарно-педагогический колледж и успешно работают в школах нашей страны.



И.Арабаев атындагы КМУнун Гуманитардык-педагогикалык колледжинин тарыхы
Өлкөбүздө педагогикалык билим берүүнүн флагманы катары саналып, 1945-жылдан
бери келе жаткан И.Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик университетинин
структуралык бөлүмү болгон гуманитардык-педагогикалык колледжи республикабыздагы
көп жылдык тарыхы бар окуу жай болуп саналат.
2006-жылы И.Арабаев атындагы КМУнун Окумуштуулар кеңешинин чечими менен
ГББ (Гуманитардык билимдер борбору, директордун милдетин аткаруучу, доцент
Давлетова Ч.С.), ТИЕЦИ колледжи (Тил илимдер жана европалык цивилизациялар
институту профессор Мусаев С.Ж.), ИЭП алдында орто кесиптик билим берүү борбору
(Экология жана жаратылышты пайдалануу институту, башчысы ага окутуучу Бакирова
Ч.Б.). И.Арабаев атындагы КМУнун колледжине 01.09.2007-жылы Тил илими
институтунун жана экология жана айлана-чөйрөнү башкаруу институтунун орто кесиптик
билим берүү бөлүмдөрү ишке киргизилди.
2010-жылы И.Арабаев атындагы КМУ Окумуштуулар кеңешинин чечими менен
ЖМТИнин (Жаңы маалыматтык технологиялар институтунун) курамынан өзүнчө түзүмдүк
бөлүм катары чыгарылган. Ушул эле токтом менен И.Арабаев атындагы КМУнун алдында
колледж түзүлүп, окуу жайдын жетекчиси болуп О.А.Карымшаков дайындалган. 2015-жыл,
И.Арабаев атындагы КМУнун Окумуштуулар кеңешинин 28.15.05. No 318/153 Колледж
юридикалык жак статусу жок кайра түзүлгөн. 2019-жылы И.Арабаев атындагы КМУнун
Окумуштуулар кеңешинин чечими менен колледж Педагогикалык жана гуманитардык
колледждерге бөлүнүп, п.и.к., Максатбек Жеңишович Төлөев Педагогикалык колледждин
директорунун милдетин аткаруучу болуп дайындалган (08.07.2019 No 01-8143) ).
Гуманитардык-педагогикалык окуу жай Кыргыз Республикасынын Билим берүү
жана илим министрлигинин лицензиясынын негизинде иш алып барат жана көз карандысыз
«Билим-Стандарт» аккредитациялоо агенттиги тарабынан аккредитацияланган,
ошондуктан биздин бүтүрүүчүлөрдүн бардыгы мамлекеттик диплом алышат, ал эми
күндүзгү бөлүм студенттер окуусун толук бүткөнчө аскердик кызматтан кийинкиге
калтырылат.
Окуу жайда студенттердин санын карасак жылдан жылга өсүүнү байкайбыз:
2020-2021-окуу жылында - 1613 студентти түзөт;
2021-2022-окуу жылында - 1758 студент;
2022-2023-окуу жылында - 2676 студент;
2023-2024- окуу жылында - 2797 студент.
И.Арабаев атындагы КМУнун гуманитардык-педагогикалык колледжи 050709
«Башталгыч класстарда окутуу», 050704 «Мектепке чейинки билим берүү», 050303 «Чет
тили», 050501 «Кесиптик окутуу», 050705 «Мектепке чейинки атайын билим берүү»,
050713 «Башталгыч билим берүүдөгү коррекциялык педагогика», 080110 «Экономика,
бухгалтер эсеп жана текшерүү» (тармактар боюнча), 080107 «Салыктар жана салык салуу»,
030107 «Социалдык билим берүү», 030110 201 «Туризм» , 280201 «Экология жана айлана
чөйрөнү коргоо», 260903 «Тигүү буюмдарын технологиялары конструкциялоо жана
моделдештиру», 070602 «Дизайн» (тармактар боюнча) адистиктери боюнча билим берүү
программаларын ишке ашыруучу мамлекеттик орто кесиптик билим берүү мекемеси.
Колледжде билим алуу окуунун күндүзгү жана сырттан окуу формаларында жүргүзүлөт.
Билим берүү уюмунун ишинин негизги көрсөткүчтөрү.
Негизги негизги көрсөткүчтөр болуп төмөнкүлөр саналат:
- компетенцияларды өнүктүрүү;
- билим берүү процессин кадрдык камсыздоо;
- орто кесиптик колледжде сапаттуу билимдин болушун камсыз кылуу;
- атындагы И.Арабаев атындагы КМУнун түзүлүшү жана орто кесиптик билим
 берүү колледжинде сапаттуу билим алуу үчүн зарыл шарттар;
-окуу процессинде заманбап билим берүү жана маалыматтык технологияларды
 натыйжалуу пайдалануу;
-Кыргыз Республикасынын эмгек рыногунда бүтүрүүчү адистиктер менен суроо-
 талаптарды канааттандыруу
Ар бир адистик боюнча Мамлекеттик стандартка ылайык түзүлгөн окуу пландары
түзүлүп, И.Арабаев атындагы КМУнун Окуу методикалык кеңешинде каралып,
университеттин ректору тарабынан бекитилет, ошондой эле жумушчу окуу пландары
колледждин директору тарабынан бекитилет. Студенттер Кыргыз Республикасынын Билим
берүү жана илим министрлиги бекиткен кредиттик технологиялык окуу планына ылайык
окутулат. Кредиттик окуу системасына өткөндүгүнө байланыштуу Кыргыз
Республикасынын орто кесиптик билим берүүнүн мамлекеттик стандартынын макетинин
негизинде (Мамлекеттик стандарт бекитилгенге чейин) бардык адистиктер боюнча жаңы
окуу пландары иштелип чыккан. Натыйжада бүгүнкү күндө 2-3 күндүзгү бөлүмдөр жана 1-
3 сырттан окуулар кредиттик технология менен окутулууда. Орто кесиптик окуу жайда–
ата мекендик жана дүйнөлүк педагогикалык билимдин, илимдин жана маданияттын
кесиптик билимине, кызыкчылыктарына, алдыңкы демократиялык салттарына негизделген
доценттердин, окутуучулардын, аспиранттардын, магистранттардын жана студенттердин
чыгармачыл жамааты. Азыркы учурда бардыгы болуп окутучулар – 216 штаттык бирдик –
145, ички толук эмес иштегендер – 36, сырттан иштегендер – 35.


СОСТАВ
Толоев Максатбек Жеңишович
Директор

Тултуков Бакытбек Теңирбергенович
Окуу иштери боюнча директордун орун басары

Маликова Нагима Маликовна
Тарбия иштери боюнча жана мамлекеттик тил боюнча директордун орун басары

Самыйбекова Нуржамал Самыйбековна
Окуу методикалык кеңештин башчысы


Эмгек жамааты
1 Абдимомунов Эрлан Нуркамалович Преподаватель (Колледж)
2 Абдраимова Бактыгуль Канболотовна Преподаватель-Магистр (Колледж)
3 Абдулазизова Ай-Перим Сталбековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
4 Абдыкаирова Венера Токтомамытовна Преподаватель (Колледж)
5 Абдыкарим уулу Ноорузбай Преподаватель-Магистр (Колледж)
6 Абдылдабеков Билимбек Абдылдабекович Преподаватель-Магистр (Колледж)
7 Абдылдабекова Айбегим Болоткановна Преподаватель-Магистр (Колледж)
8 Авазбекова Айзирек Таирбековна Преподаватель (Колледж)
9 Адышев Сатый Толонбаевич Преподаватель (Колледж)
10 Ажыбаева Жанара Бакытовна Преподаватель (Колледж)
11 Азамат кызы Махабат Преподаватель-Магистр (Колледж)
12 Айбекова Асель Айбековна Преподаватель (Колледж)
13 Аильчиев Нурлан Омурбекович Преподаватель (Колледж)
14 Айтимбетова Чолпон Сагынбековна Преподаватель (Колледж)
15 Акматалиева Гульзар Кубанычбековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
16 Акматалиева Нестан Жолдошбековна Преподаватель (Колледж)
17 Акматова Айнура Абышаевна Преподаватель-Магистр (Колледж)
18 Акылбекова Нурайым Акылбековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
19 Алиева Уулбубу Шайдылдаевна Преподаватель (Колледж)
20 Алишев Токтобай Маматович Преподаватель (Колледж)
21 Алымкулова Джилдыз Дженишбековна Преподаватель (Колледж)
22 Амалканова Бубукан Турдалиевна Преподаватель (Колледж)
23 Аманбаева Нурайым Муратовна Преподаватель-Магистр (Колледж)
24 Арзыматова Чынаркул Жумадиловна Доцент (Колледж)
25 Асанакунов Такабай Абдыбекович Доцент (Колледж)
26 Асангазиева Зээнбубу Акотовна Преподаватель (Колледж)
27 Асанова Бактыгул Бакиновна Преподаватель-Магистр (Колледж)
28 Аскар кызы Сезим Преподаватель (Колледж)
29 Асылбек кызы Айсулуу Преподаватель (Колледж)
30 Асылбеков Алмазбек Тынайбекович Преподаватель (Колледж)
31 Атабек уулу Тенгиз Преподаватель (Колледж)
32 Атаканова Назира Эмилькановна Преподаватель-Магистр (Колледж)
33 Ашмалиева Гулназ Акматовна Преподаватель (Колледж)
34 Бадачиева Венера Докторбековна Преподаватель (Колледж)
35 Байдуева Айгуль Орусбаевна Преподаватель (Колледж)
36 Байматова Нургуль Нургазиевна Преподаватель (Колледж)
37 Бакирова Чолпон Бакировна Преподаватель (Колледж)
38 Бакирова Ойжамал Базарбаевна Преподаватель (Колледж)
39 Бактымирова Айзада Бактымировна Преподаватель-Магистр (Колледж)
40 Бейшеева Гульнара Аманатовна Преподаватель (Колледж)
41 Бейшеева Кымбат Кыдыковна Преподаватель (Колледж)
42 Бейшеналиева Анара Нарынбаевна Преподаватель (Колледж)
43 Бейшенбаева Адинай Эмилевна Преподаватель (Колледж)
44 Болотбекова Гулназик Руслановна Преподаватель-Магистр (Колледж)
45 Ботбаева Жылдыз Уметкуловна Преподаватель (Колледж)
46 Буйлашева Мээрим Жолдошбековна Преподаватель (Колледж)
47 Буканова Мунира Ишеновна Преподаватель (Колледж)
48 Данияр кызы Толгонай Преподаватель (Колледж)
49 Деркенбаева Салтанат Муканбетовна Преподаватель (Колледж)
50 Джайчиева Камиля Джаныбековна Преподаватель (Колледж)
51 Джакыпов Адилет Кубатбекович Преподаватель-Магистр (Колледж)
52 Джангазиева Айсулуу Джолчубековна Преподаватель (Колледж)
53 Джаныгулова Асел Кабылбековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
54 Джанышбекова Койсун Джанышбековна Преподаватель (Колледж)
55 Джумабаев Эрмек Усенкулович Преподаватель (Колледж)
56 Джумабекова Роза Токтогуловна Преподаватель-Магистр (Колледж)
57 Джумакеев Кадыржан Асанканович Преподаватель (Колледж)
58 Джумалиева Кумар Узенбековна Преподаватель (Колледж)
59 Джусупбекова Гульзат Искендеровна Преподаватель (Колледж)
60 Долонова Элмира Аданбаевна Преподаватель (Колледж)
61 Доогараева Мирзат Муратбековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
62 Досманова Айдана Сулеймановна Преподаватель (Колледж)
63 Досманова Анара Руслановна Преподаватель (Колледж)
64 Дуйшебаева Каныкей Бакытбековна Преподаватель (Колледж)
65 Дуйшеева Шаарбубу Преподаватель (Колледж)
66 Дуйшоналиева Света Асековна Преподаватель (Колледж)
67 Жаанбаева Айдын Кутчубаевна Преподаватель-Магистр (Колледж)
68 Жакишов Бейкут-Бек Баясбекович Преподаватель (Колледж)
69 Жаныбек уулу Сталбек Преподаватель (Колледж)
70 Жаныбекова Гулшайыр Жаныбековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
71 Женишбек кызы Бурул Преподаватель (Колледж)
72 Жороев Арзымат Набиевиеч Преподаватель (Колледж)
73 Жумаев Муктарбек Нарынбекович Преподаватель-Магистр (Колледж)
74 Жумалиева Алина Тынынбековна Преподаватель (Колледж)
75 Жунузалы кызы Нургул Преподаватель-Магистр (Колледж)
76 Жунузалы кызы Нургул Преподаватель-Магистр (Колледж)
77 Ибраимова Жылдызкан Смаиловна Преподаватель (Колледж)
78 Игнатова Наталья Георгиевна Преподаватель (Колледж)
79 Иманалиев Алмаз Табылдиевич Преподаватель-Магистр (Колледж)
80 Иманалиева Мунара Женешбековна Преподаватель (Колледж)
81 Имангазиева Бермет Каныметовна Преподаватель (Колледж)
82 Иралиева Алтынай Джолдошевна Преподаватель (Колледж)
83 Исабекова Бактыгул Шаршекеевна Преподаватель-Магистр (Колледж)
84 Исагалиева Индира Толомушевна Преподаватель (Колледж)
85 Исакунова Нурия Сабыровна Преподаватель (Колледж)
86 Исмаев Акыл Рашитович Преподаватель (Колледж)
87 Исмаилова Махабат Турганалиевна Преподаватель-Магистр (Колледж)
88 Исманова Анара Жусупбаевна Преподаватель (Колледж)
89 Кайырбек кызы Айдай Преподаватель (Колледж)
90 Калекеев Малик Аскарбекович Преподаватель (Колледж)
91 Калыкова Талайкуль Калыковна Преподаватель (Колледж)
92 Карымшак кызы Тамара Преподаватель-Магистр (Колледж)
93 Карымшаков Омурбек Абдыкасымович и.о.профессора (Колледж)
94 Касмалиева Гулжан Босмолдоевна Преподаватель (Колледж)
95 Касымбаева Арзыкан Алимжановна Преподаватель (Колледж)
96 Качкынова Асель Чекировна Преподаватель (Колледж)
97 Келдибекова Нурайым Келдибековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
98 Кельгенбаев Болот Исраилович Преподаватель (Колледж)
99 Кенжеев Кылымбек Азаматович Преподаватель (Колледж)
100 Кенжекараева Чолпон Макмутовна Преподаватель (Колледж)
101 Кенжетаева Индира Талийевна Преподаватель (Колледж)
102 Кожомгелдиева Чынаркан Иминовна Преподаватель (Колледж)
103 Койлубаев Мусабек Муктарбекович Преподаватель-Магистр (Колледж)
104 Коколоева Гулсада Уркунбаевна Преподаватель (Колледж)
105 Конокбаева Айсулуу Нурлановна Преподаватель-Магистр (Колледж)
106 Кубанова Назгуль Аманбаевна Преподаватель-Магистр (Колледж)
107 Кулекова Чынара Бузурманкуловна Старш.преп.(со степенью, Колледж)
108 Кульжигачова Наргиза Алтымышовна Преподаватель (Колледж)
109 Кызылтау Батима Сакеновна Преподаватель (Колледж)
110 Ли Тунгатарова Гулдана Кырманчиевна Преподаватель (Колледж)
111 Маймерова Нурзат Джусупбековна Преподаватель (Колледж)
112 Маликова Нагима Маликовна Преподаватель-Магистр (Колледж)
113 Мамадалиева Жылдыз Болотбековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
114 Мамбеталиева Суусар Кубаталиевна Преподаватель-Магистр (Колледж)
115 Мамбеталиева Марита Улукбековна Преподаватель (Колледж)
116 Мамбетова Заря Джусуповна и.о.доцента (Колледж)
117 Мамбетова Жаркын Джанышбековна Преподаватель (Колледж)
118 Машанло Хинюз Ухуровна Преподаватель-Магистр (Колледж)
119 Медетбекова Роза Преподаватель (Колледж)
120 Мирзараим кызы Улара Преподаватель-Магистр (Колледж)
121 Молдалиева Аида Жаксыбековна Преподаватель (Колледж)
122 Молдалиева Телегей Молдалиевна Преподаватель (Колледж)
123 Молдарынова Нургуль Камчыбековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
124 Молдоисаева Ирина Камчыбековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
125 Молдоканова Альбина Марамбековна Преподаватель (Колледж)
126 Мукашева Динара Джолдубаевна Преподаватель (Колледж)
127 Мундузбаева Гулнара Токтобековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
128 Муралимов Мурат Курманбекович Преподаватель-Магистр (Колледж)
129 Муратаева Назира Бекжановна Преподаватель (Колледж)
130 Муратова Айнура Муратовна и.о.доцента (Колледж)
131 Мурзаева Айпери Женишбековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
132 Мухамбетова Анжелла Михайловна Преподаватель (Колледж)
133 Нааматова Элмира Бекчороевна Преподаватель (Колледж)
134 Намазалиева Мээрим Каимовна Преподаватель-Магистр (Колледж)
135 Нуржанов Бердалы Бектурсунович Преподаватель (Колледж)
136 Нуридинова Майрамкан Берикбаевна Преподаватель (Колледж)
137 Нурманкулова Назира Бообековна Преподаватель (Колледж)
138 Омошева Гулайым Асилбековна Преподаватель (Колледж)
139 Омуралиева Гульмира Исагалиевна Преподаватель (Колледж)
140 Ормонова Сабира Камчыбековна Преподаватель (Колледж)
141 Орокчуева Алина Жылдызбековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
142 Осмонакунова Айданек Эркинбековна Преподаватель (Колледж)
143 Осмоналиева Айгиза Муктаркановна Преподаватель (Колледж)
144 Осмонбек уулу Ынтымак Преподаватель (Колледж)
145 Осмонова Марсииль Сайпидиновна Преподаватель (Колледж)
146 Радмир кызы Мадина Преподаватель (Колледж)
147 Рыскулбекова Айида Аскарбековна Преподаватель (Колледж)
148 Рыскулов Нурбек Жакшылыкович Преподаватель (Колледж)
149 Сабаева Жылдыз Кубанычбековна Преподаватель (Колледж)
150 Сабаева Кулумбубу Дуйшеевна Преподаватель (Колледж)
151 Сабырбек кызы Жыргалбубу Преподаватель-Магистр (Колледж)
152 Сабырбекова Жийде Сабырбековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
153 Сагымбаева Гульзат Торогуловна Преподаватель (Колледж)
154 Сагынбек кызы Мээрим Преподаватель-Магистр (Колледж)
155 Сапаралиева Асель Сапаралиевна Преподаватель-Магистр (Колледж)
156 Сартбаева Алтынай Каныбековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
157 Сатаров Азиз Ярмухаметович Преподаватель-Магистр (Колледж)
158 Сейдохматова Шекербубу Преподаватель (Колледж)
159 Сеитова Минавархан Усеновна Преподаватель-Магистр (Колледж)
160 Сокурова Жыргал Карагуловна Преподаватель-Магистр (Колледж)
161 Союзова Айгуль Абаскановна Преподаватель-Магистр (Колледж)
162 Стамалиева Медина Бакаевна Преподаватель (Колледж)
163 Стамбекова Мира Умоталиевна Преподаватель (Колледж)
164 Субагожоева Айнур Омурзаковна Преподаватель-Магистр (Колледж)
165 Субанбекова Айгуль Мидиновна Преподаватель-Магистр (Колледж)
166 Сузак кызы Тунук Преподаватель (Колледж)
167 Суйуналиева Айжан Турусбековна Преподаватель (Колледж)
168 Суйунбекова Толкунай Маратовна Преподаватель (Колледж)
169 Сулайманова Нургул Орозбаевна Преподаватель-Магистр (Колледж)
170 Сулайманова Камила Мамбетказыевна Преподаватель (Колледж)
171 Султанова Гулзина Нурбековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
172 Султанова Миркуль Мукудиновна Преподаватель-Магистр (Колледж)
173 Султанова Толкун Табалдиевна Преподаватель (Колледж)
174 Султантороева Чынаркул Монолбаевна Преподаватель-Магистр (Колледж)
175 Сыдыкова Чынаргул Жумабаевна Преподаватель-Магистр (Колледж)
176 Сыдыкова Элмира Айдарбаевна Преподаватель (Колледж)
177 Сыргакбек кызы Динара Преподаватель-Магистр (Колледж)
178 Таджибаев Динмухамед Халилович Преподаватель (Колледж)
179 Тажиматова Гульумхан Калбаевна Преподаватель (Колледж)
180 Таштанбекова Мырзайым Таштанбековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
181 Темиркул кызы Курманжан Преподаватель-Магистр (Колледж)
182 Тойчубеков Жакшылык Тойчубекович Преподаватель-Магистр (Колледж)
183 Тойчубекова Гулназ Тойчубековна Преподаватель (Колледж)
184 Токтогулова Гулира Абдылдабековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
185 Токтокожо уулу Аманбек Преподаватель (Колледж)
186 Токтомаматова Асылкан Токтомаматовна Преподаватель (Колледж)
187 Токтомамбет кызы Жээнкул Преподаватель (Колледж)
188 Токторбаева Эльзат Жыргалбековна Преподаватель-Магистр (Колледж)
189 Толоев Максатбек Женишович и.о.доцента (Колледж)
190 Тултуков Бакытбек Тенирбергенович доцент (Колледж)
191 Турганбаева Бактыгул Таалайбековна Преподаватель (Колледж)
192 Турдуналиева Чолпон Курманкожоевна Преподаватель-Магистр (Колледж)
193 Турумбекова Айдай Татаровна Преподаватель (Колледж)
194 Турусбек кызы Нурзада Преподаватель (Колледж)
195 Тыныбек кызы Перизат Преподаватель (Колледж)
196 Убайдылдаева Жылдыз Акимжановна Преподаватель (Колледж)
197 Уметкулова Акылай Уметкуловна Преподаватель-Магистр (Колледж)
198 Уметкулова Алтынай Уметкуловна Преподаватель-Магистр (Колледж)
199 Умурзаков Мурат Садыбакасович Преподаватель (Колледж)
200 Чолпонбек кызы Рахима Преподаватель (Колледж)
201 Чубак уулу Сыргак Преподаватель (Колледж)
202 Чукун кызы Назима Преподаватель-Магистр (Колледж)
203 Шайымкулова Дамира Жумадиловна Преподаватель -Магистр (Колледж)
204 Шамбетова Жанар Акылбековна Преподаватель (Колледж)
205 Шамшидинова Нурайым Динисламовна Преподаватель -Магистр (Колледж)
206 Эмилова Асель Сапарбековна Преподаватель (Колледж)
207 Эржигитов Бектур Орозбаевич Преподаватель-Магистр (Колледж)
208 Эркимбаев Каныбек Идрисович Преподаватель-Магистр (Колледж)
209 Эркимбаева Нуржамал Самыйбековна Преподаватель (Колледж)
210 Эркинбекова Ширин Эркинбековна Преподаватель (Колледж)
211 Эшанкулов Жамаладин Табалдиевич Преподаватель (Колледж)
212 Янгибаева Жазгуль Тиленбаевна Преподаватель (Колледж)


«Жалпы билим берүү» бөлүмү
Касымбаева Арзыкан Алимжановна


«Мектепке чейинки жана коррекциялык билим берүү» бөлүмү
Жаныбекова Гулшайыр Жаныбековна

«Педагогика» бөлүмү
Кенжетаева Индира Талиевна

«Дизайн жана гуманитардык билим берүү» бөлүмү
Кульжигачова Наргиза Алтымышовна

«Структура аралык жалпы билим берүүчү дисциплиналар» бөлүмү
Калыкова Таалайкул Калыковна


Бөлүмдөр

Регионоведение

Гостиничное дело технология и организация гостиничных услуг

Техник / технолог

Международный туризм

Социальный работник

Социальный ассистент


--- Факультет теологии --- 
Факультет теологии был основан в 2015 году. В рамках реализации пункта 6.4. Плана действий по реализации Концепции государственной политики в религиозной сфере Кыргызской Республики на 2014-2020 годы, утвержденного распоряжением Правительства Кыргызской Республики № 315 от 9 июля 2015 года, был запущен пилотный проект Теологического колледжа Кыргызского государственного университета имени И. Арабаева. Факультет дает возможность получить общее образование, а также изучить основы традиционного ислама для Кыргызстана и Центральной Азии, полностью реализуя установленный государственный стандарт.


--- Институт дополнительного профессионального образования имени М.Р. Рахимовой ---
Институт дополнительного профессионального образования имени М.Р.Рахимовой (Институт повышения квалификации и переподготовки кадров) при Кыргызском государственном университете имени И. Арабаева образован 28 марта 1997 года. Основателем и первым директором института была Магрифа Рахимовна Рахимова, доктор педагогических наук, профессор, академик МАПСН РФ, заслуженный деятель науки КР.

Институт занимается вопросами повышения уровня образования педагогических кадров, предоставляет дополнительное профессиональное образование (переподготовка и повышение).

Профессиональная переподготовка осуществляется для расширения квалификации специалистов в целях их адаптации к новым экономическим и социальным условиям и ведения новой профессиональной деятельности в определенной сфере.

Повышение квалификации осуществляется с целью повышения их профессиональных знаний, совершенствования деловых качеств, а также обновления теоретических и практических знаний специалистов в связи с повышением требований к уровню квалификации и необходимостью освоения современных методов решения профессиональных задач.

Институт один из немногих высших учебных заведений республики, который занимается непрерывным образованием по форме: заочное обучение с применением дистанционных технологий на базе среднее профессионального и на базе высшего профессионального образования и получения второй специальности. Обучение в институте позволяет получить высшее образование без отрыва от производства по целому ряду направлений и второе высшее образование. Основное внимание уделяется подготовке педагогических кадров путем совершенствования содержания образования на основе государственного стандарта, широкого внедрения новых технологий обучения.

 Адрес: 720026 Раззакова, 51
Телефон,Факс: +996 (312) 66-60-34, 66-12-55
Веб-сайт: https://idpo.arabaevksu.edu.kg/

Кафедралар

Жалпы биология жана аны окутуунун технологиясы кафедрасы

Жалпы биология жана аны окутуунун технологиясы кафедрасы

Химия жана аны окутуунун технологиясы кафедрасы



ИСТОРИЯ 
^ И. Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик университетинин М. Р. Рахимова
атындагы кошумча кесиптик билим беруу институтунун тарыхы
1. И. Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик университетинин алдындагы
Квалификацияны жогорулатуу жана кадрларды кайра даярдоо институту (КЖ жана
ККДИ) И.Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик педагогикалык университетинин
Окумуштуулар Кецешинин 28.03.1997-ж. (№3 Токтом) макулдашылган чечими жана
университеттин ректорунун буйругу (14.07.97 ж., №76/5) менен КМУда биринчилерден
болуп 1997-жылы 28-мартта (АЛ №064, №074) ез алдынча тузум катары уюштурулган.
2014-жылдын 5-июнунда ГПЮ 0012078 каттоо номери менен Кыргыз
Республикасынын Билим беруу жана илим министрлигинде И. Арабаев атындагы
КМУнун М.Р. Рахимова атындагы Квалификацияны жогорулатуу жана кадрларды кайра
даярдоо институту болуп кайра катталган.
2. Квалификацияны жогорулатуу жана кадрларды кайра даярдоо институтунун
негиздеечусу жана биринчи директору педагогика илиминин доктору, профессор, РФ
*ПСИАнын академиги, Кыргыз Республикасынын илимине эмгек сицирген ишмер
Рахимова Магрифа Рахимовна болгон. Институтта 2 кафедра уюшулган: Психологияпедагогикалык жана гуманитар дык билимдер кафедрасы жана Табигый-математикалык
билимдер кафедрасы.
3. Институтту 2000-2023-жж. педагогика илимдеринин доктору, проф. Акиева
Гульдана Салморбековна жетектеп келген.
Адистикти кайра даярдоо азыркы экономикалык шартка жана социалдык муктаждыкка
ылайык келчу жацыча сферадагы жогорку билимдуу адистерге ээ болууну жузеге ашырат.
Квалификацияны жогорулатуу менен адистик билимин, ишкерлик сапатын
еркундетушет, о.э. билимин практикалык жана теориялык жактан жацылап, башкача айтканда
жогорку методологиялык негизде, профессионалдык децгээлде учурдун талабына ылайык
жузеге ашырышат.
И. Арабаев атындагы КМУнун жалпы ишмердуулугун енуктуруу жана натыйжалуу
жургузуу максатында университеттик курамдык тузумдерду оптималдаштыруу боюнча тузулген
(2023-жылдын 21-апрелиндеги №01-8\268 буйрук) комиссиянын 2023-жылдын 16-майындагы
№1 жана 2023-жылдын 23-майындагы №2 отурумдарынын сунуштарынын негизинде И. Арабаев
ат.КМУнун Окумуштуулар кецешинин 2023-жылдын 26-майындагы №10 отурумунун чечимине
ылайык М.Р. Рахимова ат. Квалификацияны жогорулатуу жана кадрларды кайра даярдоо
институтунун аталышы Кыргыз Республикасынын Билим беруу женундегу Мыйзамынын 24-
беренесине ылайык И. Арабаев ат. КМУнун 2023-жылдын 30-майындагы №01-8\335 буйругунун
негизинде М. Р. Рахимова атындагы Кошумча кесиптик билим беруу институту деп
езгертулген.
Учурда М. Р. Рахимова атындагы Кошумча кесиптик билим беруу институтун п.и.к.,
доцент Усенгазиева Гульнара Сабыркуловна жетектеп келет.
Бугунку кундо институттун курамы:
• Педагогикалык жана гуманитардык билимдер кафедрасы (кафедра башчысы: т.и.к.,
доц. Абдалиева Гульзада Кошоевна);
• Табигый-математикалык билимдер кафедрасы (кафедра башчысы: ф-м.и.к., доцент
Белеков Кенжебек Жолдошевич);
• Инновациялык технологиялар жана квалификацияны жогорулатуу борбору
(башчысы: г.и.к., доц.м.а. Шаршенова Дамира Сыдыгалиевна).


РУКОВОДСТВО


УСЕНГАЗИЕВА ГУЛЬНАРА САБЫРКУЛОВНА
директор, п.и.к., доцент 

Белеков Кенжебек Жолдошевич
Табигый-математикалык билимдер кафедрасынын кафедра башчысы, физика-матеаматикалык илимдеринин кандидаты, доцент
Абдалиева Гульзада Кошоевна
Педагогикалык жана гуманитардык билимдер кафедрасынын кафедра башчысы, т.и.к., доцент


Бузурманова Аида Тунгучбековна
Окуу иштери боюнча методист
Максуталалиева Акмарал Сапаровна
Аралыктан окутуу боюнча методист

Рыскулбеков Кубан Чынгызович
Инженер программист


Шаршенова Дамира Сыдыгалиевна
Инновациялык технологиялар жана квалификацияны жогорулатуу борборунун башчысы, г.и.к., доц.м.а.

Рысмендеева Назгүл Качкынбаевна
Инновациялык технологиялар жана квалификацияны жогорулатуу борборунун жетектөөчү адиси, т.и.к., доц.м.а.
Чалбаева Лена Жамалбековна
Инновациялык технологиялар жана квалификацияны жогорулатуу борборунун жетектөөчү адиси

Ажымамбетова Дильбара Темиркановна
Катчы
Акматбекова Кызылгүл Жээнбековна
Инновациялык технологиялар жана квалификацияны жогорулатуу борборунун адиси


--- КАФЕДРА Педагогикалык жана гуманитардык билимдер кафедрасы ---

И. Арабаев атындагы КМУнун М. Р. Рахимова атындагы Кошумча кесиптик билим
берүү институтунун (КЖжККДИ) 1997-жылы 28-мартта негизделген. Институттун
курамына 2 кафедра кирген. Аталган институт: башталгыч класстын мугалими, мектепке
чейинки билим берүү, география, биология багыттары боюнча жалпы билим берүүчү окуу
жайларда педагогикалык кадрлардын жетишсиздигинен улам педагогикалык кадрларды
кайра даярдоонун алкагында түзүлгѳн.
М. Р. Рахимова атындагы ККББИ – билим берүү жаатында республиканын алкагынан
тышкары да ийгиликтерге жетишкен, ѳзүнүн калыптанып калган салттарына ээ И.
Арабаев атындагы КМУнун алдыңкы институттарынын бири.
 Биздин институт педагогика илимдеринин доктору, профессор Магрифа Рахимовна
Рахимованын аракеттеринин натыйжасында түзүлгѳн. Мындай кадам билим берүү
жаатында түзүлгѳн кризистен чыгууга жардам берүү үчүн жасалган эле. М. Рахимова
институттун негиздѳѳчүсү гана болбостон, педагогика боюнча кѳптѳгѳн эмгектердин
автору. Кыргызстандагы билим жана илимди ѳнүктүрүүгѳ кошкон олуттуу салымы үчүн
КЖжККДИге анын ысымы ыйгарылган.
 Педагогика жана гуманитардык билимдер кафедрасы заманбап экономикалык шарттарга
жана социалдык муктаждыктарга жооп берүүчү жаңы адистиктер боюнча жогорку билим
берүү системасында кадрларды кайра даярдоону камсыздайт. Кафедранын окутуучулары
заманбап педагогикалык технологияларды колдонушат.
 Окуу процесси орус жана кыргыз тилдеринде жүргүзүлѳт. Окутуу мѳѳнѳтү: ортокесиптик билим берүү – 3 жыл; жогорку билим берүү – 2 жыл.
 Окуу-усулдук, илимий-усулдук жана тарбиялык иш чаралар институтта байма-бай
ѳткѳрүлүп турат. Профессордук-окутуучулар курамына И. Арабаев атындагы КМУнун,
ошону менен бирге эле башка билим берүү мекемелеринен да эң мыкты адистер тартылган.
Лекциялар жана практикалык сабактар белгилүү окумуштуулар жана окутуучулар
тарабынан ѳткөрүлөт.
 Окутуучулар курамынын 57%ын илимдин кандидаттары жана доценттер түзѳт.
Алардын басымдуу кѳпчүлүгү монографиялардын, окуу китептердин, окуу-усулдук
колдонмолордун авторлору.
Кафедранын сандык жана сапаттык курамы:
Илимдин доктору, профессорлор – 4
Илимдин кандидаты, профессорлор – -
Илимдин кандидаты, доценттер – 11
Илимдин кандидаты, доценттин м.а. – 4
Ага окутуучулар – 10
Окутуучулар – 4
Бардыгы - 33


550000 ПЕДАГОГИКАЛЫК БАГЫТТАГЫ
550700 МЕКТЕПКЕ ЧЕЙИНКИ БИЛИМ
БЕРYY
БАКАЛАВР

Мектепке чейинки билим 6epYYAe милдеттерге жетYYHY
камсыздайт:
•балдардын дене бой жактан, психикалык саламаттыгын,
алардын эмоционалдык бакубатчылыгын коргоо жана
чыцдоо, атайын билим берYY муктаждыктарын эске алуу
менен коррекциялык-педагогикалык жардам кeрсeтYY;
•балдардын курактык, жеке, жыныстык, психологиялык
жана физиологиялык eзгeчeлYктeрYнe ылайык келYYЧY,
коомдогу гендердик ролдорду бeлYштYPYYHYн
патриархалдык системасын тацуулоосуз тарбиялоонун
гендердик аспекттерин эске алуучу кeп маданияттуу
инклюзивдик чeйрeнY " ^ yy;
•балдарды мектепке милдеттYY даярдоо жана алардын
социалдык ыцгайлашуусу;
•педагогикалык процесске карата заманбап талаптарды
аныктоо;
•заманбап гендердик-сезимтал жана социалдыкинклюзивдик мамилелердин негизинде мектепке чейинки
билим берYY адистеринин кесиптик децгээлин жогорулатуу;
•мектепке чейинки билим берYY уюмдары жана мектепке
чейинки курактагы балдарга билим берYY жана аларды
багуу боюнча кызмат кeрсeткeн жактар тарабынан иштин
сапатына мониторинг жана талдоо жYргYЗYY


550000 ПЕДАГОГИКАЛЫК БАГЫТТАГЫ
550700 БАШТАЛГЫЧ БИЛИМ БЕРYY
КВАЛИФИКАЦИЯСЫ: БАКАЛАВР
БYтYPYYчYлePДYн кесиптик ишмердуулугунун милдеттери.
Педагогикалык ишмердик тармагында:
•ДYЙнe таанымын eнYктYPYY жана маданий ар тYрдYYЛYктYн
ар кандай кез караштарын кабылдоо, туруктуу eнYГYY
концепциясын билYY жана тYШYHYY YЧYH курчап турган
дYЙнe жeнYндe илимий билим берYY системаларын
пайдалануу;
•Окутуунун заманбап, илимий негизделген технологиялары
боюнча окуучулардын керектeeлeрYнe,
жетишкендиктерине жараша билим берYY процессин
пландаштыруу жана ишке ашыруу;
• Ар кандай инструменттерди жана критерийлери
окуучулардын жетишкендиктерин баалоодо пайдалануу
(рефераттык маалымат билдирYYлeрдY, баяндамаларды,
тезисов, эссе, портфолио, кейс-стади, ж. б.);
• Жагдайлык шартталган проблемаларды чечYY YЧYн
колдонмо илим-изилдee иштерин жYзeгe ашыруу
(жетекчилиги астында);
•Билим берYY программасын e3 алдынча тандоо, ага
дидактикалык материалдарды иштеп чыгуу жана
Педагогикалык рефлексиянын негизинде окуу процессинде
пайдалануу;
•билим берYY программасын eз алдынча тандоо, конкреттуу
билим берYY процессине ылайык (жергиликтуY шарт,
балдардын eзгeчeлYГY) окуу-методикалык жактан
педагогикалык рефлекстин негизиндекамсыздоо;
Билим алуучулардын демократиялык коомдогу жашоодо
зарыл болгон баалуулуктарга багыт алуусун:
Толеранттуулуктун атуулдук жана патриоттуулук
ишенимдерин, маданият кeп турдуулукту, социалдык
укуктарын, инклюзияны кабыл алуусун калыптандыруу.
• Билим алуучулардын ишмердигин пландоо, мониторинг
жYргYЗYY жана баалоо;
• ^ п маданияттуу чeйрeдe ишмердYYЛYк жана кeп
маданияттуу окутуу, тарбиялоо принциптерин ишке
ашыруу;
• Билим алуучулардын eзYн-eзY аныктоо жана социалдашуу
YЧYH шарттарды тYзуY, аларды кесипти ац-сезимдуу тандап
алууга даярдоо.


550000 ПЕДАГОГИКАЛЫК БАГЫТТАГЫ
550400 СОЦИАЛДЫК-ЭКОНОМИКАЛЫК
БИЛИМ БЕРYY
БАКАЛАВР
Бутуруучулердун кесиптик ишмердигинин милдеттери.
Педагогикалык ишмердик тарамындагы:
•Курчап турган айлана-чейре тууралуу илимий
билимдердин системасын пайдалануу, маданий ар
турдуулук боюнча ар кыл кез караштарды кабыл алуу,
туруктуу енугуу концепциясын билуу жана тушунуу.
•Окутуунун илимий жактан негизделген заманбап
технологиясын окуучулардын жетишкендиктерине
жана талабына ылайык пландаштыруу жана ишке
ашыруу.
•Окуучулардын жетишкендиктерин баалоодо ар кыл
инструменттерди жана мерчемдерди пайдалануу
(рефераттык билдируу, докладдар, тезистер, эссе,
портфолио, кейс этаптары).
•Окутууну пландаштырууну демократиялык коомдун
жетишкендиктеринин негизинде студенттердин
ишмердигин текшеруу жана баалоо: инклюзия,
маданий кеп турдуулук, социалдык укук.
• Студенттердин коомго ыцгайлануусуна, кесибин езу
аныктоосуна жана ац сезимдуулук менен адистикти
тандоосуна даяр кылуучу шарттарды тузуу;
•Студенттерде ой ж/гуртуу, езуне баа беруу жана ез
алдынча енугуу жендемдерун калыптандыруу.

570600 КИТЕПКАНА ТААНУУ ЖАНА
ДОКУМЕНТ ТААНУУ БАГЫТЫ
КВАЛИФИКАЦИЯСЫ: БАКАЛАВР
Китепкана таануу жана документ таануу даярдоо багыты
боюнча ЖКББ
НББП тарбиялоо жаатындагы максаты - студенттердин
социалдык жана жеке
инсандык сапаттарын: максаттуулугун, уюшкандыгын,
эмгекчилдигин,
жоопкерчилигин, атуулдугун, коммуникативдYYЛYГYн,
толеранттуулугун
калыптандыруу жана жалпы маданиятын жогорулатуу.
БYTYPYYЧYЛ0PДYH кесиптик ишмердYYЛYк чeйрeсY
570600 - Китепкана таануу жана документ таануу даярдоо
багыты боюнча
бYTYPYYЧYлeрдYH кесиптик ишмердYYЛYк тармагы
тeмeнкYлeрдY камтыйт:
маалыматтык-китепканалык теорияны; китепканалыкмаалыматтык
башкаруунун ресурстары; китепканалык-маалыматтык
иштин системалуу
талдоо; китепканалык-маалыматтык кадрларды окутуу
жагындагы илимийизилдeeлeр, документ менен иштee жана архив таануу;
уюштуруу, сактоо,
эсепке алуу, комплекттee, баалуулугун экспертизалоо,
маалымдама-издee
каражаттарын пайдалануу жана Кыргыз Республикасынын
улуттук Архив
фондунун архивдик документтерди колдонуу.
БYTYPYYЧYлeр билим децгээли жана алган компетенциялары
кызматкердин
квалификациясына коюлган талаптарга ылайык келген
шартта, кесиптик
ишмердYYЛYГYн башка тармактарда жана (же) чeйрeлeрдe
жYргYзe алышат.

580200 МЕНЕДЖМЕНТ БАГЫТЫ
КВАЛИФИКАЦИЯСЫ: БАКАЛАВР
580200 Менеджмент; даярдоо багыты боюнча
6ytYPYY4Y^PAYH кесиптик
ишмердYYЛYГYHYн объектилери болуп тeмeнкYлeр саналат:
мамлекеттик жана муниципалдык башкаруунун бийлик
органдары;
- бYTYPYYЧYлeр ез бизнесин TY3Yn жана eнYктYPYп жаткан
ишкерлер болгон
структуралар;
билим берYY мекемелери, башталгыч кесиптик, орто
кесиптик, жогорку
кесиптик жана кошумча кесиптик билим берYY мекемелери.
БYTYPYYЧYлeрдYн кесиптик ишмердYYЛYГYHYн TYрлeрY:
- уюштуруучулук-башкаруучулук;
- маалыматтык-аналитикалык;
- илимий-изилдeeчYЛYк;
- аткаруучулук;
- eндYPYшTYк-технологиялык;
- ишкердик

550300 ПЕДАГОГИКАЛЫК БАГЫТТАГЫ
ФИЛОЛОГИЯЛЫК БИЛИМ БЕРУУ
КВАЛИФИКАЦИЯСЫ: БАКАЛАВР
Филологиялык билим 6epYY багыты боюнча чeйрeсY
тeмeнкYлeрдY
e3YHe камтыйт: билим 6epYY, коомдук жана илимий чeйрe.
БYтYPYYЧYлeр кесиптик ишмердигин башка тармактарда
жана кесиптик
ишмердик чeйрeлeрYндe алардын билиминин жана алган
компетенцияларынын децгээли кызматкердин
квалификациясынын
талаптарына туура келген шартта гана ишке ашыра алышат.
Филологиялык билим берYY багытынын бYTYPYYЧYлeрYHYн
кесиптик ишмердYYЛYГYHYH объектилери тeмeнкYлeр:
билим берYY
процесси, билим берYY чeйрeсY, окуучулардын
ишмердYYЛYГY жана жеке
педагогикалык ишмердYYЛYк.
БYTYPYYЧYлeрдYH кесиптик ишмердYYЛYГYHYH TYрлeрY:
- педагогикалык;
- уюштуруу-башкаруучулук;
- кесиптик eнYГYY•



Багыты: 550300 ФИЛОЛОГИЯЛЫК БИЛИМ БЕРҮҮ
 Квалификациясы: Бакалавр

1. Жалпы жоболор
1.1. Жогорку кесиптик билим берүүнүн 550300 – Филологиялык билим берүү багыты
боюнча Мамлекеттик стандарты, Кыргыз Республикасынын «Билим берүү жөнүндөгү»
мыйзамына жана Кыргыз Республикасынын Министрлер Кабинети тарабынан
бекитилген билим берүү жөнүндө аныктаган тартиптерге, ченем - укуктук актыларга
ылайык, Кыргыз Республикасынын билим берүү жаатындагы жооптуу мамлекеттик
органы тарабынан иштелип чыкты.
Бул Мамлекеттик стандарт бакалаврларды даярдоо боюнча жогорку кесиптик
билим берүү программаларын ишке ашыруучу баардык ЖОЖдорго менчиктин
формасына, кайсы ведомоствого таандык экендигине карабастан, сөзсүз аткарууга
милдетүү болуп эсептелет.
1.2. Терминдер, аныктамалар, белгилөөлөр, кыскартуулар.
Бул жогорку кесиптик билим берүүнүн мамлекеттик билим берүү стандартында
терминдер жана аныктамалар Кыргыз Республикасынын “Билим берүү жөнүндө”
мыйзамына жана мыйзамда белгиленген тартипте күчүнө кирген жогорку кесиптик билим
берүү чөйрөсүндөгү Кыргыз Республикасы тарабынан кабыл алынган эл аралык
келишимдерге ылайык колдонулат:
негизги билим берүү программасы – максаттарды, күтүлүүчү натыйжаларды,
мазмунду жана даярдоонун тиешелүү багыттары боюнча билим берүү процессин ишке
ашырууну иреттөөчү окуу-усулдук документтердин жыйындысы;
даярдоонун багыты – фундаменталдык даярдоонун жалпылыгынын негизинде
интеграциялануучу түрдүү профилдеги жогорку кесиптик билимдүү кадрларды
(бакалавр, магистр жана адистер) даярдоо үчүн билим берүү программаларынын
жыйындысы;
модуль – окутуунун, тарбиялоонун көрсөтүлгөн максаттарына жана
натыйжаларына карата белгилүү бир логикалык жыйынтыкка ээ болгон окуу
дисциплинасынын бир бөлүгү;
профиль – негизги билим берүү программасынын белгилүү бир түргө
багытталуусу жана (же) кесиптик ишмердиктин объектиси.
компетенция – белгилүү бир чөйрөдө эффективдүү, жемиштүү иштөөсү үчүн
зарыл болгон окуучунун (студенттин) билим алуу даярдыгына алдын ала коюлган
коомдук талап (норма);
бакалавр – магистратурага кирүүгө жана кесиптик ишти жүзөгө ашырууга укук
берген жогорку кесиптик билимдин квалификация деңгээли;
магистр – аспирантурага жана (же) негизги докторантурага (PhD / профиль
боюнча) окууга кабыл алуу жана кесиптик ишти жүзөгө ашырууга укук берген жогорку
кесиптик билимдин квалификация деңгээли;
чегерим бирдик (кредит) – негизги кесиптик билим берүү программасынын
сыйымдуулугунун шарттуу өлчөмү;
окутуунун натыйжалары – негизги билим берүү программасы / модулу боюнча
окуунун натыйжасында ээ болгон компетенциялар;
жалпы илимий компетенциялар – кесиптик ишмердиктин бардык (же көпчүлүк)
түрлөрү үчүн жалпы деп саналган мүнөздөмөлөр: окууга, анализге, синтезге жөндөм
ж.б.;
инструменталдык компетенциялар төмөнкү нерселерди камтыйт – когнитивдик
жөндөмдөр, түшүнүү жана идеялар менен ой жүгүртүүлөрдү колдонуу жөндөмү;
методологиялык жөндөмдөр, айдана-чөйрөнү түшүнүү жана башкаруу, убакытты
уюштура билүү, окутуу стратегияларын тизмектөө, чечимдерди кабыл алуу жана
көйгөйлөрдү чечүү жөндөмдөрү; технологиялык билгичтиктер, техниканы колдонуу
менен байланышкан билгичтиктер, компьютердик билимдер жана маалыматтык
башкаруу жөндөмдөрү; лингвистикалык билгичтиктер, коммуникативдик
компетенциялар;

коомдук-личносттук жана жалпы маданий компетенциялар – сын ой жүгүртүү
жана өзүн-өзү сындай билүү жөндөмү, сезимдерди билдирүү жана мамиле түзүү
билгичтиктери менен байланышкан жеке жөндөмдөр, ошондой эле коомдук өз ара
аракеттешүү жана кызматташуу процесстери, топтордо иштөө, коомдук жана этикалык
милдеттемелерди алуу билгичтиктери менен байланышкан коомдук билимдер;
кесиптик стандарт – кесиптик ишмердиктин белгилүү бир түрүнүн чегинде анын
мазмунуна жана сапатына карата талаптарды аныктаган жана кызматкердин ал
ишмердик түрүнүн кандай экендигине карабай каалаган уюмда өзүнүн штаттык ордун
укуктук жактан ээлөөгө татыктуу болууга милдеттүү болгон сапаттык деңгээлди
сүрөттөй турган негизги документ.
1.2.2. Мамлекеттик билим берүү стандартында төмөндөгү кыскартуулар
колдонулат:
МББС - мамлекеттик билим берүү стандарты
ЖКББ - жогорку кесиптик билим берүү
НББП - негизги билим берүү программасы
ОМБ - окуу-методикалык бирикме
НББП ОСЦ - негизги билим берүү программасынын окуу сабактарынын цикли
КЧКЕС - Кредиттерди чогултуунун жана которуунун европалык системасы
ЖК - жалпы компетенциялар (инструменталдык, системалуу, межличносттук)
КК - кесиптик компетенциялар
КЛЖМК - коомдук-личносттук жана жалпы маданий компетенциялар.
2. КОЛДОНУУ ТАРМАГЫ
2.1. Жогорку кесиптик билим берүүнүн ушул Мамлекеттик билим берүү стандарты
(мындан ары - ЖКББ МББС) бакалаврларды даярдоо багыты боюнча негизги билим
берүү программаларын ишке ашыруудагы милдеттүү ченемдердин, эрежелердин жана
талаптардын жыйындысы жана 550300 Филологиялык билим берүү багыты боюнча
уюштуруучулук-усулдук документтерди иштеп чыгуу, лицензиясы же Кыргыз
Республикасынын аймагында мамлекеттик аккредитациясы (аттестациясы) бар, бардык
жогорку кесиптик билим берүүчү билим берүү мекемелеринин (мындан ары - ЖОЖдор),
уюштуруучулук-укуктук формаларына карабастан жогорку кесиптик билим берүүнүн
негизги билим берүү программаларын өздөштүрүү сапатын баалоо үчүн негиз болуп
эсептелет.
2.2. 550300 Филологиялык билим берүү багыты боюнча ушул ЖКББ МББСын
негизги пайдалануучулар төмөнкүлөр:
– ЖОЖдордун администрациясы жана илимий-педагогикалык курамы
(профессордук-окутуучулук курам, илимий кызматкерлер) – өздөрүнүн ЖОЖдорунда
негизги кесиптик билим берүү программаларын илимдин, техниканын жана коомдук
чөйрөнүн жетишкендиктерин эсепке алуу менен иштеп чыгууга, аны натыйжалуу ишке
киргизүүгө жана жаңылоого жооптуулар;
– ЖОЖдун даярдоонун ушул багыты боюнча негизги билим берүү программасын
өздөштүрүү боюнча өзүнүн окуу ишин натыйжалуу ишке ашырууга жооптуу
студенттери;
– тийиштүү кесиптик ишмердүүлүк чөйрөсүндөгү адистердин жана иш
берүүчүлөрдүн бирикмелери;
– билим берүү чөйрөсүндө тийиштүү мамлекеттик органдын тапшыруусу боюнча
негизги билим берүү программаларын иштеп чыгууну камсыз кылуучу окуу-усулдук
бирикмелер жана кеңештер;
– жогорку кесиптик билим берүүнү каржылоону камсыз кылуучу аткаруу 
бийлигинин мамлекеттик органдары;
– жогорку кесиптик билим берүү чөйрөсүндө аттестацияны, аккредитацияны жана
сапатка көзөмөлдү ишке ашыруучу, жогорку кесиптик билим берүү системасындагы
мыйзамдардын сакталышын камсыз кылуучу аткаруу бийлигинин ыйгарым укуктуу
мамлекеттик органдары.
2.3. Абитуриенттердин даярдыгынын деңгээлине талаптар
2.3.1. «Бакалавр» – жалпы орто билим же кесиптик орто (же кесиптик жогорку)
билим – квалификациясы ыйгарылып жогорку кесиптик билим алууга талапкер
абитуриенттин билим деңгээли.
2.3.2. Абитуриент жалпы орто билим же кесиптик орто (же кесиптик жогорку)
билим тууралуу мамлекеттик үлгүдөгү документке ээ болууга тийиш.
3. ДАЯРДООНУН БАГЫТТАРЫНЫН ЖАЛПЫ МҮНӨЗДӨМӨСҮ
3.1. Кыргыз Республикасында 550300 Филологиялык билим берүү багыты
боюнча төмөнкүлөр ишке ашырылат:
– бакалаврларды даярдоо боюнча ЖКББ НББП;
– магистрлерди даярдоо боюнча ЖКББ НББП.
Бакалаврларды даярдоо боюнча ЖКББ НББПны толугу менен өздөштүргөн жана
белгиленген тартипте мамлекеттик жыйынтык аттестациясынан ийгиликтүү өткөн
ЖОЖдордун бүтүрүүчүлөрүнө «бакалавр» квалификациясын ыйгаруу менен жогорку
билим тууралуу диплом берилет.
Магистрлерди даярдоо боюнча ЖКББ НББПны толугу менен өздөштүргөн жана
белгиленген тартипте мамлекеттик жыйынтык аттестациясынан ийгиликтүү өткөн
ЖОЖдордун бүтүрүүчүлөрүнө «магистр» квалификациясын ыйгаруу менен жогорку
билим тууралуу диплом берилет.
3.2. Күндүзгү окуу формасындагы жалпы орто же кесиптик орто билим базасында
550300 Филологиялык билим берүү багыты боюнча бакалаврларды даярдоодо ЖКББ
НББПны өздөштүрүүнүн ченемдик мөөнөтү 4 жылды түзөт.
Күндүзгү сырттан окуу (кечки) жана сырттан окуу формалары боюнча
бакалаврларды даярдоодо, ошондой эле окутуунун ар түрдүү формалары айкалышкан
учурда ЖКББ НББПны өздөштүрүүнүн мөөнөттөрү ЖОЖ тарабынан күндүзгү окуу
формасындагы өздөштүрүүнүн белгиленген ченемдик мөөнөтүнө салыштырмалуу алты
айдан бир жылга чейин узартылат.
Тийиштүү профиль боюнча орто кесиптик билимге же жогорку кесиптик билимге
ээ адамдарга бакалаврды даярдоо боюнча ЖКББ НББПны тездетилген программалар
боюнча өздөштүрүүгө укук берилет. Тездетилген программаларды ишке ашыруудагы
окуу мөөнөтү студенттин башка окуу программасы боюнча орто кесиптик билим жана
(же) жогорку билим алууда өздөштүргөн (өткөн) өзүнчө дисциплиналары (модулдары)
жана (же) өзүнчө практикалары боюнча окуу жыйынтыктарын жарым-жартылай же
толук кайра аттестациялоо (кайра зачет коюу) боюнча аныкталат.
Орто кесиптик билим профилинин жогорку кесиптик билим профилине
шайкештиги ЖОЖ тарабынан өзүнчө аныкталат.
Тездетилген программаларды ишке ашыруунун чегинде күндүзгү окуу формасы
боюнча орто кесиптик билим берүү базасында бакалаврларды даярдоо боюнча ЖКББ
НББПны өздөштүрүүнүн мөөнөттөрү 3төн кем эмес жылды камтыйт.
Жекече окутуу планы боюнча окутууда, билим алуунун формаларына карабастан,
окуу мөөнөтү ЖОЖ тарабынан өз алдынча белгиленет.
Сак-саламаттыгы жагынан мүмкүнчүлүгү чектелүү адамдарды жекече окутуу
планы боюнча окутууда ЖОЖ мөөнөттү билим алуунун тийиштүү формалары үчүн
бекитилген мөөнөткө салыштырмалуу узартып койгонго укуктуу. 
Бакалаврларды жана магистрлерди даярдоо боюнча ЖКББ НББПны
өздөштүрүүнүн башка ченемдик мөөнөттөрү Кыргыз Республикасынын Министрлер
Кабинети тарабынан белгиленет.
3.3. Бакалаврларды даярдоодогу ЖКББ НББПны өздөштүрүүнүн жалпы эмгек
сыйымдуулугу 240тан кем эмес кредитке барабар.
Күндүзгү окуу формасы боюнча окуу жылындагы ЖКББ НББПнын эмгек
сыйымдуулугу 60тан кем эмес кредитке барабар.
Бир окуу семестринин эмгек сыйымдуулугу 30дан кем эмес кредитке барабар (окуу
процесси эки семестрден түзүлгөн учурда).
Бир кредит (чегерим бирдик) студенттин окуу ишинин 30 саатына барабар (анын
ичинде аудиториялык, өз алдынча иштер жана аттестациянын бардык түрлөрү бар).
Күндүзгү-сырткы (кечки) жана сырттан окуу формалары боюнча негизги билим
берүү программасынын, ошондой эле окутуунун ар түрдүү формалары айкалышкан жана
дистанттык билим берүү технологиялары пайдаланылган учурдагы эмгек сыйымдуулугу
окуу жылы үчүн 48ден кем эмес кредитти түзөт.
3.4. Инсанды окутуу жана тарбиялоо чөйрөсүндө 550300 Филологиялык билим
берүү даярдоо багыты боюнча ЖКББ НББПнын максаттары
3.4.1. Окутуу чөйрөсүндө 550300 Филологиялык билим берүү даярдоо багыты
боюнча ЖКББ НББПнын максаты болуп төмөнкүлөр эсептелет:
- филологиялык билим берүү жаатында кесиптик милдеттерди чече алган жана
тандап алган ишмердиктин чөйрөсүндө ийгиликтүү иштеген, эмгек рыногунда
социалдык ыкчамдыкка жана туруктуулукка түрткү берүүчү универсалдык, кесиптик
жана атайын компетенцияларга ээ болгон педагогду даярдоо;
3.4.2. Инсанды тарбиялоо чөйрөсүндө 550300 Филологиялык билим берүү
даярдоо багыты боюнча ЖКББ НББПнын максаты болуп студенттердин коомдукличносттук сапаттарын: максатка умтулуусун, уюшкандыгын, жоопкерчилигин,
жарандык сапаттарын, коммуникативдүүлүгүн, толеранттуулугун, үзгүлтүксүз окуу
жана өзүн-өзү өнүктүрүүнүн чегинде кесиптик жактан өзүн реализациялоого жана
өркүндөтүүгө умтулуусун ж.б. өстүрүү, жалпы маданиятын жогорулатуу ж.б. болуп
саналат.
3.5. Бүтүрүүчүлөрдүн кесиптик ишмердик чөйрөсү.
Бүтүрүүчүлөрдү кесиптик ишинин 550300 Филологиялык билим берүү багыты
боюнча чөйрөсү төмөнкүлөрдү өзүнө камтыйт: билим берүү, коомдук жана илимий
чөйрө.
Бүтүрүүчүлөр кесиптик ишмердигин башка тармактарда жана (же) кесиптик
ишмердик чөйрөлөрүндө алардын билиминин жана алган компетенцияларынын
деңгээли кызматкердин квалификациясынын талаптарына туура келген шартта гана
ишке ашыра алышат.
 3.6. Бүтүрүүчүлөрдүн кесиптик ишмердүүлүгүнүн объектилери
550300 Филологиялык билим берүү багытынын бүтүрүүчүлөрүнүн кесиптик
ишмердүүлүгүнүн объектилери төмөнкүлөр: билим берүү процесси, билим берүү
чөйрөсү, окуучулардын ишмердүүлүгү жана жеке педагогикалык ишмердүүлүк.
3.7. Бүтүрүүчүлөрдүн кесиптик ишмердүүлүгүнүн түрлөрү:
- педагогикалык;
- уюштуруу-башкаруучулук;
- кесиптик өнүгүү.
Бүтүрүүчү даярдалып жаткан кесиптик ишмердүүлүктүн айкын түрлөрү жогорку
окуу жайы жана иш берүүчү кызыктар тараптар менен бирдикте иштелип чыккан билим
берүү программасынын мазмунун аныкташы керек.
3.8. Бүтүрүүчүлөрдүн кесиптик ишмердигинин милдеттери
550300 Филологиялык билим берүү багыты боюнча бакалаврдын кесиптик 
ишмердигинин милдеттери: окуу-педагогикалык, маданий-өнүктүрүүчүлүк, илимийметодикалык жана изилдөөчүлүк.
Педагогикалык ишмердик чөйрөсүндө:
- Айлана-чөйрө жөнүндөгү илимий билимдердин системасын колдонуу, ар түрдүү көз
караштарды, маданий ар түрдүүлүктү кабылдоо, туруктуу өнүгүү концепцияларын
билүү жана түшүнүү;
- Окуу процессин окуучулардын заманбап, илимий негизделген окуу технологиялары
боюнча талаптарына, жетишкендиктерине ылайык пландаштыруу жана ишке ашыруу;
- Окуучулардын жетишкендигин баалоонун ар түрдүү аспаптарын жана критерийлерин
(рефераттык маалыматтар, баяндамалар, тезистер, эссе, портфолио, кейс-стади ж.б.)
колдонуу;
- Окуу программасын өз алдынча тандоо, ага карата дидактикалык материалдарды иргөө,
иштеп чыгуу жана окуу процессинде педагогикалык рефлексиянын негизинде колдонуу;
- Окуучулардын демократиялык коомдо жашоо үчүн зарыл баалуулук багыттарын:
жарандык жана патриоттук ишенимдерин, толеранттуулугун, маданий көп түрдүүлүгүн,
коомдук укуктарын, инклюзияны кабылдоосун калыптандыруу;
- Предмет (предметтер) боюнча окуу сааттарын теманын бөтөнчөлүгүн, программанын
бөлүмдөрүн эске алуу менен жана окуу планына ылайык пландаштыруу.
Уюштуруу-башкаруучулук ишмердик чөйрөсүндө:
- Кесиптик ишмердикти жүзөгө ашырууда укуктук-ченемдик билимдерди колдонуу жана
этикалык принциптерди кармануу;
- Кесиптик ишмердикти жүзөгө ашырууда туруктуу өнүгүү принциптерин эске алуу,
билим берүү процессинде окуучулардын ден соолугун жана өмүр коопсуздугун коргоо;
- Кесиптик ишмердиктеги милдеттерди чечүү үчүн коомдук жана билим берүү
мекемелеринин, балдар жамааты менен ата-энелердин ортосундагы карым-катышты
уюштуруу;
- Педагогикалык процесске катышкан бардык субъектилердин ортосунда позитивдүү
жана конструктивдүү инсан аралык мамилени уюштуруу.
Кесиптик өнүгүү чөйрөсүндө:
- Ишмердүүлүккө кесиптик ой жүгүртүү (рефлексия);
- Кесиптик ой жүгүртүүнүн негизинде өзүн-өзү өнүктүрүү боюнча милдеттерди коюу;
- Кесиптик өзүн-өзү өнүктүрүүнү жана личносттук өсүштү ишке ашыруу, мындан аркы
билим берүү траекториясын жана кесиптик өсүштү долбоорлоо.
4. НББПны ИШКЕ АШЫРУУНУН ШАРТТАРЫНА КАРАТА ЖАЛПЫ
ТАЛАПТАР
4.1. ЖОЖдун НББПны ишке ашыруудагы укуктарына жана милдеттерине коюлган
жалпы талаптар
4.1.1. ЖОЖдор даярдоонун багыты боюнча негизги билим берүү программасын өз
алдынча иштеп чыгышат. НББП Кыргыз Республикасынын даярдоо багыттары боюнча
эмгек рыногунун керектөөлөрүн эсепке алуу менен тийиштүү мамлекеттик билим берүү
стандартынын негизинде иштелип чыгат.
ЖОЖдор НББПны илимдин, маданияттын, экономиканын, техниканын,
технологиялардын жана коомдук чөйрөнүн өнүгүүсүн эсепке алып, ЖОЖдо билим
берүүнүн сапатынын кепилдигин камсыз кылуу боюнча төмөндөгүлөрдө камтылган
сунуш-көрсөтмөлөрдү кармануу менен жыл сайын жаңылап турууга милдеттүү:
- бүтүрүүчүлөрдү даярдоонун сапатын камсыз кылуу боюнча стратегияларды
иштеп чыгуу;
- билим берүү программаларын мезгил-мезгили менен кайра карап чыгуу,
мониторинг жүргүзүү;
- так макулдашылган критерийлердин негизинде студенттердин билимдеринин 
жана билгичтиктеринин, бүтүрүүчүлөрдүн компетенцияларынын деңгээлин баалоонун
объективдүү процедураларын иштеп чыгуу;
- окутуучулук курамдын сапатын жана компетенттүүлүгүн камсыз кылуу;
- бардык ишке ашырылуучу билим берүү программаларын жетиштүү ресурстар
менен камсыз кылуу, аларды колдонуунун натыйжалуулугун, мунун ичинде окуп
жаткандарды сурап билүү жолу менен дагы, көзөмөлдөө;
- өзүнүн ишин (стратегиясын) баалоо жана башка билим берүү мекемелери менен
катар коюп салыштыруу үчүн макулдашылган критерийлер боюнча өзүн-өзү изилдөөнү
үзгүлтүксүз жүргүзүү;
- өз ишмердүүлүгүнүн жыйынтыктары, пландар жана инновациялар тууралуу
маалыматты коомчулукка жеткирүү.
4.1.2. Студенттерди жана бүтүрүүчүлөрдү даярдоонун сапатын баалоо алардын
күндөгү жана аралык баалоо, жыйынтыктоочу мамлекеттик аттестациясын камтышы
керек. Студенттерди жана бүтүрүүчүлөрдү алардын жекече жетишкендиктери тийиштүү
НББПнын ортоңку же түпкү талаптарга ылайык келгидей аттестациялоо үчүн
билимдерди, билгичтиктерди жана ээ болгон компетенциялардын деңгээлин баалоого
мүмкүндүк берүүчү типтүү тапшырмаларды, текшерүү иштерин, тесттерди ж.б. камтый
турган баалоо каражаттарынын базасы түзүлөт. Баалоо каражаттарынын базасын ЖОЖ
иштеп чыгат жана бекитет.
Бүтүрүүчү квалификациялык иштердин мазмунуна, көлөмүнө жана структурасына
коюлган талаптар ЖОЖдордун бүтүрүүчүлөрүн жыйынтыктоочу мамлекеттик
аттестациядан өткөрүү жөнүндөгү Жобону эсепке алуу менен ЖОЖ тарабынан
аныкталат.
4.1.3. НББПны иштеп чыгууда бүтүрүүчүлөрдүн коомдук-личносттук
компетенцияларын (мисалы, коомдук өз ара аракеттешүү, өзүн-өзү уюштуруу жана
башкаруу, системалык-ишмердик мүнөз компетенциялары) калыптандыруудагы
ЖОЖдун мүмкүнчүлүктөрү аныкталууга тийиш. ЖОЖ өзүндө социалдык-маданий
чөйрөнү түзүп калыптандырууга, инсандын ар тараптуу өнүгүүсү үчүн зарыл шарттарды
түзүүгө милдеттүү.
ЖОЖ окуу процессинин коомдук-тарбиялык компонентин, анын ичинде
студенттик өз алдынча башкарууну өнүктүрүүсүн, студенттердин коомдук уюмдардын,
спорттук жана чыгармачылык клубдардын, студенттик илимий коомдордун ишине
катышуусун жөндөмдөштүрүүгө тийиш.
4.1.4. ЖОЖдун НББПсы студент ар бир ОСнын вариативдик бөлүгүнүн үчтөн
биринен кем эмес көлөмүн тандагыдай кылып түзүлүшү керек. Дисциплиналарды
студенттин тандоосу боюнча түзүүнүн ирээтин ЖОЖдун окумуштуулар кеңеши
аныктайт.
4.1.5. ЖОЖ студенттердин өзүнүн окуу программасын түзүүгө катышуусунун
реалдуу мүмкүнчүлүгүн камсыз кылууга милдеттүү.
4.1.6. ЖОЖ НББПны түзүүдө студенттерди алардын укуктары жана
милдеттүүлүктөрү менен тааныштырууга, студенттер тандап алган окуу сабактары алар
үчүн милдеттүү болуп эсептелинээрин, ал эми алардын суммалык эмгек сыйымдуулугу
окуу мерчеминде каралгандан кем болбошу керектигин түшүндүрүүгө милдеттүү.
4.2. Студенттин НББПны ишке ашыруудагы укуктарына жана милдеттүүлүктөрүнө
карата жалпы талаптар.
4.2.1. Студенттер НББПда алдын ала каралып студенттин тандоосу боюнча окуу
дисциплиналарын өздөштүрүүгө бөлүнгөн окуу көлөмүнүн чегинде белгилүү бир
дисциплиналарды тандоого укуктуу.
4.2.2. Студент өзүнүн жеке билим траекториясын түзүүдө дисциплиналарды тандоо
жана алардын болочок адистигине таасири жөнүндө кеп-кеңеш алууга укуктуу.
4.2.3. НББПны өздөштүрүүдө натыйжалуулукка жетишүү максатында СИЖМКны
өнүктүрүү бөлүгүндө студенттер студенттик өз алдынча башкарууну өнүктүрүүгө, 
коомдук уюмдардын, спорттук жана чыгармачылык клубдардын, илимий студенттик
коомдордун ишине катыша алат.
4.2.4. Студенттер ЖОЖдун НББПсында алдын ала каралган бардык
тапшырмаларды аныкталып белгиленген мөөнөттөрдө аткарууга милдеттүү.
4.3. Студенттин окуу жүгүнүн максималдуу көлөмү анын аудиториялык жана
аудиториядан тышкаркы (өз алдынча) окуу ишинин бардык түрлөрүн камтуу менен,
жумасына 45 саатты түзөт.
Жумасына аудиториялык сабактардын күндүзгү окуу формасындагы көлөмүн
ЖКББнын деңгээлин жана даярдоонун багытынын бөтөнчөлүгүн эсепке алуу менен, ар
бир окуу сабагын үйрөнүүгө бөлүнгөн жалпы көлөмдүн 35%дык чегинде МББС
аныктайт.
Окуу дисциплинасы боюнча өз алдынча ишке бөлүнгөн сааттардын ичинде ошол
дисциплина боюнча экзаменге (модулга) даярданыш керек болгон убакыт дагы
камтылат.
4.4. Күндүзгү (кечки) окуу формасында аудиториялык сабактардын көлөмү
жумасына 16 сааттан аз болбошу керек.
4.5. Сырттан окуу формасында студенттин окутуучу менен сабак окуу
мүмкүнчүлүгү жылына 160 сааттан аз эмес көлөмдө камсыз кылынууга тийиш.
4.6. Окуу жылындагы каникулдук убакыттын жалпы көлөмү 7-10 жумадан кем
эмес, мунун ичинде кыш мезгилиндегиси 2 жумадан кем эмес, болушу керек.
5. БАКАЛАВРЛАРДЫ ДАЯРДООНУН НББПсына карата ТАЛАПТАР
5.1. Бакалаврды даярдоонун НББПсын өздөштүрүүнүн натыйжаларына карата
талаптар
Даярдоонун 550300 Филологиялык билим берүү багыты боюнча “бакалавр”
квалификациясы ыйгарылган бүтүрүүчү НББПнын максаттарына жана кесиптик
ишмердиктин ЖКББ МББСнын 3.4- жана 3.8-пункттарында көрсөтүлгөн милдеттерине
ылайык төмөнкү компетенцияларга ээ болууга тийиш:
а) универсалдык:
– жалпы илимий (ЖИК):
ЖИК-1. Бизди курчап турган дүйнө жөнүндөгү илимий билимдерди колдонууга жана
ага сын көз менен кароого, турмуш баалуулуктарына, маданиятка багыт алууга, активдүү
жарандык позицияга ээ болууга, адамдарды урматтоого жана толеранттуулукка
жөндөмдүү болуу;
– инструменталдык (ИК):
ИК-1. Мамлекеттик, расмий тилде жана иш, окуу чөйрөсүндөгү чет тилдердин биринде
иштиктүү баарлашуу жүргүзүүгө жөндөмдүү болуу;
ИК-2. Иш жана окуу чөйрөсүндөгү татаал маселелерди чечүү үчүн маалыматтык
технологияларды колдонуу менен жаңы билимдерди алууга жана колдонууга жөндөмдүү
болуу;
ИК-3. Кесиптик ишмердигинде ишкердик билимдерди жана билгичтиктерди колдонууга
жөндөмдүү болуу.
– коомдук-инсандык жана жалпы маданий компетенция (КИЖМК):
КИЖМК-1. Белгилүү бир адамдардын же топтордун кесиптик ишмердигинде
максаттарга жетишүүнү камсыздоого жөндөмдүү болуу.
– кесиптик (КК):
КК-1. Кесиптик маселелерди чечүүдө психологиялык-педагогикалык билимди колдоно
алат жана кесиптик ишмердүүлүгүндө педагогикалык изилдөөнүн жыйынтыктарын
колдонууга жөндөмдүү;
КК-2. Методикалык маселелерди чечүү ыкмаларын (моделдер, методика, окутуунун
технологиялары жана ыкмалары) билет жана окутуунун сапатын баалоо 
технологияларын колдонууга жөндөмдүү;
КК-3. Окуу процесси үчүн окутуунун инсанга жана туруктуу өнүгүүгө (сергек жашоо,
жаратылышты коргоо жана рационалдуу колдонуу, энергоэффективдүүлүк, маданий көп
түрдүүлүк, гендер, инклюзия ж.б.) багытталган принциптерине оптималдуу шарт
түзүүгө жөндөмдүү;
КК-4. Окутулгандарды социалдаштыруунун ыкмаларын, техникасын, методикасын
билет жана окуучулардын кесиптик өзүн-өзү аныктоосу үчүн шарт түзүүгө жөндөмдүү;
КК-5. Туруктуу улуттук баалуулуктардын негизинде окуучуларды руханий-нравалык
жактан тарбиялоонун принциптери менен шарттарын түзүүгө жөндөмдүү;
КК-6. Билим берүү жана тарбия маселелери боюнча эксперттик-кеңеш берүүчүлүк
иштерге катышууга, инновациялык долбоорлорго катышууга, ошондой эле учурдагы
коомдук-маданий параметрлерди эске алуу менен долбоорлорду иштеп чыгууга
жөндөмдүү;
КК-7. Окуу программаларын өз алдынча тандай билет, аларга дидактикалык
материалдарды ылайыктайт жана педагогикалык рефлексиянын негизинде окуу
процессине адаптапциялангандан кийин аларды колдоно алат;
КК-8. Программалардын темалары менен бөлүмдөрүнүн бөтөнчөлүгүн эске алуу менен
жана окуу планына ылайык предмет (предметтер) боюнча окуу сабактарын
пландаштырууга жөндөмдүү;
КК-9. Интерактивдүү формаларды жана окутуу усулдарын колдонуу менен
педагогикалык ишмердикти жүзөгө ашырууга жөндөмдүү;
КК-10. Окуучулардын ар кандай чөйрөдөгү (акыл, коомдук, моралдык ж.б.) өнүгүү
деңгээлин аныктай алат жана ага жараша ар түрдүү терс таасирлерге (зомбулук, ичимдик
жана баңги заттарын колдонуу ж.б.) жол бербөө үчүн алдын алуу иштерин жүргүзүүгө
жөндөмдүү;
КК-11. Интеграцияланган жалпы жана кесиптик билимдердин, анын ичинде иш жана
окуу чөйрөсүндөгү теориялар менен принциптерди сын ой жүгүртүү менен түшүнүүнү
камтыган билимдердин кеңири диапазонуна ээ;
КК-12. Өзү үйрөнгөн тилинин адабияты жөнүндө анын тарыхый өнүгүү жана азыркы
абалында билимдерге ээ;
КК-13. Үйрөнүлгөн тилдеги оозеки жана жазуу кебин кабылдоо, түшүнүү, ошондой эле
көп кырдуу анализдөө билгичтиктерине ээ;
КК-14. Тексттердин ар түрдүү типтерин жана түрлөрүн чечмелөө, иштеп чыгуу, түзүү
жана трансформациялоо, усулдарды, анализ ыкмаларын колдонууга жөндөмдүү;
КК-15. Тексттердин ар түрдүү типтерин лингвистикалык (адабият таануучулук дагы) көз
карашта өз алдынча анализдөөгө, чечмелөөгө жөндөмдүү;
КК-16. Үйрөнүлгөн тилде тилдин социомаданий өзгөчөлүктөрүнө ылайык оозеки жана
жазуу түрүндө баарлашуу стратегияларын түзүүгө жөндөмдүү;
КК-17. Тилге жана адабиятка интеграциялап окутуу усулдарын колдонууга жөндөмдүү;
КК-18. Жүргүзүлгөн кесиптик рефлексиянын негизинде жеке өнүгүү боюнча
милдеттерди кое алат.
 Бакалаврды даярдоо үчүн билим берүү программаларын иштеп чыгууда бардык
универсалдык компетенциялар, ошондой эле кесиптик ишмердиктин бул программа
багытталган кесиптик компетенциялары дагы, программанын окутуунун жыйынтыктары
талап кылган тобуна кирет. Даярдоо процессинде окуучу аны даярдоонун белгилүү бир
профилине байланышкан башка (атайын кесиптик) компетенцияларын алса болот.
Профиль 5тен кем эмес аталыштагы кошумча атайын кесиптик компетенциялар менен
жана ЖОЖ тарабынан өзүнчө аныкталат. Профилдердин тизмеси ОМБда бекитилет.
Кошумча компетенциялардын тизмеси квалификациялардын улуттук рамкасынын,
квалификациялар менен кесиптик стандарттардын (эгер болсо) тармактык / сектордук
чектеринин негизинде аныкталат.
5.2. 550300 Филологиялык билим берүү багыты боюнча бакалаврларды 
даярдоонун НББПнын түзүмүнө талаптар
Бакалаврларды даярдоонун НББП төмөндөгү окуу циклдерин үйрөнүүнү
караштырат (таблица):
550300 Филологиялык билим берүү багыты боюнча бакалаврларды
даярдоонун НББП тармагы
1-таблица
Бакалаврларды даярдоонун НББП тармагы
Бакалаврларды
даярдоонун НББП жана
анын блокторунун
кредиттер ирээтиндеги
көлөмү
1-
блок
Дисциплиналар
I. Гуманитардык, коомдук жана экономикалык
цикл
II. Математикалык жана табигый цикл
III. Кесиптик цикл
20-35 сан ОМБ тарабынан
аныкталат
15-20 сан ОМБ тарабынан
аныкталат
140-160 сан ОМБ
тарабынан аныкталат
2-
блок
Практика 15-25
2-
блок
Мамлекеттик жыйынтыктоочу сынак 10-15
Бакалаврларды даярдоонун НББП ЖКББ көлөмү 240

ЖОЖ бакалаврларды даярдоонун НББПсын ЖББСтин талаптарына ылайык иштеп
чыгат жана квалификациялардын улуттук рамкасына ылайык билим берүүнүн
жыйынтыктарына жетишүү жоопкерчилигин алып жүрөт.
Бакалаврларды даярдоонун НББПсынын ар бир блогуна тийиштүү
дисциплиналардын (модулдардын) жыйындысын жана алардын татаалдыгын ар бир
ЖОЖ өз алдынча блок үчүн белгиленген көлөмгө ылайык, аны өздөштүрүүнүн
жыйынтыктарына карата талаптарды эске алып, квалификациялардын улуттук рамкасы
тарабынан каралган билим берүү жыйынтыктарынын жыйындысы түрүндө иштеп чыгат.
5.2.1. Бакалаврларды даярдоонун НББПсы төмөнкүлөрдү:
- Тизмеси жана татаалдыгы Кыргыз Республикасынын билим берүү жана илим
чөйрөсүндөгү мамлекеттик тиешелүү орган тарабынан аныкталган гуманитардык,
коомдук жана экономикалык циклдердеги милдеттүү дисциплиналарды;
- 360 сааттан кем эмес көлөмдөгү, өздөштүрүү үчүн милдеттүү деп саналган, бирок
кредиттерге которулбаган жана бакалаврларды даярдоонун НББПнын көлөмүнө
кирбеген дене тарбия жана спорт боюнча дисциплиналарды – жүзөгө ашырууну
камсыздоого тийиш.
5.2.2. «Практика» деген 2-блок тааныштыруу (адаптациялык-педагогикалык) жана
педагогикалык (кесиптик-базалык, кесиптик-профилдик, квалификация алдындагы)
практикаларды камтыйт

ЖОЖ практиканын бир же бир нече түрүн тандоого, ошондой эле белгиленген
кредиттердин чегинде практиканын кошумча тибин киргизүүгө укуктуу.
5.2.3. «Мамлекеттик жыйынтыктоочу сынак» деген 3-блок мамлекеттик сынак
тапшырууну, ага чейинки даярдыкты, бүтүрүүчү квалификациялык иштерди аткарууну
жана коргоону (эгерде ЖОЖ бүтүрүүчү квалификациялык ишти жыйынтыктоочу
мамлекеттик сынактын тутумуна киргизген болсо) камтыйт.
5.2.4. Бакалаврларды даярдоонун НББПсынын чегинде милдеттүү жана элективдик
бөлүктөр аныкталат.
Бакалаврларды даярдоонун НББПсынын милдеттүү бөлүгүнө квалификациялардын
улуттук чегинин деңгээлдерин эске алуу менен жалпы илимий, универсалдык, коомдукличносттук, жалпы маданий жана кесиптик компетенциялардын калыптанышын
камсыздай турган дисциплиналар жана практикалар тиешелүү.
Мамлекеттик аттестациянын көлөмүн эске албаганда, милдеттүү бөлүктүн көлөмү
бакалаврларды даярдоонун НББПсынын жалпы көлөмүнүн 50дөн көп эмес %ын түзүүгө
тийиш.
Бакалаврларды даярдоонун НББПсынын элективдик бөлүгүндө студенттер
тиешелүү багыт боюнча дисциплиналарды тандай алышат, ошондой эле бакалаврларды
даярдоонун НББПсынын башка багыттарынын дисциплиналарынан дагы тандоого
болот.
5.2.5. Бакалаврларды даярдоонун НББПсы боюнча ЖОЖ сак-саламаттыгы жагынан
мүмкүнчүлүгү чектелген адамдарга (өздөрүнүн арызы боюнча) алардын
психофизикалык өнүгүүсүнүн, жеке мүмкүнчүлүктөрүнүн өзгөчөлүктөрүн эске алып
окуганга, жана, зарылдыгына жараша, НББПдан тышкары, сак-саламаттыгы боюнча
окууга каршы жактарын караштырып, ал адамдардын өнүгүүсүнүн жана коомдук
адаптациясынын бузулушун коррекциялоону камсыздаганга мүмкүнчүлүк бериши
керек.
5.3. Бакалаврлардын негизги окуу программаларын ишке ашыруу шарттарына
коюлуучу талаптар
5.3.1. Окуу процессин кадрлар менен камсыздоо
Бакалавриаттын негизги окуу программаларын ишке ашыруу окутулуучу
дисциплиналар боюнча базалык билими бар, илимий даражага ээ болгон жана тиешелүү
чөйрөдө ишмердик тажрыйбасын топтогон жана үзгүлтүксүз илимий жана илимийметодикалык ишмердикте эмгектенген кадрлар аркылуу камсыздалуусу милдеттүү.
Кесиптик циклдин окутуучулары, эрежеге ылайык, магистр, илимдин кандидаты,
илимдин доктору эрежелерине ээ жана (же) тиешелүү кесиптик чөйрөдө ишмердик
тажрыйбасына ээ болууга тийиш.
Илимдин доктору же илимдин кандидаты илимий даражасына ээ окутуучулар
тарабынан окулган дисциплиналардын, лекциялардын үлүшү дисциплиналардын жалпы
санынын 40% дан аз эмес бөлүгүн түзүүгө тийиш.
Илимий даражага жана /же илимий наамга ээ окутуучулардын жалпы санынын
10%га чейинкиси бул багыт (профиль) боюнча жетекчи кызматтарда эң кийинки 10
жылдык практикалык эмгек стажына ээ окутуучулар же алдыңкы адистер тарабынан
алмаштырылса болот.
5.3.2. Окуу процессин окуу-методикалык жана маалыматтык жактан камсыздоо
НББП окуу-методикалык документтер жана НББПнын бардык окуу
модулдарынын материалдары менен камсыздалуусу зарыл.
НББПнын ишке ашырылышы ар бир студенттин бирдиктүү базага жана негизги
окуу программаларынын модулдарынын тизмесине шайкеш келген китепканалык
фондуга кирүүсү аркылуу камсыздалышы керек. Өз алдынча окуп жаткандардын
электрондук окутуу платформасына жана Интернет тармагына кирүүсү камсыздалат.
НББП боюнча ар бир окуп жаткан талапкер жалпы билим берүү программасына
кирген кесиптик циклдеги ар бир дисциплина боюнча бирден кем эмес окууметодикалык басылма жана (же) электрондук басылма менен камсыздалышы керек.
Китепканалык фонд бардык циклдердин базалык бөлүгүндөгү акыркы 10 жыл
ичинде жарык көргөн негизги окуу адабияттарынын басылма же электрондук түрдөгү
үлгүлөрүнөн турушу керек.
Окуу китептеринен тышкаркы кошумча адабияттардын фонду өз ичине расмий,
справкалык-библиографиялык, атайын мезгилдик басылмаларды камтыганы максатка
ылайык.
Электрондук-китепканалык система ар бир студенттин Интернет тармагына
кошулууга мүмкүнчүлүгү болгон өлкөнүн бардык аймагына жекече түрдө кирүүсүн
камсыздоосу да зарыл. Окууга тартылгандар үчүн заманбап кесиптик маалымат
базаларына, маалымат сурап-билүү жана изилдөө системаларына да кирүү мүмкүндүгү
болушу керек.
5.3. Окуу процессин материалдык-техникалык жактан камсыздоо
Бакалаврларды даярдоо боюнча негизги окуу программаларын ишке ашыруучу
жогорку окуу жайы ЖОЖдун окуу планында каралган дисциплиналар жана
дисциплиналар аралык даярдоо боюнча студенттердин практикалык жана илимий
изилдөө иштерин жүргүзүүнү камсыз кылган жана учурдагы санитардык жана өрт
коопсуздугунун нормаларына эрежелерине жооп берген материалдык-техникалык
базага ээ болуусу керек.
Бакалаврларды даярдоо программаларын ишке ашыруу негизги материалдык
зарыл болгон материалдык-техникалык камсыздоо тизмесин камтыйт:
1. Мультимедиялык демонстрациялык комплекстер менен жабдылган окуу
аудиториялары
2. Интернет тармагына чыгуу мүмкүндүгү бар компьютердик класстар
3. Тиешелүү профиль боюнча жабдылган атайын кабинеттер
4. Окуу-методикалык кабинеттер
5. Спорттук машыгуу залдары жана атайын сабактарды өткөрүүгө
ылайыкташтырылган (ишке ашырылуучу профилге жооп берген) аудиториялар.
Электрондук басылмаларды пайдалануу мезгилинде ЖОЖ ар бир студентти өз
алдынча окуу мезгилинде компьютердик класстардан программасына жооп берүүчү
дисциплиналардын көлөмүнө ылайык жумушчу орун менен камсыздашы керек.
5.3.4. Бүтүрүүчүлөрдүн даярдык сапатын баалоо
Негизги билим берүү программаларын өздөштүрүүнүн сапатын баалоо
окуучулардын жетишүүсүнүн учурдагы, аралык аттестациясын жана бүтүрүүчүлөрдүн
жыйынтыктоочу мамлекеттик аттестациясын камтууга тийиш.
Ар бир дисциплина боюнча учурдагы, аралык жана жыйынтыктоочу баалоонун
белгилүү бир формалары жана процедуралары ЖОЖ тарабынан өз алдынча иштелип
чыгат жана студенттерге окуунун биринчи айынын ичинде жеткирилет.
Окуучуларды тиешелүү НББПтын мезгилдик талаптарына жеке жетишкендиги
жагынан шайкештигин аттестациялоо үчүн (учурдагы, аралык аттестация) типтүү
билимдерди, алынган компетенциялардын деңгээлин баалай турган тапшырмаларды,
контролдук иштерди, тесттерди, жана текшерүү усулдарын камтыган баалоо
каражаттарынын фонду уюшулат.
Окуучулардын учурдагы жана аралык аттестацияларынын программаларын
алардын болочок кесиптик ишмердиги менен болушунча жакындатуу үчүн ЖОЖ
тараынан шарттар түзүлүшү керек – мун үчүн белгилүү бир дисциплиналардын
окутуучуларынан тышкары тышкы эксперттер ирээтинде сынакка иш берүүчүлөр,
аралаш дисциплиналарды окутуучулар ж.б. тартылууга тийиш.
Окуучуларга бүтүндөй окуу процессинин мазмуну, уюштурулушу жана сапаты
менен катар айрым окутуучулрадын иштерин баалоо мүмкүндүгү берилиши керек.
Жыйынтыктоочу мамлекеттик аттестация бүтүрүүчү классификациялык иштин
корголуусун камтыйт. Мамлекеттик сынакты өткөрүүнү ЖОЖ өзү чечет.
Жыйынтыктоочу классификациялык иштин мазмунуна, көлөмүнө жана
түзүлүшүнө, ошондой эле мамлекеттик сынакка (эгер болсо) талаптар ЖОЖ тарабынан
аныкталат.
 Бул 550300 Филологиялык билим берүү багыты жогорку кесиптип билим
берүүнүн Мамлекеттик билим берүү стандарт – И.Арабаев атындагы КМУнин жогорку
окуу жайынын базасында, педагогикалык билим берүү тармагындагы Окуу-усулдук
бирикмеси тарабынан иштелип чыккан.

Дисциплиналардын аталышы
1. Азыркы кыргыз тили
2. Кыргыз тилинин практикалык курсу
3. Кыргыз адабиятынын практикалык курсу
4. Кыргыз фольклорунун жана маданиятын тарыхы
5. ХIХ к.чейинки кыргыз адабияты
6. Азыркы кыргыз адабиятынын тарыхы
7. Кыргыз диалектологиясы
8. Түркология
9. Чыгыш элдер адабияты
10. Батыш элдер адабияты
11. Стилистика
12. Кеп маданияты
13. Кыргыз тилинин тарыхы
14. Көркөм окуу
15. Жалпы тил илими
16. Адабият теориясы
17. Адабий сындын тарыхы
18. Акындар поэзиясы
19. Түрк тилдеринин салыштырма грамматикасы
20. Кыргыз адабий тилинин нормалары
21. Текстке лингвистикалык анализ
22. Котормонун теориясы жана практикасы
23 Тандоо курстары


Базалык окуу жай катары И.Арабаев атындагы КМУда «Педагогикалык билим берүү»
боюнча Окуу-методикалык бирикменин Филологиялык билим берүү багыты боюнча
сунуштаган дисциплиналарынын тизмеси, профиль « Мамлекеттик тил кыргыз
тилинде окутулбаган билим берүү мекемелеринде »
1. Азыркы кыргыз тили
2. Кыргыз тилинин практикалык курсу
3. Кыргыз адабиятынын практикалык курсу
4. Кыргыз фольклорунун жана маданиятын тарыхы
5. ХIХк. чейинки кыргыз адабияты
6. Азыркы кыргыз адабиятынын тарыхы
7. Кыргыз диалектологиясы
8. Чыгыш элдер адабияты
9. Батыш элдер адабияты
10. Стилистика
11. Кеп маданияты
12. Кыргыз тилинин тарыхы
13. Көркөм окуу
14. Жалпы тил илими
15. Адабият теориясы
16. Акындар поэзиясы
17. Салыштырма типология
18. Азыркы орус тили
19. Котормонун теориясы жана практикасы
20 Тандоо курстары

Базалык окуу жай катары И.Арабаев атындагы КМУда «Педагогикалык билим берүү»
боюнча Окуу-методикалык бирикменин Филологиялык билим берүү багыты боюнча
сунуштаган дисциплиналарынын тизмеси, профиль «Орус тили жана адабияты»
1. Орус тилинин практикалык курсу
2. Оозеки жана жазуу кебин өнүктүрүү
3. Стилистика жана кеп маданияты
4. Орус адабий тилинин нормалары
5. Азыркы орус тили
6. Салыштырма типология
7. Кыргыз адабиятынын тарыхы
8. Текстке филологиялык анализ
9. Жалпы тил илими
10. Көркөм окуу
11. Байыркы орус адабияты
12. 18-к. орус адабиятынын тарыхы
13. 19-к. орус адабиятынын тарыхы
14. 20-, 21-кк. орус адабиятынын тарыхы
15. Орус адабиятынын практикалык курсу
16. Орус элдик оозеки чыгармачылыгы
17. Борбордук Азиянын жана Чыгыштын адабияты
18. Антикалык адабият, Орто кылымдар, Кайра жаралуу доору
19. 17-21-кк. дүйнөлүк адабияттын тарыхы
20. Балдар адабияты
21. Адабият теориясы
22. Студенттердин өз алдынча иштеринин методологиясы
23. Тандоо курстары

Базалык окуу жай катары И.Арабаев атындагы КМУда «Педагогикалык билим берүү»
боюнча Окуу-методикалык бирикменин Филологиялык билим берүү багыты боюнча
сунуштаган дисциплиналарынын тизмеси, профиль «Чет тили»

1 Окутулуп жаткан негизги чет тилинин практикалык курсу
2 Окутулуп жаткан тилдин практикалык грамматикасы
3 Окутулуп жаткан тилдин өлкөсүн таануу
4 Окутулуп жаткан тилдин теориялык фонетикасы
5 Окутулуп жаткан тилдин тарыхы
6 Окутулуп жаткан тилдин лексикологиясы
7 Окутулуп жаткан тилдин стилистикасы
8 Окутулуп жаткан тил менен эне тилдин салыштырма типологиясы
9 Окутулуп жаткан тилдин теориялык грамматикасы
10 Котормонун теориясы жана практикасы
11 Окутулуп жаткан тилдин адабияты
12 Экинчи чет тили
13 Тандоо курстары


Базалык окуу жай катары И.Арабаев атындагы КМУда «Педагогикалык билим берүү»
боюнча Окуу-методикалык бирикменин Филологиялык билим берүү багыты боюнча
сунуштаган дисциплиналарынын тизмеси, профиль «Манастаануу»
1 «Манас» эпосунун өзөктүк окуялары
2 «Манас» эпосунун изилдөө тарыхы
3 «Манас» эпосундагы философиялык дүйнө тааным
4 «Манас» эпосунун классикалык варианттары
5 «Манас» эпосундагы негизги образдар системасы
6 «Манас» эпосунун лингвистикасы
7 «Манас» эпосундагы этнопедагогика
8 «Манас» эпосундагы этнопсихология
9 «Манас» эпосундагы идеология
10 «Манас» эпосундагы этнография
11 «Манас» эпосунун поэтикасы
12 «Манас» эпосунун текстологиясы
13 Манасчылык өнөр
14 Кыргыз адабиятынын тарыхы
15 Кыргыз адабиятынын теориясы
16 Кыргыз элинин эпикалык поэзиясы
17 Акындар поэзиясы
18 Кыргыз маданиятынын тарыхы
19 Кыргыз таануу
20 Азыркы кыргыз тили
21 Кыргыз диалектологиясы
22 Кыргыз адабий тилинин нормалары
23 Кыргыз тилинин практикалык курсу
24 Чечендик өнөр
25 Түрк тилдүүэ лдердин руханий маданияты
26 Дүйнөлүк цивилизациялардын тарыхы
27 Дүйнө элдеринин маданияты
28 Дүйнө элдеринин фольклористикасы


ОСНОВНАЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ПРОГРАММА
ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
НАПРАВЛЕНИЕ ПОДГОТОВКИ: 580200 МЕНЕДЖМЕНТ
МАГИСТЕРСКАЯ ПРОГРАММА: ОБЩИЙ И СТРАТЕГИЧЕСКИЙ
МЕНЕДЖМЕНТ
КВАЛИФИКАЦИЯ (СТЕПЕНЬ): МАГИСТР

1. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ООП ВПО
1.1. Основная образовательная программа (ООП) направления 580200
«Менеджмент», реализуемая в Институте экономики и менеджмента
КГУ им. И.Арабаева
Основная образовательная программа подготовки магистров, реализуемая в
Институте экономики и менеджмента Кыргызского Государственного Университета им. И.
Арабаева, по направлению подготовки 580200 «Менеджмент» представляет собой систему
документов, разработанную и утвержденную вузом с учетом требований рынка труда на
основе Государственного образовательного стандарта высшего образования (ГОС ВПО
https://edu.gov.kg/organizations/5/pages/21/ ), а также с учетом рекомендованной примерной
основной профессиональной образовательной программы и с учетом рекомендованной
образовательной программы.
ООП регламентирует цели, ожидаемые результаты, содержание, условия и
технологии реализации образовательного процесса, оценку качества подготовки
выпускника по данному направлению подготовки и включает в себя: учебный план,
рабочие программы учебных курсов, предметов, дисциплин и другие материалы,
обеспечивающие качество подготовки обучающихся, а также программы всех видов
практик, календарный учебный график и методические материалы, обеспечивающие
реализацию соответствующей образовательной технологии.
1.2. Нормативные документы для разработки ООП магистратуры
по направлению подготовки «Менеджмент»
Нормативную правовую базу разработки ООП ВО составляют:
 Закон Кыргызской Республики «Об образовании» от 30.04.2003 г. № 92 (в ред. Законов
КР от 28.12.2006 № 225, 31.07.2007 №111, 31.07.2007 №115, 20.01.2009 № 10, 17.06.2009
№1 85, 15.01.2010 № 2, 13.06.2011 №42, 8.08.2011 №150, 29.12.2011№ 255, 29.12.2012
№ 206, 4.07.2013 № 110, 30.07.2013 №176, 5.11.2013 №199, 16.12.2013 № 221,30.05.2014
№ 82, 18.07.2014 № 144, 16.01.2015 №15, 15.04.2015 №82, 17.04.2015 № 84, 3.08.2015
№ 213, 29.06.2016 № 92, 22.02.2017 №32, 23.05.2017 №84, 8.06.2017 № 100);
 Постановление Правительства Кыргызской Республики «Об установлении
двухуровневой структуры ВПО в КР» от 23.08.2011 г. (в ред. постановления Правительства
КР от 4.07.2012 №472, от 22.07.2014 №405);
 ГОС ВПО КР по направлению 580200 «Менеджмент»
https://edu.gov.kg/organizations/5/pages/21/, утвержденный МОиН КР, № 1578/1
регистрационный номер 15204 М.Ю. от 09.12.2021 г;
 Нормативно-методические документы Министерства образования и науки Кыргызской
Республики https://cbd.minjust.gov.kg/34158?refId=304550 ;
 Устав КГУ им. И. Арабаева, утвержден на Ученом совете протокол №6 от. 22.02.2023г.,
Приказ №1098/1 от 24.03.2023г;
 Локальные нормативные акты https://arabaevksu.edu.kg/ru/category/npa.
Основание для предоставления права на ведение образовательной деятельности:
Решение Совета по лицензированию МОиН КР №205/1 от 18.02.2022г. (протокол №3-2 от
18.09.2022 г). Лицензия № LS190004108. Регистрационный номер D2019-0039 от
02.08.2019 г.
1.3. Роль образовательной программы в выполнении миссии КГУ с учетом
потребностей личности, общества, государства и потребностей рынка труда
ООП ВПО 580200 «Менеджмент», магистерская программа «Общий и
стратегический менеджмент», как и другие программы Университета, призвана служить
общей миссии КГУ им. И. Арабаева как ведущего вуза Кыргызстана - внести вклад в становление
университета научно-образовательным центром инноваций, реализовать многоуровневые
образовательные программы и подготовить конкурентно-способные кадры.
Образовательная программа соответствует профессиональным и научным
требованиям, социальным и профессиональным компетенциям в соответствии с
Госстандартом. Образовательная программа реализуется в рамках кредитной системы
обучения, перечень и содержание рабочих программ по предметам обязательного
компонента являются общедоступными, а курсы по выбору отражают требования
магистрантов и работодателей.
Цель ООП четко сформулирована, созвучна с миссией КГУ им. И. Арабаева. Цели
высшего образования достигаются следующим образом: ИЭМ разрабатывает учебные
планы и квалификационные характеристики в соответствии с Государственным
образовательным стандартом https://edu.gov.kg/organizations/5/pages/21/, которые
имеют четко определенные образовательные цели и ясно обозначенные ожидаемые
результаты обучения, разработанные на основе потребностей рынка труда и других
заинтересованных сторон.
1.4. Цели ООП ВПО
Цель ООП по подготовке магистрантов по направлении 580200 «Менеджмент»,
магистерская программа «Общий и стратегический менеджмент» соответствует
миссии университета и заключается:
Цель 1. ООП имеет своей целью - подготовку магистрантов в области основ
общенаучных и управленческих знаний, получение углубленного профессионального
образования, позволяющего выпускнику успешно работать в сфере управленческой и
научно-исследовательской деятельности, обладать универсальными и
профессиональными компетенциями способствующих его социальной мобильности и
устойчивости на рынке труда. (п.3.4.1. № 1578/1 от 21.09.2021г.)
Цель 2. В области воспитания личности целью ООП ВПО является формирование
социально-личностных качеств, таких как целеустремленность; организованность;
трудолюбие; ответственность; гражданственность; коммуникативность; толерантность;
повышение профессиональной культуры. (п.3.4.1. № 1578/1 от 21.09.2021г.)
Цель 3. Подготовка менеджеров для работы в компаниях на отечественных и
международных рынках для осуществления управленческой деятельности,
осуществляющих иностранные инвестиции имеющих представительства, филиалы за
рубежом.
Цель 4. Подготовка востребованных в области управления, способных успешно
конкурировать с зарубежными коллегами и вести успешную деятельность, как в
отечественных, так и в международных компаниях.
Цель 5. Подготовка квалифицированных специалистов в области управления и
аналитиков для отечественных и зарубежных компаний.
Для достижения вышеназванных целей, необходимо выполнить следующие задачи
основной образовательной программы: 
1. Способствовать получению высшего профессионального и разностороннего
образования, интеллектуальному, культурно-нравственному развитию магистрантов;
2. Способствовать изучению магистрантами основ гуманитарных, социальных,
экономических и естественных наук;
3. Обеспечивать приобретение необходимых профессиональных компетенций на
уровне высшего профильного образования магистратуры для дальнейшей трудовой
деятельности по выбранному направлению;
4. Способствовать подготовке магистрантов к работе в сфере управления в
организациях различных форм собственности, бизнеса и предпринимательства.
5. Способствовать формированию личностных и социальных навыков магистрантов;
6. Активно использовать формы и методы обучения путем дифференцированного
распределения учебного процесса по видам обучения (аудиторные занятия,
внеаудиторные занятия, СРМ, ТК, РК, научно-педагогическая и научноисследовательская практики, экзамены).
7. Внедрять инновационные и передовые технологии обучения через улучшение
форм, методов преподавания и учебных программ, учебных планов, их гармонизация с
международными стандартами и повышение их уровня.
8. Формировать способности у магистрантов осуществлять деловое общение,
использовать нормативно-правовые документы в своей деятельности, анализировать
социально-экономические процессы в обществе, занимать активную гражданскую
позицию и принимать обоснованные управленческие решения.
1.5. Принципы подготовки специалистов
В процессе достижения поставленной цели осуществляется подготовка нового
поколения специалистов в области управления:
 Способных проводить расчет экономических и социально‐
экономических показателей на основе типовых методик с учетом действующей
нормативно‐ правовой базы;
 Способных разрабатывать экономические разделы планов предприятий
различных форм собственности, организаций, ведомств;
 Способных создавать стандартные теоретические и эконометрические
моделей исследуемых процессов, явлений и объектов, относящихся к области
профессиональной деятельности, анализировать и интерпретировать полученные
результаты;
 Способных анализировать и интерпретировать показатели,
характеризующие социально‐экономические процессы и явления на микро‐ и
макроуровне как в Кыргызской Республике, так и за рубежом;
 Способных участвовать в разработке вариантов управленческих
решений, обосновании их выбора на основе критериев социально-экономической
эффективности с учетом рисков и возможных социально-экономических последствий
принимаемых решений;
 Способных оперативно управлять малыми коллективами и группами,
сформированными для реализации конкретного экономического проекта;
 Способных участвовать в подготовке и принятии решений по вопросам
организации управления и совершенствования деятельности экономических служб и 
подразделений предприятий различных форм собственности, организаций, ведомств с
учетом правовых, административных и других ограничений.
1.6. Срок освоения ООП
Нормативный срок освоения ООП ВПО подготовки магистров по направлению
580200 «Менеджмент», магистерская программа «Общий и стратегический
менеджмент» на базе высшего профессионального образования, подтверждаемого
присвоением квалификации «Магистр» - не менее 2 лет.
Сроки освоения ООП ВПО подготовки магистров на базе высшего
профессионального образования, подтверждаемого присвоением квалификации
«Магистр» по очно-заочной (вечерней) и заочной формам обучения, а также в случае
сочетания различных форм обучения, увеличиваются вузом на полгода относительно
установленного нормативного срока освоения при очной форме обучения.
Сроки освоения ООП ВПО по подготовке магистров на базе полного высшего
профессионального образования с присвоением квалификации «специалист»
составляют не менее одного года.
1.7. Трудоемкость ООП подготовки магистров
Общая трудоемкость освоения ООП подготовки магистров на базе высшего
профессионального образования, подтвержденного присвоением квалификации
«Магистр», составляет не менее 120 кредитов.
Общая трудоемкость освоения ООП подготовки магистров на базе высшего
профессионального образования, подтвержденного присвоением квалификации
«специалист» составляет не менее 60 кредитов.
Трудоемкость ООП ВПО по очной форме обучения за учебный год равна не
менее 60 кредитов.
Трудоемкость одного семестра равна не менее 30 кредитам (при
двухсеместровом построении учебного процесса).
Один кредит эквивалентен 30 часам учебной работы магистранта (включая его
аудиторную, самостоятельную работу и все виды аттестации).
1.8. Требования к абитуриенту
Уровень образования абитуриента, претендующего на получение высшего
профессионального образования с присвоением квалификации «магистр» - высшее
профессиональное образование с присвоением квалификации «бакалавр» или высшее
профессиональное образование с присвоением квалификации «специалист».
Абитуриент должен иметь документ государственного образца о высшем
профессиональном образовании с присвоением квалификации «бакалавр» или высшем
профессиональном образовании с присвоением квалификации «специалист».
Правила приема ежегодно устанавливаются решением Ученого совета
университета. Список вступительных испытаний и необходимых документов
определен Правилами приема в КГУ.
1.9. Профильная направленность ООП подготовки магистров
В ИЭМ выпускникам программы магистратуры по направлению подготовки
580200 «Менеджмент», магистерская программа «Общий и стратегический
менеджмент» присваивается квалификация «магистр» в соответствии с перечнем
специальностей и направлений подготовки высшего профессионального образования, 
утвержденным Министерством образования и науки Кыргызской Республики.
1.10. Руководитель ООП подготовки магистров
Руководителем ООП подготовки бакалавров направления 580200 «Менеджмент»,
магистерская программа «Общий и стратегический менеджмент» является директор
Института экономики и менеджмента.
2. МОДЕЛЬ ВЫПУСКНИКА ООП МАГИСТРАТУРЫ ПО НАПРАВЛЕНИЮ
ПОДГОТОВКИ 580200 «МЕНЕДЖМЕНТ»
2.1. Область профессиональной деятельности выпускника
Область профессиональной деятельности выпускников по
направлению подготовки 580200 «Менеджмент», магистерская программа «Общий
и стратегический менеджмент» включает:
● экономические, финансовые, маркетинговые и аналитические
службы организаций различных отраслей и форм собственности;
● академические и ведомственные научно-исследовательские организации;
● органы государственной и местной власти;
● учреждения системы высшего и дополнительного
профессионального образования.
Выпускники могут осуществлять профессиональную деятельность в других
областях и (или) сферах профессиональной деятельности при условии соответствия
уровня их образования и полученных компетенций требованиям к квалификации
работника.
2.2. Объекты профессиональной деятельности выпускника
Объектами профессиональной деятельности выпускников по направлению
подготовки 580200 «Менеджмент», магистерская программа «Общий и
стратегический менеджмент» являются: поведение хозяйствующих агентов, их
затраты и результаты, функционирующие рынки, финансовые и информационные
потоки, производственные и научно- исследовательские процессы.
2.3 Виды профессиональной деятельности выпускника
 научно-исследовательская;
 проектно-экономическая;
 аналитическая;
 организационно-управленческая;
 педагогическая
2.4 Задачи профессиональной деятельности
выпускника научно-исследовательская:
● разработка рабочих планов и программ проведения научных исследований и
разработок, подготовка заданий для групп и отдельных исполнителей;
● разработка инструментария проводимых исследований, анализ их результатов;
● сбор, обработка, анализ и систематизация информации по теме исследования,
выбор методов и средств решения задач исследования;
● организация и проведение научных исследований, в том числе статистических
обследований и опросов;
● разработка теоретических и эконометрических моделей исследуемых процессов,
явлений и объектов, относящихся к сфере профессиональной деятельности, оценка и
интерпретация полученных результатов;
проектно-экономическая:
● подготовка заданий и разработка проектных решений с учетом
фактора неопределенности;
● подготовка заданий и разработка методических и нормативных документов, а
также предложений и мероприятий по реализации разработанных проектов и
программ;
● подготовка заданий и разработка системы социально-экономических
показателей хозяйствующих субъектов;
● составление экономических разделов планов предприятий и организаций
различных форм собственности;
● разработка стратегии поведения экономических агентов на различных рынках;
аналитическая:
● разработка и обоснование социально-экономических показателей,
характеризующих деятельность хозяйствующих субъектов, и методик их расчета;
● поиск, анализ и оценка источников информации для проведения
экономических расчетов;
● проведение оценки эффективности проектов с учетом фактора неопределенности;
● анализ существующих форм организации управления, разработка и
обоснование предложений по их совершенствованию;
● прогнозирование динамики основных социально-экономических
показателей деятельности предприятия, отрасли, региона и экономики в целом;
организационно-управленческая;
● организация творческих коллективов для решения экономических и
социальных задач и руководство ими;
● организация стратегического развития и функционирования предприятий, и их
отдельных подразделений;
● руководство экономическими службами и подразделениями
предприятий и организаций разных форм собственности, органов
государственной и местной власти;
педагогическая;
● преподавание экономических дисциплин в общеобразовательных учреждениях,
образовательных учреждениях высшего профессионального и среднего
профессионального образования, а также в образовательных учреждениях
дополнительного профессионального образования;
● разработка учебно-методических материалов
3. КОМПЕТЕНЦИИ ВЫПУСКНИКА, ФОРМИРУЕМЫЕ В РЕЗУЛЬТАТЕ
ОСВОЕНИЯ ООП ВПО НАПРАВЛЕНИЯ 580200 «МЕНЕДЖМЕНТ»
Результаты освоения ООП магистра определяются приобретаемыми
выпускником компетенциями, т.е. его способностью применять знания, умения и
личные качества в соответствии с задачами профессиональной деятельности.
Выпускник по направлению подготовки 580200 «Менеджмент» с присвоением
квалификации «Магистр» в соответствии с целями ООП и задачами профессиональной
деятельности, ГОС ВПО https://edu.gov.kg/organizations/5/pages/21/ данного
направления, должен обладать следующими компетенциями:
МОДЕЛЬ ВЫПУСКНИКА
Образовательной программы направления 580200 «Менеджмент»,
магистерская программа «Общий и стратегический менеджмент»
Уровень образовательной программы: магистратура
МАГИСТРАТУРА
Перечень компетенций в
соответствии с ГОС ВПО
Перечень компетенций
(результатов образования) в
соответствии с моделью
выпускника ИЭМ
Общенаучные компетенции (ОК)
а) универсальными:
ОК1
Способен анализировать и решать
стратегические задачи, направленные на
развитие ценностей гражданского
демократического общества, обеспечение
социальной справедливости, решение
мировоззренческих, социально и
личностно значимых проблем на основе
междисциплинарных и инновационных
подходов;
Способен анализировать и решать
стратегические задачи, направленные на
развитие ценностей гражданского
демократического общества,
обеспечение социальной
справедливости, решение
мировоззренческих, социально и
личностно значимых проблем на основе
междисциплинарных и инновационных
подходов;
Инструментальные компетенции (ИК)
ИК1
Способен вести профессиональные
дискуссии на уровне профильных и
смежных отраслей на одном из
иностранных языков;
Способен вести профессиональные
дискуссии на уровне профильных и
смежных отраслей на одном из
иностранных языков;
ИК2
Способен производить новые знания с
использованием информационных
технологий и больших данных для
применения в инновационной и научной
деятельности
Способен производить новые знания с
использованием информационных
технологий и больших данных для
применения в инновационной и научной
деятельности
Социально-личностные и общекультурные компетенции (СЛК)
СЛК-1 Способен организовать деятельность
экспертных/ профессиональных групп/
организаций для достижения целей
Способен организовать деятельность
экспертных/ профессиональных групп/
организаций для достижения целей
Профессиональные компетенции (ПК)
б) профессиональными (ПК):
в области организационно-управленческая деятельность:
ПК-1 Способен управлять организационными
подразделениями, группами (командами)
сотрудников, проектами и сетями;
Способен управлять организационными
подразделениями, группами
(командами) сотрудников, проектами и
сетями;
ПК-2 Способен разрабатывать и оптимизировать
организационную структуру управления
организацией (предприятием);
Способен разрабатывать и
оптимизировать организационную
структуру управления организацией
(предприятием);
ПК-3 Способен разрабатывать корпоративную
стратегию;
Способен разрабатывать
корпоративную стратегию;
ПК-4 Способен разрабатывать программы
организационного развития и изменения;
Способен разрабатывать программы
организационного развития и
изменения;
в области аналитической деятельности:
ПК-5 Способен использовать количественные и
качественные методы для проведения
научных исследований и управления
бизнес-процессами;
Способен использовать количественные
и качественные методы для проведения
научных исследований и управления
бизнес-процессами;
ПК-6 Владеет методами экономического анализа
поведения экономических агентов и
рынков в глобальной среде;
Владеет методами экономического
анализа поведения экономических
агентов и рынков в глобальной среде;
ПК-7 Владеет методами стратегического
анализа;
Владеет методами стратегического
анализа;
ПК-8 Способен готовить аналитические
материалы для принятия обоснованных
решений по управлению бизнеспроцессами и оценки их эффективности;
Способен готовить аналитические
материалы для принятия обоснованных
решений по управлению бизнеспроцессами и оценки их эффективности;
в области проектной деятельности:
ПК-9 Способен обосновывать выбор проектных
решений на всех стадиях жизненного цикла
проекта;
Способен обосновывать выбор
проектных решений на всех стадиях
жизненного цикла проекта;
ПК-10 Способен разрабатывать и осуществлять
планирование и организацию проектной
деятельности на основе стандартов
управления проектами;
Способен разрабатывать и осуществлять
планирование и организацию проектной
деятельности на основе стандартов
управления проектами;
ПК-11 Способен применять основные методы
управления проектами и готов к их
реализации с использованием
современного программного обеспечения.
Способен применять основные методы
управления проектами и готов к их
реализации с использованием
современного программного
обеспечения.
в области научно-исследовательской деятельности:
ПК-12 Способен обобщать и критически
оценивать результаты, полученные
отечественными и зарубежными
исследователями; выявлять и
формулировать актуальные научные
проблемы;
Способен обобщать и критически
оценивать результаты, полученные
отечественными и зарубежными
исследователями; выявлять и
формулировать актуальные научные
проблемы;
ПК-13 Способен обосновывать актуальность,
теоретическую и практическую значимость
избранной темы научного исследования;
Способен обосновывать актуальность,
теоретическую и практическую
значимость избранной темы научного
исследования;
ПК14
Способен самостоятельно разрабатывать
программы научного исследования и
реализовывать его на уровне компаний
(отрасли);
Способен самостоятельно
разрабатывать программы научного
исследования и реализовывать его на
уровне компаний (отрасли);
ПК15
Способен представлять результаты
проведенного исследования в виде
научного отчета, статьи или доклада;
Способен представлять результаты
проведенного исследования в виде
научного отчета, статьи или доклада;
ПК16
Демонстрирует самостоятельность,
инновационность, научную и
профессиональную цельность, а также
устойчивую приверженность
разработке новых идей или процессов в
передовых областях профессиональной
деятельности или обучения, включая
исследования.
в области предпринимательской деятельности:
ПК16
Способен разрабатывать программы
организационного развития и изменений и
обеспечивать их реализацию в динамичной
предпринимательской среде;
Способен разрабатывать программы
организационного развития и изменений
и обеспечивать их реализацию в
динамичной предпринимательской
среде;
ПК17
Способен разрабатывать и реализовывать
эффективные бизнес-планы, бизнеспроекты для реализации
предпринимательской идеи;
Способен разрабатывать и
реализовывать эффективные бизнеспланы, бизнес-проекты для реализации
предпринимательской идеи;
ПК18
Способен использовать методы
стратегического анализа для обеспечения
конкурентоспособности бизнеса.
Способен использовать методы
стратегического анализа для
обеспечения конкурентоспособности
бизнеса.
в области педагогической деятельности:
ПК19
Способен применять современные методы
и методики преподавания управленческих
и профильных дисциплин;
Способен применять современные
методы и методики преподавания
управленческих и профильных
дисциплин;
ПК20
Способен разрабатывать учебные
программы и методическое обеспечение
для преподавания управленческих и
профильных дисциплин.
Способен разрабатывать учебные
программы и методическое обеспечение
для преподавания управленческих и
профильных дисциплин.
3.1. Матрица компетенций
Матрица компетенций по подготовке магистров по направлению 580200 «Менеджмент»
приведена в Приложении 1.
3.2. Результаты обучения
Результаты обучения (РО) ОП 580200 «Менеджмент» (магистр)»
РО-1. Способен самостоятельно и в составе команды аналитически и критически
оценивать теории, методы и результаты исследований для решения профессиональных
задач направленных на развитие ценностей гражданского демократического общества,
обеспечение социальной справедливости, решению мировоззренческих, социально и
личностно значимых проблем на основе междисциплинарных и инновационных подходов.
РО-2. Способен формулировать выводы и умозаключения, давать объяснения,
доказывать и защищать собственные идеи и представлять результаты проведенного
исследования в виде научного отчета, статьи или доклада с использованием
информационных технологий на одном из иностранных языков.
РО-3. Способен решать коммуникативные задачи с использованием навыков устной
и письменной речи, организовать деятельность экспертных/ профессиональных групп/
организаций для достижения целей.
РО-4. Способен разрабатывать и оптимизировать организационную структуру
управления организацией (предприятием), разрабатывать корпоративную стратегию и
программы организационного развития и изменениями, управлять организационными
подразделениями, группами (командами) сотрудников, проектами и сетями.
РО-5. Способен использовать количественные и качественные методы для
проведения научных исследований и управления бизнес-процессами, владеет методами
экономического и стратегического анализа, и на этом основании способен готовить
аналитические материалы для принятия обоснованных решений.
Владеет современной методикой управления финансами, умеет применять
экономические показатели для прогнозирования деятельности субъектов, владеет методами
оценки инновационных проектов, разработки бизнес-проектов для реализации
предпринимательских идей.
РО-6. Способен преподавать экономические дисциплины, применять методы и
методики преподавания управленческих и профильных дисциплин, разрабатывать учебные
программы и методическое обеспечение для преподавания управленческих и профильных
дисциплин в общеобразовательных учреждениях, учреждениях среднего и высшего
профессионального образования.
РО-7. Владеет профессиональными навыками в области экономики и управления
инновационной и инвестиционной деятельности на предприятиях обеспечивая
конкурентные преимущества финансовых организаций.
Контроль или проверка результатов обучения, является обязательным компонентом
процесса обучения. Он имеет место на всех этапах процесса обучения. Суть проверки
результатов обучения состоит в выявлении уровня усвоения знаний и применения
полученных навыков учащимися, который должен соответствовать образовательному
стандарту по данной программе, данного предмета. Образовательная программа имеет
утвержденные результаты обучения, которые соответствуют целям образовательной
программы, государственным образовательным стандартам и квалификационным
требованиям профессиональной среды по магистерской программе «Общий и
стратегический менеджмент».
4. ДОКУМЕНТЫ, РЕГЛАМЕНТИРУЮЩИЕ СОДЕРЖАНИЕ И
ОРГАНИЗАЦИЮ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА ПРИ РЕАЛИЗАЦИИ
ООП МАГИСТРАТУРЫ
В соответствии с Законом Кыргызской Республики «Об образовании»
https://cbd.minjust.gov.kg/1216, положение об образовательной организации высшего
профессионального образования Кыргызской Республики утвержденным постановлением
Правительства КР (В редакции постановлений Правительства КР от 5 марта 2009 года №
148, 19 апреля 2013 года № 209, 11 апреля 2016 года № 191, 25 февраля 2019 года № 86, 3
июня 2020 года № 294, Кабинета Министров КР от 29 июля 2022 года № 418, 21 ноября
2022 года № 654) и ГОС ВПО по данному направлению подготовки содержание и организация 
образовательного процесса при реализации ООП регламентируется учебным планом; рабочими
программами учебных курсов, предметов, дисциплин; программами практик; другими
материалами, обеспечивающими качество подготовки и воспитания обучающихся, а также
методическими материалами, обеспечивающими реализацию соответствующих образовательных
технологий.
4.1. Учебные планы подготовки магистров по направлению 580200 «Менеджмент»
магистерская программа «Общий и стратегический менеджмент»
Учебные планы по направлению 580200 «Менеджмент», магистерская программа
«Общий и стратегический менеджмент» составлены в соответствии ГОС ВПО
https://edu.gov.kg/organizations/5/pages/21/ утвержденного приказом Министерства
образования и науки КР от 21 сентября 2021 года №1578/1.
УП ИЭМ по направлению 580200 «Менеджмент», магистерская программа «Общий и
стратегический менеджмент» состоит из следующих разделов и циклов:
1) График учебного процесса;
2) М1 – Общенаучный цикл;
3) М2 – Профессионального цикл;
4) М3 – Научно-исследовательская работа;
5) М 4 – итоговая государственная аттестация, включающая подготовку МД.
Каждый цикл дисциплин имеет базовую (обязательную) часть и вариативную
(профильную), установленную ИЭМ. Вариативная (профильная) часть дает возможность
расширения или углубления знаний, умений и навыков, определяемых содержанием
базовых дисциплин, позволяет студенту продолжить образование по программам
послевузовского профессионального образования для получения ученой степени в
соответствии с полученным профилем, получить углубленные знания и навыки для
профессиональной деятельности. Вариативная (профильная) часть состоит из двух частей:
вузовского компонента и дисциплины по выбору магистрантов.
Учебные планы приведены в Приложении 2.
4.2. Рабочие программы дисциплин и УМК по направлению 580200
«Менеджмент» магистерская программа «Общий и стратегический менеджмент»
Рабочие программы и учебно-методические комплексы составлены на основе
требований ГОС ВПО https://edu.gov.kg/organizations/5/pages/21/ к содержанию и уровню
подготовки выпускников по направлению 580200 «Менеджмент». Рабочие программы и
УМК разработаны в соответствии с Положением о рабочей программе КГУ им. И. Арабаева
(протокол №5 от 26.01.2023г.) и Положением об учебно-методическом комплексе (протокол
№5 от 26.01.2023г).
Перечень рабочих программ, разработанных профессорско-преподавательским
составом института приведен в Приложении 3.
4.3. Программы всех видов практик по направлению 580200 «Менеджмент»
магистерская программа «Общий и стратегический менеджмент»
В соответствии с ГОС ВПО https://edu.gov.kg/organizations/5/pages/21/ по направлению
подготовки 580200 «Менеджмент», магистерская программа «Общий и стратегический
менеджмент» Блок 3 «Научно-исследовательская работа» ООП магистратуры включает
учебную практику (научно-педагогическая, научно-исследовательская) и производственную
(научно- исследовательская работа) практику. Практики закрепляют знания и умения, 
приобретаемые обучающимися в результате освоения теоретических курсов, вырабатывают
практические навыки и способствуют комплексному формированию универсальных,
профессиональных и дополнительных компетенций обучающихся.
Учебным планом предусмотрено прохождение научно-педагогической практики (4
кредита (120 часов), 4 недели), научно-исследовательской практики(8 кредитов (240 часов),
6 недель) и научно-исследовательской работы (10 кредитов (300 часов)).
Программы прохождения практик приведены в Приложении 4.
4.4. Календарный график учебного процесса
График учебного процесса составлен в соответствии с предъявляемыми
требованиями. Он позволяет выдерживать объем учебной нагрузки в размере не более
45 часа в неделю, включая все виды его аудиторной и внеаудиторной (самостоятельной)
учебной работы.
Объем аудиторных занятий в неделю при очной форме обучения определяется
ГОСhttps://edu.gov.kg/organizations/5/pages/21/ с учетом уровня ВПО и специфики
направления подготовки в пределах 50% от общего объема, выделенного на изучение
каждой учебной дисциплины. При очной - заочной форме обучения объем аудиторных
занятий менее 16 часов в неделю. Количество недель каникулярного времени составляет
от 7 до 10 недель, в том числе не менее 2-х недель отводится на зимнее время.
График учебного процесса приведен в Приложении 5.
4.5. Программа итоговой государственной аттестации
Государственная итоговая аттестация выпускника высшего учебного заведения
является обязательной и осуществляется после освоения образовательной программы в
полном объеме.
Итоговая государственная аттестация по программе магистратуры включает сдачу
междисциплинарного государственного экзамена и защиту выпускной квалификационной
работы.
Программа государственной итоговой аттестации по направлению 580200
«Менеджмент», магистерская программа «Общий и стратегический менеджмент»
включает методические рекомендации по проведению государственного
междисциплинарного экзамена и методические указания по выполнению выпускной
квалификационной работы. Приложение 6.
5. КАДРОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО ПРОЦЕССА
Реализация основной образовательной программы подготовки магистров обеспечена
квалифицированными педагогическими кадрами, причем доля дисциплин, лекции по
которым читаются преподавателями, имеющими ученые степени кандидата или доктора
наук, академическую степень доктора философии (PhD) и/или опыт деятельности в
соответствующей профессиональной сфере, составляет около 80 % (по лицензионным
требованиям) общего количества дисциплин.
Общее руководство научным содержанием и образовательной частью магистерской
программы осуществляется профессорами и доцентами, а также докторами и кандидатами
экономических наук.
Непосредственное руководство магистрантами осуществляется научными
руководителями, имеющими ученую степень и/или ученое звание и/или опыт руководящей 
работы в данной области. В соответствии с утвержденными ректором университета
Нормами временираспределения нагрузки одиннаучный руководитель (профессор)может
руководить не более чем 5 студентами-магистрантами в год, доцент - не более чем 4
студентами-магистрантами в год.
Качественный состав ведущих ученых и специалистов, привлеченных к
преподаванию (штатные преподаватели, на условиях совместительства и почасовой
оплаты) соответствует требованиям Государственного образовательного стандарта.
Уровень кадрового потенциала в соответствии с действующей нормативно-правовой
базой характеризуется выполнением следующих требований:
- доля научно-педагогических работников (в приведенных к целочисленным
значениям ставок), имеющих образование, соответствующее профилю
преподаваемой дисциплины, в общем числе научно-педагогических работников,
реализующих программу магистратуры, составляет не менее 60 процентов;
- все преподаватели систематически занимаются научной и научно-методической
деятельностью по профилю преподаваемых дисциплин;
- доля преподавателей имеющих ученую степень и (или) ученое звание, в общем
числе преподавателей, обеспечивающих образовательный процесс по данной
основной образовательной программе, должна составлять не менее 35 процентов;
- доля работников (в приведенных к целочисленным значениям ставок) из числа
руководителей и работников организаций, деятельность которых связана с
направленностью (профилем) реализуемой программы магистратуры (имеющих
стаж работы в данной профессиональной области не менее 10 лет) в общем числе
работников, реализующих программу магистратуры, не менее 10 процентов
Образовательный процесс по направлению подготовки 580200 «Менеджмент»,
магистерская программа «Общий и стратегический менеджмент» обеспечивается
научно-педагогическими кадрами, кадровое обеспечение приведено в Приложении 7.
6. ФАКТИЧЕСКОЕ РЕСУРСНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ООП ПО НАПРАВЛЕНИЮ
ПОДГОТОВКИ 580200 «МЕНЕДЖМЕНТ»
Ресурсное обеспечение основной образовательной программы по направлению
подготовки 580200 «Менеджмент», магистерская программа «Общий и
стратегический менеджмент» Института Экономики и Менеджмента формируется на
основе требований к условиям реализации основных образовательных программ,
определяемых ГОС ВПО https://edu.gov.kg/organizations/5/pages/21/ по направлению
подготовки 580200 «Менеджмент», магистерская программа «Общий и
стратегический менеджмент».
Институт Экономики и Менеджмента располагает материально-технической базой,
обеспечивающей проведение всех видов практической, дисциплинарной и
междисциплинарной подготовки и научно-исследовательской работы магистрантов,
предусмотренных учебным планом и соответствующей действующим санитарнотехническим нормам.
Основная образовательная программа обеспечивается учебно-методической
документацией и материалами по всем учебным курсам, дисциплинам (модулям) основной
образовательной программы. Рабочие программы дисциплин представлены в электронном
и печатном виде. Библиотечный фонд укомплектован печатными и электронными
изданиями основной учебной литературыпо дисциплинамбазовой части всех циклов.Фонд
дополнительной литературы включает учебные, официальные, справочнобиблиографические и специализированные периодические издания.
Материально-техническая обеспеченность приведена в Приложении 8.
7. ХАРАКТЕРИСТИКА СРЕДЫ УЧЕБНОГО СТРУКТУРНОГО
ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ, ОБЕСПЕЧИВАЮЩАЯ РАЗВИТИЕ КОМПЕТЕНЦИЙ
ВЫПУСКНИКОВ
Формирование и развитие общекультурных компетенций, обучающихся
осуществляется на основе органического взаимодействия учебного и воспитательного
процессов, то есть в ходе реализации образовательной программы и программы
целенаправленного воспитания во внеучебное время. При этом вовлечение обучающихся
в научно-исследовательскую и творческую деятельность, органически связанную с ее
профессиональным становлением, является одним из наиболее эффективных способов
воспитания студенческой молодежи, позволяющим решать широкий спектр
воспитательных задач. Совместное научное творчество ученых, преподавателей,
магистрантов, аспирантов – самый эффективный, проверенный практикой путь развития
способностей, раскрытия талантов, становления характера исследователя воспитания
инициативы, ответственности, трудолюбия, потребности и навыков постоянного
самообразования в будущем.
8. НОРМАТИВНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СИСТЕМЫ ОЦЕНКИ
КАЧЕСТВА ОСВОЕНИЯ ОБУЧАЮЩИМИСЯ ООП МАГИСТРАТУРЫ
НАПРАВЛЕНИЯ ПОДГОТОВКИ 580200 «МЕНЕДЖМЕНТ»
Целью средств диагностики знаний магистрантов, обучающихся по направлению
подготовки 580200 «Менеджмент», является определение качества освоения основной
образовательной программы (системы компетенций), а именно: уровня
профессиональных знаний, умений и навыков.
8.1. Базы оценочных средств, для проведения текущей и промежуточной
аттестации результатов обучения
Оценка качества освоения основной образовательной программы происходит на
основе использования следующих видов контроля: устный опрос; письменные работы;
контроль с помощью технических средств и информационных систем.
Для аттестации обучающихся на соответствие их персональных достижений
поэтапным требованиям основной образовательной программы (текущий контроль
успеваемости и промежуточная аттестация) созданы (используются) фонды оценочных
средств (электронный банк тестовых заданий, банк аттестационных тестов, комплексы
заданий для самостоятельной работы, перечни тем рефератов), включающие типовые
задания, контрольные работы, тесты и другие методы контроля, позволяющие оценить
знания, умения и уровень приобретенных компетенций с высокой степенью объективности,
обоснованности и сопоставимости.
Каждый из данных видов контроля выделяется по способувыявления формируемых
компетенций: в процессе беседыпреподавателя и студента; в процессе создания и проверки
письменных материалов; путем использования компьютерных программ, приборов,
установок и т.п.
Каждый из видов контроля осуществляется с помощью определенных форм,
которые могут быть как одинаковыми для нескольких видов контроля, так и
специфическими. Соответственно, и в рамках некоторых форм контроля могут сочетаться
несколько его видов (например, экзамен по дисциплине может включать как устные, так
и письменные испытания).
К формам контроля относятся: собеседование; экзамен (по дисциплине, итоговый
государственный экзамен); тест; контрольная работа; эссе и иные творческие работы;
реферат; отчет (по практикам); выпускная магистерская диссертационная работа.
В учебном процессе широко используются такие учебные технологии как:
Кейс-метод. Процесс обучения с использованием кейс-метода представляет собой
имитацию реального события, сочетающую в себе в целом адекватное отражение реальной
действительности, небольшие материальные и временные затраты и вариативность
обучения. Сущность данного метода состоит в том, что учебный материал подается
студентам виде проблем (кейсов), а знания приобретаются в результате активной и
творческой работы: самостоятельного осуществления целеполагания, сбора необходимой
информации, ее анализа с разных точек зрения, выдвижения гипотезы, выводов,
заключения, самоконтроля процесса получения знаний и его результатов.
Портфолио. Это один из современных методов в обучении, новый способ работы,
выражающий современное понимание процесса преподавания и учения, новую культуру
учения. Портфолио предполагает выстраивание вокруг портфолио учебного процесса, в
котором существенно меняется суть взаимодействия преподавателя и студента,
появляются новые цели и новые способы достижения старых целей обучения.
Метод развивающейся кооперации. Для него характерна постановка задач, которые
трудно выполнить в индивидуальном порядке и для которых нужна кооперация,
объединение учащихся с распределением внутренних ролей в группе.
Проектный метод – это совокупность учебно-познавательных приемов, которые
позволяют решить ту или иную проблему в результате самостоятельных действий,
учащихся с обязательной презентацией этих результатов.
Деловая игра. Это метод, предполагающий создание нескольких команд, которые
соревнуются друг с другом в решении той или иной задачи. Деловая игра требует не только
знаний и навыков, но и умения работать в команде, находить выход из неординарных
ситуаций и т.д.
«Тесты действия» (performance tests). Данный метод представляют собойреальную
проверку знаний, умений и компетенций студента.
«Метод Дельфи». Данный метод, по сути, представляет собой не что иное, как
разновидность мозгового штурма, «метод быстрого поиска решений, основанный на их
генерации в процессе «мозговой атаки», проводимой группой специалистов, и отбора
лучшего решения, исходя из экспертных оценок. Дельфийский метод используется для
экспертного прогнозирования путем организации системы сбора и математической
обработки экспертных оценок.
Кроме того, с целью повышения качества обучения получения дополнительных
знаний, умений и навыков используется асинхронная модель обучения, которая позволяет
индивидуализировать образовательные траектории магистрантов, повышая адаптивность
учебных программ к интересам и потребностям обучающихся и требованиям рынка труда.
Разработка индивидуальных образовательных траекторий магистрантов осуществляется
за счет значительного увеличения роли выборного компонента учебных планов при
организационно-методической поддержке института.
Отчеты по практикам являются специфической формой письменных работ,
позволяющей студенту обобщить свои знания, умения и навыки, приобретенные за время
прохождения учебной и производственной практик. Отчеты научно - педагогической и
научно- исследовательской практикисоставляются индивидуально. Цель каждого отчета –
осознать и зафиксировать профессиональные и общекультурные компетенции,
приобретенные студентом в результате освоения теоретических курсов и полученные им
при прохождении практики.
8.3. Методическое книгобеспеченность ООП
При подготовке специальности уделяется большое внимание обеспечению учебного
процесса источниками учебной информации. Для успешной реализации ООП по
направлению 580200 «Менеджмент», магистерская программа «Общий и
стратегический менеджмент» оснащена источниками учебной информации
(книгообеспеченность).
Преподавание дисциплин профессионального цикла осуществляется в основном по
учебникам, учебным пособиям, изданным централизованно, а также с использованием
методических разработок, конспектов лекций, учебных пособий, написанных
преподавателями.
ИЭМ является структурным подразделением КГУ им. И. Арабаева, студенты имеют
доступ к научной библиотеке, которая расположена в центре на территории университета
на против 5-корпуса, имеет 1 большой 2 средние читальные залы с естественно-научной,
гуманитарной, экономической, художественной литературой и периодикой, а также в нем
расположены в открытом доступе 20 компьютера с выходом в интернет. Фонд научной
библиотеки составляет более 20000 экземпляров книг (приложение 9).


--- КАФЕДРА Табигый — математикалык билимдер кафедрасы ---
Кафедранын тарыхы
И.Арабаев атындагы КМУнун Квалификацияны жогорулатуу жана кадрларды кайра
даярдоо институту (КЖ жана ККДИ) 1997-жылдын 28-мартында Окумуштуулар
кенешинин чечими (28.03.97г, № 3 протоколу) жана университеттин ректорунун приказы
(14.07.97, № 76/5) менен уюшулган. Анын курамына эки кафедра кирген, анын бириТабигый-математикалык билимдер кафедрасы.
Бул кафедранын түптөлүшүнө педагогика илимдеринин доктору, профессор
Рахимова Магрифа Рахимовнанын эмгеги зор. Жалпы республика кризиске туш болуп
жаткан мезгилде билим берүү тармагын кыйынчылыктан алып чыгуу үчүн жасалган
кадамдардын бири болгон. Азыркы күндө эл үчүн жасаган эмгеги эске алынып институтка
профессор Рахимова Магрифа Рахимовнанын ысымы ыйгарылган.
Табигый-математикалык билимдер кафедрасынын биринчи башчысы болуп б.и.к.,
доцент Чалданбаева А.К. шайланган.
Андан кийин кафедраны илимдин
кандидаттары, доценттер Тюмонбаева
Н.Б, Темирова С.А. Аликова А.М.,
Тенирбердиев Н.К., Эгембердиев Ш.А.,
Халилова Г.Т. башкарып келишкен. 2021-
жылдан баштап кафедраны ф.-м.и.к.,
доцент Белеков К.Ж. башкарып келет.
2023-жылы университеттин ректорунун приказы менен И.Арабаев атындагы
КМУнун М.Рахимова атындагы Квалификацияны жогорулатуу жана кадрларды кайра
даярдоо институту (КЖ жана ККДИ) М.Рахимова атындагы Кошумча кесиптик билим
берүү институту (ККББИ) болуп өзгөрдү.
Кафедра жалпы билим берүүчү мектептер үчүн керек болгон педагогикалык
багыттагы: биология, математика, география, информатика жана көркөм өнөр профилдери
боюнча кесип ээлерине билим берип келет
И. Арабаев атындагы КМУнун М.Р. Рахимова атындагы ККББ институтунун
Табигый-математикалык билимдер кафедрасы мезгилдин талабына жооп берип, көп
жылдан бери келе жаткан университеттин алдынкы калыптанган
салттуулугун сактап, республиканын жана коңшу мамлекеттердин билим берүү
тармагына өз салымын кошуп кошумча кесиптик билим берүү ишин алып барат.
Кафедра педагогикалык билим берүү (550000) багытында: Табигый илимдер боюнча
билим берүү (550100) даярдоо профилдери: география, биология; Көркөм өнөр искусствосу
(550600) даярдоо профили: көркөм сүрөт; Физика-математикалык билим берүү (550200)
даярдоо профилдери: информатика, математика боюнча жогорку квалификациялуу
адистерди кайра даярдоо боюнча алгылыктуу иш алып барып келет. Бул процесстеги билим
берүү, илимий-изилдөө, методикалык жана аналитикалык аспектилер менен байланышкан
маселелерди ийгиликтүү чечүү кафедранын негизги маселелеринин бири болуп эсептелет.
Кафедранын билим берүү мейкиндиги биринчи кезекте студенттердин окуу,
илимий-изилдөө жана кесиптик активдүүлүгүн калыптандыруу үчүн шарттарды түзүүгө,
заманбап инновациялык билим берүү процесстерине катышуусу, өздөрүнүн илимий жана
прикладдык долбоорлорун иштеп чыгуусу сыяктуу приоритеттүү маселелерге
багытталган. Бүгүнкү күндүн адисинин ийгилиги кесиптик чеберчиликке ээ болуу менен
гана чектелбестен, ошондой эле анын үзгүлтүксүз, туруктуу өнүгүүсүн, жаңы нерселерди
өздөштүрүүгө жана кесиптик позициясын коргоого даярдыгын талап кылат.
Кафедра кошумча кесиптик билим берүү багыты боюнча азыркы экономикалык
шартка жана социалдык муктаждыкка ылайык келчү жаңы сферадагы жогорку билимдүү
педагогикалык кесипке ээ болууну иш жүзүнө ашырат.
Кафедра кесиптик билим берүү багыты боюнча билим берүү стандартынын
талабына ылайык жогорку окуу жайлардын окутуучуларын жана жалпы билим берүүчү
мекемелердин педагог кызматкерлерин теориялык жана практикалык билимин
жаңылоону, профессионалдык деңгээлде учурдун талабына ылайык жүзөгө ашырат.
Окуу процесси орус жана кыргыз тилдеринде жүргүзүлөт. Окуу мөөнөтү жогорку
билимдин негизинде 2 жыл, орто-кесиптик билимдин негизинде 3 жыл.
Кафедра окуу, окуу-методикалык, илимий-методикалык жана тарбиялык иштер
боюнча иш алып барат.
Табигый-математикалык билимдер кафедрасында профессор-окутуучулар
жамаатына И. Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик университеттин жана
Республиканын дагы башка билим берүү мекемелеринин жогорку квалификациялуу
тандалган адистери контракттык негизде тартылган: лекция, практикалык сабактарды
белгилүү окумуштуулар жана жогорку квалификациялуу окутуучулар өткөрөт.
Окутуучулар коллективинин 63% илимдин кандидаттары жана доценттер түзөт.
Булардын ичинен көпчүлүгү көлөмдүү монография, методикалык окуу китептеринин
авторлору. Профессордук — окутуучулар курамынын эмгек стажы орто эсеп менен алганда
15-20-жыл. Окуу процессине 19 окутуучу тартылган.
Кафедранын окутуучуларынын курамы:
Доцент, илимдин кандидаты — 5
Доценттин м. а., илимдин кандидаты — 6
Доценттин м. а., КРнын маданиятына эмгек синирген ишмер — 1
Ага окутуучулар — 5,
Окутуучулар —2
Кафедранын окутуучулары ар түрдүү проекттик түзүмдөр менен тыгыз байланышта
болуп бир нече долбоорлордо иштешип келишет.


Табигый-математикалык билимдер кафедрасынын билим
беруу багыттары:
• Багыты: 550200 - Физика-математикалык билим беруу.
Даярдоо профилдери: информатика, математика;
﻿﻿Багыты: 550100 - Табигый илимдер боюнча билим беруу.
Даярдоо профилдери: география, биология;
﻿﻿Багыты: 550600 - Коркем онер искусствосу.
Даярдоо профили: коркем сурет.
Кафедра ушул багыттар боюнча жогорку квалификациялуу
адистерди кайра даярдоо боюнча алгылыктуу иш алып барыш келет.


Направление: 550100 – Естественно-научное образование
Квалификация: Бакалавр

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Настоящий Государственный образовательный стандарт по направлению 550100 –
Естественно-научное образование высшего профессионального образования разработан
уполномоченным государственным органом в области образования Кыргызской Республики
в соответствии с Законом "Об образовании" и иными нормативными правовыми актами
Кыргызской Республики в области образования и утверждён в порядке, определённом
Кабинетом Министров Кыргызской Республики.
Выполнение настоящего Государственного образовательного стандарта является
обязательным для всех вузов, реализующих профессиональные образовательные программы
по подготовке бакалавров, независимо от форм собственности и ведомственной
принадлежности.
1.2. Термины, определения, обозначения, сокращения
В настоящем Государственном образовательном стандарте высшего
профессионального образования используются термины и определения в соответствии с
Законом Кыргызской Республики "Об образовании" и международными договорами в сфере
высшего профессионального образования, вступившими в силу в установленном законом
порядке, участницей которых является Кыргызская Республика:
основная образовательная программа – совокупность учебно-методической
документации, регламентирующей цели, ожидаемые результаты, содержание и реализацию
образовательного процесса по соответствующему направлению подготовки;
направление подготовки – совокупность образовательных программ для подготовки
кадров с высшим профессиональным образованием (бакалавров, магистров, специалистов)
различных профилей, интегрируемых на основании общности фундаментальной подготовки;
• профиль - направленность основной образовательной программы на
конкретный вид и (или) объект профессиональной деятельности;
• компетенция – заранее заданное социальное требование (норма) к
образовательной подготовке ученика (обучаемого), необходимой для его эффективной
продуктивной деятельности в определенной сфере;
• бакалавр – уровень квалификации высшего профессионального образования,
дающий право для поступления в магистратуру и осуществления профессиональной
деятельности;
• магистр – уровень квалификации высшего профессионального образования,
дающий право для поступления в аспирантуру и (или) в базовую докторантуру (PhD/по
профилю) и осуществления профессиональной деятельности;
• кредит - условная мера трудоемкости основной профессиональной
образовательной программы;
• результаты обучения - компетенции, приобретенные в результате обучения по
основной образовательной программе/ модулю;
• общенаучные компетенции – представляют собой характеристики,
являющиеся общими для всех (или большинства) видов профессиональной
деятельности: способность к обучению, анализу и синтезу и т.д.;
• инструментальные компетенции – включают когнитивные способности,
способность понимать и использовать идеи и соображения; методологические способности,
способность понимать и управлять окружающей средой, организовывать время, выстраивать
стратегии обучения, принятия решений и разрешения проблем; технологические умения,
умения, связанные с использованием техники, компьютерные навыки и способности
информационного управления; лингвистические умения, коммуникативные компетенции;
• социально-личностные и общекультурные компетенции – индивидуальные
способности, связанные с умением выражать чувства и отношения, критическим
осмыслением и способностью к самокритике, а также социальные навыки, связанные с
3
процессами социального взаимодействия и сотрудничества, умением работать в группах,
принимать социальные и этические обязательства;
• профессиональный стандарт - основополагающий документ, определяющий в
рамках конкретного вида профессиональной деятельности требования к ее содержанию и
качеству и описывающий качественный уровень квалификации сотрудника, которому тот
обязан соответствовать, чтобы по праву занимать свое место в штате любой организации, вне
зависимости от рода ее деятельности.
1.2.2. В настоящем Государственном образовательном стандарте используются
следующие сокращения:
ГОС – Государственный образовательный стандарт;
ВПО – высшее профессиональное образование;
ООП – основная образовательная программа;
УМО – учебно-методические объединения;
ЦД ООП – цикл дисциплин основной образовательной программы;
ECTS – Европейская система перевода и накопления кредитов;
ОК – общенаучные компетенции (инструментальные, системные, межличностные);
ИК– инструментальные компетенции;
ПК– профессиональные компетенции;
СЛК– социально-личностные и общекультурные компетенции.
2.ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ
2.1.Настоящий Государственный образовательный стандарт высшего
профессионального образования (далее - ГОС ВПО) представляет собой совокупность норм,
правил и требований, обязательных при реализации ООП по направлению 550100
Естественнонаучное образование является основанием для разработки учебной и
организационно-методической документации, оценки качества освоения основных
образовательных программ высшего профессионального образования всеми
образовательными организациями высшего профессионального образования (далее - вузы)
независимо от их форм собственности и ведомственной принадлежности, имеющих лицензию
по соответствующему направлению подготовки бакалавров на территории Кыргызской
Республики.
2.2. Основными пользователями настоящего ГОС ВПО по направлению 550100
Естественно-научное образование являются:
• администрация и научно-педагогический (профессорско-преподавательский состав,
научные сотрудники) состав вузов, ответственные в своих вузах за разработку, эффективную
реализацию и обновление основных профессиональных образовательных программ с учетом
достижений науки, техники и социальной сферы по данному направлению и уровню
подготовки;
• студенты, ответственные за эффективную реализацию своей учебной деятельности
по освоению основной образовательной программы вуза по данному направлению
подготовки;
• объединения специалистов и работодателей в соответствующей сфере
профессиональной деятельности;
• учебно-методические объединения и советы, обеспечивающие разработку основных
образовательных программ по поручению уполномоченного государственного органа в
области образования;
• государственные органы исполнительной власти, обеспечивающие финансирование
высшего профессионального образования;
•уполномоченные государственные органы исполнительной власти, обеспечивающие
контроль за соблюдением законодательства в системе высшего профессионального 
образования, осуществляющие государственную аккредитацию (аттестацию) и контроль
качества в сфере высшего профессионального образования.
 •аккредитационные агентства, осуществляющие, аккредитацию образовательных
программ и организаций в сфере высшего профессионального образования.
2.3. Требования к уровню подготовленности абитуриентов.
2.3.1. Уровень образования абитуриента, претендующего на получение высшего
профессионального образования с присвоением квалификации "бакалавр", - среднее общее
образование или среднее профессиональное (или высшее профессиональное) образование.
2.3.2. Абитуриент должен иметь документ государственного образца о среднем
общем образовании или среднем профессиональном (или высшем профессиональном)
образовании.
3. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА НАПРАВЛЕНИЯ ПОДГОТОВКИ
3.1. В Кыргызской Республике по направлению 550100 Естественно-научное
образование реализуются следующие:
-ООП ВПО по подготовке бакалавров;
-ООП ВПО по подготовке магистров.
Выпускникам вузов, полностью освоившим ООП ВПО по подготовке бакалавров и
успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию в установленном порядке,
выдается диплом о высшем образовании с присвоением квалификации "бакалавр".
Выпускникам вузов, полностью освоившим ООП ВПО по подготовке магистров и
успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию в установленном порядке,
выдается диплом о высшем образовании с присвоением квалификации "магистр".
Профили ООП ВПО в рамках направления подготовки бакалавров определяются вузом
на основе отраслевых/секторальных рамок квалификаций (при наличии).
3.2. Нормативный срок освоения ООП ВПО подготовки бакалавров по направлению
550100 Естественнонаучное образование на базе среднего общего при очной форме
обучения составляет не менее 4 лет.
Сроки освоения ООП ВПО по подготовке бакалавров по очно-заочной (вечерней) и
заочной формам обучения, а также в случае сочетания различных форм обучения
увеличиваются вузом от шести месяцев до одного года относительно установленного
нормативного срока освоения при очной форме обучения.
Лицам, имеющим среднее профессиональное образование соответствующего профиля
или высшее профессиональное образование, предоставляется право на освоение ООП ВПО по
подготовке бакалавра по ускоренным программам. Срок обучения при реализации
ускоренных программ определяется по результатам переаттестации (перезачета) полностью
или частично результатов обучения по отдельным дисциплинам (модулям) и (или) отдельным
практикам, освоенным (пройденным) студентом при получении среднего профессионального
образования и (или) высшего образования по иной образовательной программе.
Соответствие профиля среднего профессионального образования профилю высшего
профессионального образования определяется вузом самостоятельно.
Сроки освоения ООП ВПО по подготовке бакалавров на базе среднего
профессионального образования по очной форме обучения в рамках реализации ускоренных
программ составляют не менее 3 лет.
При обучении по индивидуальному учебному плану, вне зависимости от формы
получения образования, срок обучения устанавливается вузом самостоятельно.
5
При обучении по индивидуальному учебному плану лиц с ограниченными
возможностями здоровья, вуз вправе продлить срок по сравнению со сроком, установленным
для соответствующей формы получения образования.
Иные нормативные сроки освоения ООП ВПО по направлению подготовки бакалавров
и магистров устанавливаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.
3.3. Общая трудоемкость освоения ООП ВПО подготовки бакалавров равна не менее 240
кредитов.
Трудоемкость ООП ВПО по очной форме обучения за учебный год равна не менее 60
кредитов.
Трудоемкость одного учебного семестра равна не менее 30 кредитам (при
двухсеместровом построении учебного процесса).
Один кредит равен 30 часам учебной работы студента (включая его аудиторную,
самостоятельную работу и все виды аттестации).
Трудоемкость ООП по очно-заочной (вечерней) и заочной формам обучения, а также в
случае сочетания различных форм обучения и использования дистанционных
образовательных технологий обучения за учебный год составляет не менее 48 кредитов.
Трудоемкость завершающего года обучения определяется с учетом необходимости
обеспечения общей трудоемкости ООП.
3.4. Цели ООП ВПО по направлению 550100 Естественнонаучное образование в
области обучения и воспитания личности.
3.4.1. В области обучения целью ООП ВПО по направлению 550100
Естественнонаучное образование является: подготовка бакалавра в области
естественнонаучного образования, владеющих универсальными и профессиональными
компетенциями, способного решать профессиональные задачи непрерывного
компетентностно-ориентированного образования в условиях быстро меняющегося мира.
3.4.2. В области воспитания личности целью ООП ВПО 550100 Естественнонаучное
образование является развитие социально-личностных качеств студента:
целеустремленности, организованности, ответственности, гражданственности,
коммуникативности, толерантности и т.д., повышение общей культуры, стремления к
самореализации и самосовершенствованию в профессии в рамках непрерывного образования
и самообразования.
3.5. Область профессиональной деятельности выпускников.
Область профессиональной деятельности выпускников по направлению 550100
Естественнонаучное образование включают образование, научное-исследование,
воспитание и социальную сферу.
Выпускники могут осуществлять профессиональную деятельность в других областях и
(или) сферах профессиональной деятельности при условии соответствия уровня их
образования и полученных компетенций требованиям к квалификации работника.
3.6. Объекты профессиональной деятельности выпускников.
Объектами профессиональной деятельности выпускников по направлению 550100
Естественнонаучное образование являются: образовательный процесс, образовательная
среда, деятельность обучающихся, собственная педагогическая деятельность.
3.7. Виды профессиональной деятельности выпускников: педагогическая,
организационно-управленческая и профессиональное развитие.
Конкретные виды профессиональной деятельности, к которым, в основном, готовится
выпускник, должны определять содержание его образовательной программы,
разрабатываемой вузом на основании соответствующего профессионального стандарта (при
наличии) или совместно с заинтересованными работодателями.
3.8. Задачи профессиональной деятельности выпускников в области
педагогической деятельности:
• Использование систем научных знаний об окружающем мире, восприятие
различных взглядов, культурного разнообразия, знание и понимание концепции устойчивого
развития.
• Планирование и реализация образовательного процесса в области
естественнонаучного образования в соответствии с потребностями, достижениями учащихся
по современным, научно- обоснованным технологиям обучения.
• Использование различных инструментов и критериев оценивания достижений
учащихся (реферативных сообщений, докладов, тезисов, эссе, портфолио, кейс-стадии т.д.).
Самостоятельный выбор образовательной программы, подбор и разработка дидактического
материала к ней и использование в учебном процессе на основе педагогической рефлексии
• Формирование у обучающихся ценностных ориентаций, необходимых для жизни в
демократическом обществе: гражданских и патриотических убеждений, толерантности,
культурного многообразия, социальных прав, принятие инклюзии. Деятельность в
поликультурной среде и реализация принципов поликультурного обучения и воспитания.
Создание условий для социализации и профессионального самоопределения обучающихся,
подготовка их к сознательному выбору профессии.
• Создание безопасной (психологической, социальной и физической)
образовательной среды для обучения, формирование у обучающихся разного возраста
навыков здорового образа жизни, охраны природы, сохранения энергии, рационального
природопользования и адаптации к изменению климата.
• Планирование учебных занятий по предметам профиля: биология, химия и
география, с учетом специфики тем и разделов программы и в соответствии со стандартом
В области организационно-управленческой деятельности:
• Использование нормативно-правовых знаний и следование этическим принципам
при осуществлении профессиональной деятельности.
• Способность учитывать принципы устойчивого развития при осуществлении
профессиональной деятельности, создание условий по охране здоровья и безопасности
жизни обучающихся в образовательном процессе.
• Организация взаимодействия с общественными и образовательными
организациями, детскими коллективами и родителями для решения задач в
профессиональной деятельности.
• Организация позитивных и конструктивных межличностных отношений всех
субъектов педагогического процесса.
В области профессионального развития:
• Проведение педагогической и профессиональной рефлексии в учебной деятельности
по профилям подготовки естественнонаучного образования (биология, химия, география).
• Постановка задач по собственному развитию на основе проведенной
профессиональной рефлексии.
• Осуществление профессионального самообразования и личностного роста,
проектирование дальнейшей образовательной траектории и профессиональной карьеры.
4. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К УСЛОВИЯМ РЕАЛИЗАЦИИ ООП ВПО ПО
НАПРАВЛЕНИЮ 550100 ЕСТЕСТВЕННОНАУЧНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ
4.1. Общие требования к правам и обязанностям вуза при реализации ООП
4.1.1. Вузы самостоятельно разрабатывают ООП по направлению подготовки ООП
разрабатывается на основе соответствующего ГОС по направлению подготовки Кыргызской
Республики и утверждается ученым советом вуза.
7
Вузы обязаны не реже одного раза в 5 лет обновлять ООП с учетом развития науки,
культуры, экономики, техники, технологий и социальной сферы, придерживаясь
рекомендаций по обеспечению гарантии качества образования в вузе, заключающихся:
• в разработке стратегии по обеспечению качества подготовки выпускников;
• в мониторинге, периодическом пересмотре образовательных программ;
• в разработке объективных процедур оценки уровня знаний, умений и компетенций
студентов и выпускников на основе четких согласованных критериев;
• обеспечении качества и компетентности преподавательского состава;
• в обеспечении достаточными ресурсами всех реализуемых образовательных
программ, контроле эффективности их использования, в том числе – путем опроса обучаемых;
• в регулярном проведении самообследования по согласованным критериям для
оценки своей деятельности (стратегии) и сопоставления с другими образовательными
организациями;
• в информировании общественности о результатах своей деятельности, планах,
инновациях.
4.1.2. Оценка качества подготовки студентов и выпускников должна включать их
текущую, промежуточную и итоговую государственную аттестацию. Для аттестации
студентов и выпускников на соответствие их персональных достижений поэтапным или
конечным требованиям соответствующей ООП создаются базы оценочных средств,
включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др., позволяющие оценить
знания, умения и уровень приобретенных компетенций. Базы оценочных средств
разрабатываются и утверждаются вузом.
Требования к содержанию, объему и структуре выпускных квалификационных работ
определяются высшим учебным заведением с учетом действующего Положения об итоговой
государственной аттестации выпускников высших учебных заведений.
4.1.3. При разработке ООП должны определяться возможности вуза в формировании
общих компетенций выпускников. Вуз обязан сформировать соответствующую
социокультурную среду, создать условия, необходимые для профессионального и
личностного развития студента.
Вуз обязан способствовать развитию социально-воспитательного компонента
учебного процесса, включая развитие студенческого самоуправления, участие студентов в
работе общественных организаций, спортивных и творческих клубов, научных студенческих
обществ.
4.1.4. ООП вуза должна содержать дисциплины по выбору студента в объеме не менее
одной трети вариативной части каждого ЦД. Порядок формирования дисциплин по выбору
студента устанавливает Ученый Совет вуза.
4.1.5. Вуз обязан обеспечить студентам реальную возможность участвовать в
формировании своей индивидуальной образовательной траектории.
4.1.6. Вуз обязан ознакомить студентов с их правами и обязанностями при
формировании ООП, разъяснить, что избранные студентами дисциплины становятся для них
обязательными, а их суммарная трудоемкость не должна быть меньше, чем это предусмотрено
учебным планом.
4.2. Общие требования к правам и обязанностям студента при реализации ООП.
4.2.1. Студенты имеют право в пределах объема учебного времени, отведенного на
освоение учебных дисциплин по выбору студента, предусмотренных ООП, выбирать
конкретные дисциплины.
4.2.2. При формировании своей индивидуальной образовательной траектории студент
имеет право получить консультацию в вузе по выбору дисциплин и их влиянию на будущий
профиль подготовки (специализацию)
4.2.3. В целях достижения результатов при освоении ООП в части развития СЛК
студенты могут участвовать в развитии студенческого самоуправления, работе общественных
организаций, спортивных и творческих клубов, научных студенческих обществ.
4.2.4. Студенты обязаны выполнять в установленные сроки все задания,
предусмотренные ООП вуза.
4.3. Максимальный объем учебной нагрузки студента устанавливается в объеме 45
часов в неделю, включая все виды его аудиторной и внеаудиторной (самостоятельной)
учебной работы.
Объем аудиторных занятий в неделю при очной форме обучения определяется ГОС
с учетом уровня ВПО и специфики направления подготовки и составляет не
менее 35% от общего объема, выделенного на изучение каждой учебной дисциплины.
В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается
время, предусмотренное на подготовку к экзамену по данной учебной дисциплине (модулю).
4.4. При очной (вечерней) форме обучения объем аудиторных занятий должен быть
не менее 16 часов в неделю.
4.5. При заочной форме обучения (с применением дистанционных технологий)
студенту должна быть обеспечена возможность занятий с преподавателем в объеме не менее
160 часов в год.
4.6. Общий объем каникулярного времени в учебном году должен составлять не менее
7 недель, в том числе не менее двух недель в зимний период.
4.7. Раздел основной образовательной программы бакалавриата «Практика»
является обязательным и представляет собой вид учебных занятий, непосредственно
ориентированных на профессионально-практическую подготовку обучающихся.
ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ПРАКТИКА
Адаптационно-педагогическая практика проводится как «Школьный день» и
обязательно включается в график учебного процесса и учитывается при составлении
расписаний занятий.
Основная задача студентов во время адаптационной-педагогической практики
получить общее знакомство с учебно-воспитательным процессом, организацией внешкольной
и внеклассной воспитательной работы, первоначальные практические навыки по ведению
воспитательной работы в средних общеобразовательных организациях.
Студенты во время адаптационной педагогической практики знакомятся с учебной и
воспитательной работой в школе, участвуют в подготовке сборов, рейдов, праздников, линеек,
бесед, проводят дополнительные и индивидуальные занятия с учащимися, оказывают другое
содействие учителю-предметнику и классному руководителю. По результатам
адаптационной-педагогической практики практиканты пишут проекты, сдают письменные
отчеты. По результатам выставляется дифференцированная оценка.
Профессионально-базовую педагогическую практику студенты проходят с отрывом от
учебы, осваивают методику постановки учебной и воспитательной работы в классах,
знакомятся с содержанием и методами работы общественных организаций, работой
предметного кабинета, кружка, учатся проводить предметный вечер, учебные,
воспитательные и внеклассные занятия, приобретают необходимые умения при изучении
личности отдельных учащихся и классных коллективов.
Профессионально-базовая практика предполагает отчет студента об итогах практики
и отзыв руководителя практики. По результатам выставляется дифференцированная оценка.
Профессионально-профильную педагогическую практику студенты проходят с
отрывом от учебы в качестве учителя средних и старших классов. Содержание
профессионально-профильной педагогической практики должна соответствовать профилям
подготовки.
По итогам практики студенты предоставляют отчет о проделанной работе, отзыв
руководителя практики. По результатам выставляется дифференцированная оценка.
9
Разделом педагогической практики может являться научно-исследовательский проект
обучающегося. В случае наличия при разработке программы научно-исследовательского
проекта высшее учебное заведение должно предоставить возможность выбора обучающимся:
• Изучать научно-педагогическую литературу и другую специальную информацию,
достижения отечественной и зарубежной науки и образования в соответствующей области
знаний;
• Участвовать в проведении научных исследований или выполнении проектных
разработок;
• Осуществлять сбор, обработку, анализ и систематизацию научной, научнопедагогической информации по теме (заданию);
• Составлять отчеты, разделы отчета по теме или по ее разделу;
• Выступать с докладами на конференциях.
Учебно-полевая и учебная практика проходит с отрывом от учебы, студенты
осваивают методику постановки исследования по профилям направления 550 100
Естественнонаучного образования.
Учебно-полевая практика знакомит студентов с содержанием и формами работы
исследователя по изучению природы в естественных условиях или на опытных участках:
- позволяет сформировать у студентов объективные представления о
биологических, химических и географических процессах;
- знакомит студентов с обработкой и коллекционным хранением собранного в
полевых материалах, методами решения экологических, биологических, генетических и
географическмх задач и проверкой теоретических расчетов на базе практических
экспериментальных работ;
- знакомит студентов с техникой проведения важнейших операций, необходимых
при выполнении работ в биологических, химических и географических лабораториях разного
типа;
- обучает владеть методами обработки результатов, биологическими,
химическими, географическими навыками поиска и анализа научной литературы.
Учебная практика:
- знакомит студентов с содержанием и формами работы исследователя - химика
по изучению строения и свойств химических веществ.
- знакомит студентов с содержанием и формами работы исследователя – биолога
по изучению строения и свойств биологических объектов.
- знакомит студентов с содержанием и формами работы исследователя - географа
по изучению строения и свойств географических объектов.
- позволяет сформировать у студентов объективные представления о химикофизиологических и химико-биологических и географических процессах, протекающих в
окружающей среде;
знакомит студентов с техникой проведения важнейших операций, необходимых при
выполнении работ в химических и географических лабораториях разного типа.
Учебно-полевая и учебная практика предполагает отчет студента об итогах практики.
По результатам выставляется дифференцированная оценка.
Предквалификационная практика проходит с отрывом от учебы и обязательно
включается в график учебного процесса.
-подготавливает студентов к решению самостоятельной исследовательской
деятельности и сбору информации для выполнения выпускной квалификационной работы; -
позволяет трансформировать имеющийся опыт и идеи для решения профессиональных задач;
-учит нести ответственность за качество собственной деятельности;
- формирует способность использовать результаты педагогических исследований
в профессиональную деятельность;
- развивает готовность использовать теоретические знания, полученные на
специальных дисциплинах на практик
Базой предквалификационной практики являются образовательные учреждения,
административно-управленческие организации, научные библиотеки и архивы. По итогам
студенты представляют отчеты о проделанной работе, и отзыв научного руководителя. По
результатам выставляется дифференцированная оценка.
 При разработке программы научно-исследовательского проекта высшее учебное
заведение должно предоставить возможность выбора обучающимся:
- Изучать научно-педагогическую литературу и другую специальную информацию,
достижения отечественной и зарубежной науки и образования в соответствующей области
знаний;
- Участвовать в проведении научных исследований или выполнении проектных
разработок;
- Осуществлять сбор, обработку, анализ и систематизацию научно-педагогической
информации по теме (заданию);
- Составлять отчеты, разделы отчета по теме или по ее разделу;
- Выступать с докладами на конференциях.
Профессионально-базовая практика предполагает отчет студента об итогах практики и
отзыв руководителя практики. По результатам выставляется дифференцированная оценка.
Конкретные виды практик определяются ООП ВУЗа. Цели и задачи, программы и
формы отчетности определяются вузом по каждому виду практики.
5. ТРЕБОВАНИЯ К ООП ПОДГОТОВКИ БАКАЛАВРОВ
5.1. Требования к результатам освоения основных образовательных программ
подготовки бакалавров по направлению 550100 Естественнонаучное образование.
Бакалавр по направлению 550100 Естественнонаучное образование должен в
соответствии с целями ООП и задачами профессиональной деятельности, указанными в пп.
3.4 и 3.8. настоящего ГОС ВПО обладать следующими компетенциями:
а) универсальными:
-общенаучными (ОК):
ОК–1. Способен критически оценивать и использовать научные знания об окружающем
мире, ориентироваться в ценностях жизни, культуры и занимать активную гражданскую
позицию, проявлять уважение к людям и толерантность;
-инструментальными (ИК):
ИК-1. Способен вести деловое общение на государственном, официальном и на одном из
иностранных языков в области работы и обучения;
ИК-2. Способен приобретать и применять новые знания с использованием информационных
технологий для решения сложных проблем в области работы и обучения;
ИК-3. Способен использовать предпринимательские знания и навыки в профессиональной
деятельности
-социально-личностными и общекультурными (СЛК):
СЛК-1. Способен обеспечить достижение целей в профессиональной деятельности отдельных
лиц или групп
б) профессиональными компетенциями (ПК):
• готов использовать психолого-педагогические компетентности для решения
профессиональных задач и способен использовать результаты педагогических исследований
в профессиональной деятельности (ПК-1);
• владеет способами решения методических проблем (модели, методы, технологии и
приёмы обучения) и способен применять технологии оценивания качества обучения (ПК-2);
11
• способен формировать оптимальные условия для образовательного процесса в
соответствии с принципами личностно-ориентированного образования и образования для
устойчивого развития (здоровый образ жизни, охрана природы и рациональное
природопользование, энергоэффективность, культурное многообразие, гендер, инклюзия и
др.) (ПК-3);
• владеет способами, техникой, методикой и приёмами социализации обучаемых и
способен создавать условия для профессионального самоопределения обучающихся (ПК-4);
• умеет самостоятельно выбирать образовательные программы, подбирает к ним
дидактические материалы и умеет использовать их после адаптации в учебном процессе на
основе педагогической рефлексии (ПК-5);
• способен планировать учебные занятия по предмету (предметам) с учётом
специфики тем и разделов программы и в соответствии с учебным планом (ПК-6);
• умеет ставить задачи по собственному развитию на основе проведённой
профессиональной рефлексии (ПК- 7);
• способен осуществлять педагогическую деятельность, используя интерактивные
формы и методы обучения (ПК- 8);
• умеет диагностировать уровень развития учащихся в различных областях
(умственное, социальное, моральное и т.д.) и, соответственно, проводить профилактическую
работу для недопущения различных негативных влияний (насилия, употребления наркотиков
и алкоголя и т.д.) (ПК-9);
• способен к передаче биологических, географических, физических и химических и
других естественнонаучных знаний, направленных на формирование у учащихся
естественнонаучной картины мира и понимания приниципов устойчивого развития
(ПК-10);
• способен использовать основы современного естествознания и точных наук для
реализации межпредметных связей в биологии, географии, химии и физике (ПК-11);
• владеет знаниями о закономерностях развития неорганического и органического
мира и экосистемного подхода (ПК-12);
• понимает место неорганических и органических систем в эволюции Земли, единство
биосферы, литосферы, гидросферы и атмосферы; знает и понимает экосистемный подход (ПК13);
• понимает принципы устойчивости живой природы и пути ее изменения под
влиянием антропогенных факторов, способен к системному анализу глобальных
экологических проблем, вопросов состояния окружающей среды, адаптации к изменению
климата и рационального использования природных ресурсов и энергии (ПК-14).
• способен понимать особенности биологической, химической и географической
формы организации материи, место неорганических и органических систем в эволюции
Земли, единство биосферы, литосферы, гидросферы и атмосферы; роль химического и
биологического многообразия на Земле (ПК-15);
• владеет основными биологическими, химическими, географическими и
физическими понятиями, знаниями фундаментальных законов естествознания; явлений и
процессов, изучаемых биологией, химией, географией и физикой (ПК-16);
• владеет знаниями о закономерностях развития органического мира и химических
основах биорегуляции организмов (ПК -17);
• владеет навыками оценки и решения по обеспечению безопасного устойчивого
взаимодействия человека с природной средой (ПК-18).
Профиль определяется дополнительными специальными профессиональными
компетенциями в количестве не более 5 наименований и определяется вузом самостоятельно.
Перечень профилей утверждается УМО
• Перечни дополнительных компетенций определяются на основании национальной
рамки квалификаций, отраслевых/секторальных рамок квалификаций и профессиональных
стандартов (при наличии).
5.2. Требования к структуре ООП подготовки бакалавров по направлению 550100
Естественнонаучное образование.
Структура ООП подготовки бакалавров включает следующие блоки:
Таблица 1 -Структура ООП бакалавриата по направлению 550100 Естественнонаучное
образование
Структура ООП подготовки бакалавров Объем ООП
подготовки
бакалавров и ее
блоков в кредитах
Блок 1 Дисциплины 165-210
I. Гуманитарный, социальный и экономический
цикл
II. Математический и естественнонаучный цикл
III. Профессиональный цикл
20-35 количество
определяется УМО
15-20 количество
определяется УМО
140-160
количество
определяется УМО
Блок 2 Практика 15-25
Блок 2 Государственная итоговая аттестация 10-15
Объем ООП ВПО по подготовке бакалавров 240
1. Трудоемкость отдельных дисциплин, входящих в ЦД ООП данного направления,
задается до 10 кредитов.
2. Суммарная трудоемкость базовых составляющих ЦД ООП Б.1, Б.2 и Б.3 должна
составлять не менее 50% от общей трудоемкости указанных ЦД ООП.
3. Итоговая государственная аттестация включает защиту бакалаврской выпускной
квалификационной работы. Государственные аттестационные испытания вводятся по
усмотрению вуза.
Вуз разрабатывает ООП подготовки бакалавра в соответствии с требованиями ГОС и
несет ответственность за достижение результатов обучения в соответствии с национальной
рамкой квалификаций.
Набор дисциплин (модулей) и их трудоемкость, которые относятся к каждому блоку
ООП подготовки бакалавра, вуз определяет самостоятельно в установленном для блока
объеме, с учетом требований к результатам ее освоения, в виде совокупности результатов
обучения, предусмотренных национальной рамкой квалификаций.
5.2.1. ООП подготовки бакалавров должна обеспечить реализацию:
• обязательных дисциплин гуманитарного, социального и экономического цикла,
перечень и трудоемкость которых определяются уполномоченным государственным органом
в области образования и науки Кыргызской Республики. Содержание и порядок реализации
указанных дисциплин устанавливаются ГОС ВПО по соответствующему направлению
подготовки бакалавра;
• дисциплин по физической культуре и спорту, в объеме не менее 360 часов,
которые являются обязательными для освоения, но не переводятся в кредиты и не включаются
в объем ООП подготовки бакалавров.
5.2.2. Блок 2 «Практика» включает учебную практику (ознакомительная, учебнолабораторная, научно-исследовательская работа) и производственную (проектная,
педагогическая, научно-исследовательская практика) практику.
Вуз вправе выбрать один или несколько типов практики, также может установить
дополнительный тип практики в пределах установленных кредитов.
5.2.3. Блок 3 «Государственная итоговая аттестация» включает подготовку к сдаче и
сдачу государственных экзаменов, защиту выпускной квалификационной работы (если вуз
включил выпускную квалификационную работу в состав итоговой государственной
аттестации.
5.2.4. В рамках ООП подготовки бакалавров выделяется обязательная и элективная
часть.
К обязательной части ООП подготовки бакалавра относятся дисциплины и практики,
обеспечивающие формирование общенаучных, универсальных, социально-личностных,
общекультурных и профессиональных компетенций, с учетом уровней национальной рамки
квалификаций.
Объем обязательной части, без учета государственной аттестации, должен составлять
не более 50% общего объема ООП подготовки бакалавров.
В элективной части ООП подготовки бакалавров студенты могут выбрать дисциплины
по соответствующему направлению, также допускается выбор дисциплин из ООП подготовки
бакалавров других направлений или из ООП подготовки бакалавров с дополнительной
специальности.
5.2.5. Вуз должен предоставлять лицам с ограниченными возможностями здоровья (по
их заявлению) возможность обучения по ООП подготовки бакалавров, учитывающей
особенности их психофизического развития, индивидуальных возможностей и, при
необходимости, обеспечивающей коррекцию нарушений развития и социальную адаптацию
указанных лиц, кроме ООП, предусматривающих противопоказания к обучению по
состоянию здоровья.
5.3.Требования к условиям реализации основных образовательных программ
бакалавров
5.3.1. Кадровое обеспечение учебного процесса
Реализация основных образовательных программ бакалавриата должна
обеспечиваться научно-педагогическими кадрами, имеющими базовое образование,
соответствующее профилю преподаваемой дисциплины, ученую степень или опыт
деятельности в соответствующей профессиональной сфере и систематически занимающимися
научной или научно-методической деятельностью.
Преподаватели профессионального цикла, как правило, должны иметь ученую
степень магистра, кандидата, доктора наук и (или) опыт деятельности в соответствующей
профессиональной сфере.
Доля преподавателей, имеющих степень кандидата или доктора наук, в общем числе
преподавателей, обеспечивающих образовательный процесс по данной основной
образовательной программе, должна быть не менее 40%.
Преподаватели профессионального цикла должны иметь ученую степень кандидата,
доктора наук и (или) опыт деятельности в соответствующей профессиональной сфере.
5.3.2. Учебно-методическое обеспечение учебного процесса
14
Основная образовательная программа должна обеспечиваться учебно-методической
документацией и материалами по всем учебным модулям ООП.
Реализация основных образовательных программ должна обеспечиваться доступом
каждого студента к базам данных и библиотечным фондам, формируемым по полному
перечню модулей основной образовательной программы. Во время самостоятельной
подготовки обучающиеся должны быть обеспечены доступом к электронным обучающим
платформам и сети Интернет.
Каждый обучающийся по основной образовательной программе должен быть
обеспечен не менее чем одним учебно-методическим печатным и/или электронным изданием
по каждой дисциплине профессионального цикла, входящей в образовательную программу
(включая электронные базы периодических изданий).
Библиотечный фонд должен быть укомплектован печатными и/или электронными
изданиями основной учебной литературы по дисциплинам базовой части всех циклов,
изданными за последние 10 лет.
Фонд дополнительной литературы, помимо учебной, должен включать официальные,
справочно-библиографические, специализированные периодические издания.
Электронно-библиотечная система должна обеспечивать возможность
индивидуального доступа для каждого обучающегося из любой точки, в которой имеется
доступ к сети Интернет. Для обучающихся должен быть обеспечен доступ к современным
профессиональным базам данных, информационным справочным и поисковым системам.
5.3.3. Материально-техническое обеспечение учебного процесса
Высшее учебное заведение, реализующее основные образовательные программы
подготовки бакалавров, должно располагать материально-технической базой,
обеспечивающей проведение всех видов дисциплинарной и междисциплинарной подготовки,
лабораторной, практической и научно-исследовательской работы обучающихся,
предусмотренной учебным планом вуза и соответствующей действующим санитарным и
противопожарным правилам и нормам.
Минимально необходимый для реализации бакалаврской программы перечень
материально-технического обеспечения включает в себя:
- учебные аудитории, оборудованные мультимедийными демонстрационными
комплексами;
- компьютерные классы с возможностью выхода в Интернет;
- специально оборудованные кабинеты в соответствии с профилем;
- учебно-методические кабинеты;
- спортивные залы и оборудование, специально оборудованные для занятий
аудитории (в соответствии с реализуемым профилем).
При использовании электронных изданий вуз должен обеспечить каждого
обучающегося во время самостоятельной подготовки рабочим местом в компьютерном классе
в соответствии с объемом изучаемых дисциплин.
6. Оценка качества подготовки выпускников
6.1. Оценка качества освоения основных образовательных программ должна
включать текущую, промежуточную и итоговую государственную аттестацию обучающихся.
6.2. Конкретные формы и процедуры текущего и промежуточного контроля знаний
по каждой дисциплине разрабатываются вузом самостоятельно и доводятся до сведения
обучающихся в течение первого месяца.
6.3. Итоговая государственная аттестация включает защиту бакалаврской выпускной
квалификационной работы или/и Государственный экзамен.
Требования к содержанию, объему и структуре выпускной квалификационной работы
(бакалаврской работы) определяются высшим учебным заведением на основании
действующего Положения об итоговой государственной аттестации выпускников высших 
учебных заведений, утвержденного постановлением Правительства Кыргызской Республики
от 29 мая 2012 года №346, а также данного ГОС ВПО в части требований к результатам
освоения основной образовательной программы бакалавриата.
Форма и содержание итогового государственного экзамена определяется в
соответствии с рекомендациями УМО.
Настоящий стандарт разработан Министерством образования и науки Кыргызской
Республики.
Председатель УМО по педагогическому образованию, Конурбаев
Т.А. кандидат психологических наук, доцент
Составители:
Декан факультета биологии и химии
КГУ им. И.Арабаева,
доктор педагогических наук, профессор Чоров М.Ж,
Заведующей кафедрой Общей биологии
и технологии ее обучения
факультета биологии и химии КГУ им. И.Арабаева,
кандидат биологических наук, и.о. профессора Шаршеналиева Г.А.
Заведующей кафедрой биоразнообразия,
факультета биологии и химии КГУ им.И.Арабаева,
кандидат биологических наук, доцент Кендирбаева С.К.
Заведующей кафедрой географии и ТО
факультета географии и экологии КГУ им. И.Арабаева,
кандидат георафических наук, доцент Солпуева Д.
Заведующей кафедрой химии и ТО
факультета биологии и химии
КГУ им. И.Арабаева,
доктор химических наук, профессор Сатывалдиев А.С.
Доцент кафедры химии и ТО
факультета биологии и химии
КГУ им. И.Арабаева, кандидат химических наук Жаснакунов Ж. К



Направление: 550200 Физико-математическое образование
Квалификация: Бакалавр

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Настоящий Государственный образовательный стандарт по направлению 550200
- Физико-математическое образование высшего профессионального образования
разработан уполномоченным государственным органом в области образования Кыргызской
Республики в соответствии с Законом "Об образовании" и иными нормативными
правовыми актами Кыргызской Республики в области образования и утверждён в порядке,
определённом Кабинетом Министров Кыргызской Республики.
Выполнение настоящего Государственного образовательного стандарта является
обязательным для всех вузов, реализующих профессиональные образовательные
программы по подготовке бакалавров, независимо от форм собственности и ведомственной
принадлежности.
1.2. Термины, определения, обозначения, сокращения
В настоящем Государственном образовательном стандарте высшего профессионального
образования используются термины и определения в соответствии с Законом Кыргызской
Республики "Об образовании" и международными договорами в сфере высшего
профессионального образования, вступившими в силу в установленном законом порядке,
участницей которых является Кыргызская Республика:
• основная образовательная программа – совокупность учебно-методической
документации, регламентирующей цели, ожидаемые результаты, содержание и реализацию
образовательного процесса по соответствующему направлению подготовки;
• направление подготовки – совокупность образовательных программ для
подготовки кадров с высшим профессиональным образованием (бакалавров, магистров,
специалистов) различных профилей, интегрируемых на основании общности
фундаментальной подготовки;
• компетенция – заранее заданное социальное требование (норма) к
образовательной подготовке ученика (обучаемого), необходимой для его эффективной
продуктивной деятельности в определенной сфере;
• бакалавр – уровень квалификации высшего профессионального образования,
дающий право для поступления в магистратуру и осуществления профессиональной
деятельности;
• магистр – уровень квалификации высшего профессионального образования,
дающий право для поступления в аспирантуру и (или) в базовую докторантуру (PhD/по
профилю) и осуществления профессиональной деятельности;
• кредит - условная мера трудоемкости основной профессиональной
образовательной программы;
• результаты обучения - компетенции, приобретенные в результате обучения по
основной образовательной программе/ модулю;
• общенаучные компетенции – представляют собой характеристики, являющиеся
общими для всех (или большинства) видов профессиональной деятельности: способность к
обучению, анализу и синтезу и т.д.;
• инструментальные компетенции – включают когнитивные способности,
способность понимать и использовать идеи и соображения; методологические способности,
способность понимать и управлять окружающей средой, организовывать время,
выстраивать стратегии обучения, принятия решений и разрешения проблем;
технологические умения, умения, связанные с использованием техники, компьютерные
3
навыки и способности информационного управления; лингвистические умения,
коммуникативные компетенции;
• социально-личностные и общекультурные компетенции – индивидуальные
способности, связанные с умением выражать чувства и отношения, критическим
осмыслением и способностью к самокритике, а также социальные навыки, связанные с
процессами социального взаимодействия и сотрудничества, умением работать в группах,
принимать социальные и этические обязательства;
• профессиональный стандарт - основополагающий документ, определяющий
в рамках конкретного вида профессиональной деятельности требования к ее содержанию и
качеству и описывающий качественный уровень квалификации сотрудника, которому тот
обязан соответствовать, чтобы по праву занимать свое место в штате любой организации,
вне зависимости от рода ее деятельности.
1.2.2. В настоящем Государственном образовательном стандарте используются
следующие сокращения:
ГОС – Государственный образовательный стандарт;
ВПО – высшее профессиональное образование;
ООП – основная образовательная программа;
УМО – учебно-методические объединения;
ЦД ООП – цикл дисциплин основной образовательной программы;
ECTS – Европейская система перевода и накопления кредитов;
ОК – общие компетенции (инструментальные, системные, межличностные);
ИК - инструментальные компетенции;
ПК - профессиональные компетенции;
СЛК - социально-личностные и общекультурные компетенции.
2. ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ
2.1. Настоящий Государственный образовательный стандарт высшего профессионального образования (далее-ГОС ВПО) представляет собой совокупность норм, правил
и требований, обязательных при реализации ООП подготовки бакалавров 550200
Физико-математическое образование является основанием для разработки учебной и
организационно-методической документации, оценки качества освоения основных
образовательных программ высшего профессионального образования всеми
образовательными организациями высшего профессионального образования (далее - вузы)
независимо от их форм собственности и ведомственной принадлежности, имеющих
лицензию по соответствующему направлению подготовки бакалавров на территории
Кыргызской Республики.
2.2. Основными пользователями настоящего ГОС ВПО по направлению подготовки
550200 Физико-математическое образование являются:
- администрация и научно-педагогический (профессорско-преподавательский состав,
научные сотрудники) состав вузов, ответственные в своих вузах за разработку
эффективную реализацию и обновление основных профессиональных образовательных
программ с учетом достижений науки, техники и социальной сферы по данному
направлению и уровню подготовки;
- студенты, ответственные за эффективную реализацию своей учебной деятельности по
освоению основной образовательной программы вуза по данному направлению
подготовки;
- объединения специалистов и работодателей в соответствующей сфере профессиональной
деятельности;
- учебно-методические объединения и советы, обеспечивающие разработку основных
образовательных программ по поручению уполномоченного государственного органа в
области образования;
- государственные органы исполнительной власти, обеспечивающие финансирование
высшего профессионального образования;
- уполномоченные государственные органы исполнительной власти, обеспечивающие
контроль за соблюдением законодательства в системе высшего профессионального
образования, осуществляющие аттестацию, аккредитацию и контроль качества в сфере
высшего профессионального образования.
2.3. Требования к уровню подготовленности абитуриентов.
2.3.1. Уровень образования абитуриента, претендующего на получение высшего
профессионального образования с присвоением квалификации "бакалавр", - среднее общее
образование или среднее профессиональное (или высшее профессиональное) образование.
2.3.2. Абитуриент должен иметь документ государственного образца о среднем
общем образовании или среднем профессиональном (или высшее профессиональное)
образовании.
3. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА НАПРАВЛЕНИЯ ПОДГОТОВКИ
3.1. В Кыргызской Республике по направлению 550200 Физико-математическое
образование реализуются следующие:
- ООП ВПО по подготовке бакалавров;
- ООП ВПО по подготовке магистров.
Выпускникам вузов, полностью освоившим ООП ВПО по подготовке бакалавров и
успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию в установленном порядке,
выдается диплом о высшем образовании с присвоением академической степени "бакалавр".
Профили ООП ВПО в рамках направления подготовки бакалавров определяются
вузом на основе отраслевых/секторальных рамок квалификаций (при наличии).
3.2. Нормативный срок освоения ООП ВПО подготовки бакалавров по направлению
550200 Физико-математическое образование на базе среднего общего при очной форме
обучения составляет не менее 4 лет.
Сроки освоения ООП ВПО по подготовке бакалавров по очно-заочной (вечерней) и
заочной формам обучения, а также в случае сочетания различных форм обучения
увеличиваются вузом от шести месяцев до одного года относительно установленного
нормативного срока освоения при очной форме обучения.
Лицам, имеющим среднее профессиональное образование соответствующего
профиля или высшее профессиональное образование, предоставляется право на освоение
ООП ВПО по подготовке бакалавра по ускоренным программам. Срок обучения при
реализации ускоренных программ определяется по результатам переаттестации
(перезачета) полностью или частично результатов обучения по отдельным дисциплинам
(модулям) и (или) отдельным практикам, освоенным (пройденным) студентом при
получении среднего профессионального образования и (или) высшего образования по иной
образовательной программе.
Соответствие профиля среднего профессионального образования профилю высшего
профессионального образования определяется вузом самостоятельно.
Сроки освоения ООП ВПО по подготовке бакалавров на базе среднего
профессионального образования по очной форме обучения в рамках реализации
ускоренных программ составляют не менее 3 лет.
При обучении по индивидуальному учебному плану, вне зависимости от формы
получения образования, срок обучения устанавливается вузом самостоятельно.
При обучении по индивидуальному учебному плану лиц с ограниченными
возможностями здоровья, вуз вправе продлить срок по сравнению со сроком,
установленным для соответствующей формы получения образования.
Иные нормативные сроки освоения ООП ВПО по направлению подготовки
бакалавров и магистров устанавливаются Кабинетом Министров Кыргызской Республики.
5
3.3. Общая трудоемкость освоения ООП ВПО подготовки бакалавров равна не менее
240 кредитов.
Трудоемкость ООП ВПО по очной форме обучения за учебный год равна не менее 60
кредитов.
Трудоемкость одного учебного семестра равна не менее 30 кредитам (при
двухсеместровом построении учебного процесса).
Один кредит равен 30 часам учебной работы студента (включая его аудиторную,
самостоятельную работу и все виды аттестации).
Трудоемкость ООП по очно-заочной (вечерней) и заочной формам обучения, а также
в случае сочетания различных форм обучения и использования дистанционных
образовательных технологий обучения за учебный год составляет не менее 48 кредитов.
Трудоемкость завершающего года обучения определяется с учетом необходимости
обеспечения общей трудоемкости ООП.
3.4. Цели ООП ВПО по направлению 550200 Физико-математическое образование
в области обучения и воспитания личности.
3.4.1. В области обучения целью ООП ВПО по направлению 550200 Физика -
математическое образование является: комплексная и качественная подготовка бакалавра
в области физико-математического образования, способного эффективно применять
современные образовательные технологии в профессиональной деятельности.
3.4.2. В области воспитания личности целью ООП ВПО по направлению 550200
Физико-математическое образование является развитие социально-личностных
качеств студентов: целеустремленности, организованности, ответственности, гражданственности, коммуникативности, толерантности и т.д., повышение их общей культуры,
стремления к самореализации и самосовершенствованию в профессии в рамках
непрерывного образования и самообразования.
3.5. Область профессиональной деятельности выпускников.
Область профессиональной деятельности выпускников по направлению подготовки
550200 “Физико - математическое образование” включает: образование, социальную и
научную сферы.
Выпускники могут осуществлять профессиональную деятельность в других областях
и (или) сферах профессиональной деятельности при условии соответствия уровня их
образования и полученных компетенций требованиям к квалификации работника.
3.6. Объекты профессиональной деятельности выпускников.
Объектами профессиональной деятельности выпускников по направлению
подготовки 550200 “Физика - математическое образование” являются: образовательный
процесс, образовательная среда, деятельность обучающихся, собственная педагогическая
деятельность.
3.7. Виды профессиональной деятельности выпускников: педагогическая,
организационно-управленческая и профессиональное развитие.
Конкретные виды профессиональной деятельности, к которым, в основном, готовится
выпускник, должны определять содержание его образовательной программы,
разрабатываемой вузом на основании соответствующего профессионального стандарта
(при наличии) или совместно с заинтересованными работодателями.
3.8. Задачи профессиональной деятельности выпускников.
▪ Использование систем научных знаний об окружающем мире для развития
мировоззрения и восприятие различных взглядов, культурногоразнообразия;
▪ Планирование и реализация образовательного процесса в соответствии с
потребностями, достижениями учащихся по современным, научно обоснованным
технологиям обучения;
Использование различных инструментов и критерии оценивания достижений
учащихся (реферативных сообщений, докладов, тезисов, эссе, портфолио, кейсстадии и т.д.);
▪ Самостоятельный выбор образовательной программы, подбор и разработка
дидактического материала к ним и использование его в учебном процессе на основе
педагогической рефлексии;
▪ Формирование у учащихся способности к рефлексии, самооценке и саморазвитию;
▪ Использование возможностей образовательной среды для обеспечения качества
образования с применением информационных технологий;
▪ Организация взаимодействия с общественными и образовательными организациями,
детскими коллективами и родителями для решения задач профессиональной
деятельности.
4. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К УСЛОВИЯМ РЕАЛИЗАЦИИ ОПП
4.1. Общие требования к правам и обязанностям вуза при реализации ООП.
4.1.1. Вузы самостоятельно разрабатывают ООП по направлению подготовки. ООП
разрабатывается на основе соответствующего ГОС по направлению подготовки
Кыргызской Республики и утверждается ученым советом вуза.
Вузы обязаны не реже одного раза в 5 лет обновлять ООП с учетом развития науки,
культуры, экономики, техники, технологий и социальной сферы, придерживаясь
рекомендаций по обеспечению гарантии качества образования в вузе, заключающихся:
• в разработке стратегии по обеспечению качества подготовки выпускников;
• в мониторинге, периодическом пересмотре образовательных программ;
• в разработке объективных процедур оценки уровня знаний, умений и компетенций
студентов и выпускников на основе четких согласованных критериев;
• в обеспечении качества и компетентности преподавательского состава;
• в обеспечении достаточными ресурсами всех реализуемых образовательных
программ, контроле эффективности их использования, в том числе- путем опроса
обучаемых;
• в регулярном проведении самообследования по согласованным критериям для
оценки своей деятельности (стратегии) и сопоставления с другими образовательными
учреждениями;
• в информировании общественности о результатах своей деятельности, планах,
инновациях.
4.1.2. Оценка качества подготовки студентов и выпускников должна включать их
текущую, промежуточную и итоговую государственную аттестацию. Для аттестации
студентов и выпускников на соответствие их персональных достижений поэтапным или
конечным требованиям соответствующей ООП создаются базы оценочных средств,
включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др., позволяющие оценить
знания, умения и уровень приобретенных компетенций. Базы оценочных средств
разрабатываются и утверждаются вузом.
Требования к содержанию, объему и структуре выпускных квалификационных работ
определяются вузом с учетом Положения об итоговой государственной аттестации
выпускников вузов.
4.1.3. При разработке ООП должны быть определены возможности вуза в
формировании социально-личностных компетенций выпускников (например, компетенций
социального взаимодействия, самоорганизации и самоуправления, системно-деятельного
характера). Вуз обязан сформировать социокультурную среду, создать условия,
необходимые для всестороннего развития личности.
7
Вуз обязан способствовать развитию социально-воспитательного компонента
учебного процесса, включая развитие студенческого самоуправления, участие студентов в
работе общественных организаций, спортивных и творческих клубов, научных
студенческих обществ.
4.1.4. ООП вуза должна содержать дисциплины по выбору студента в объеме не
менее одной трети вариативной части каждого ЦД. Порядок формирования дисциплин по
выбору студента устанавливает Ученый совет вуза.
4.1.5. Вуз обязан обеспечить студентам реальную возможность участвовать в
формировании своей программы обучения.
4.1.6. Вуз обязан ознакомить студентов с их правами и обязанностями при
формировании ООП, разъяснить, что избранные студентами дисциплины становятся для
них обязательными, а их суммарная трудоемкость не должна быть меньше, чем это
предусмотрено учебным планом.
4.2. Общие требования к правам и обязанностям студента при реализации ООП.
4.2.1. Студенты имеют право в пределах объема учебного времени, отведенного на
освоение учебных дисциплин по выбору студента, предусмотренных ООП, выбирать
конкретные дисциплины.
4.2.2. При формировании своей индивидуальной образовательной траектории
студент имеет право получить консультацию в вузе по выбору дисциплин и их влиянию на
будущий профиль подготовки (специализацию).
4.2.3. В целях достижения результатов при освоении ООП в части развития СЛК,
студенты обязаны участвовать в развитии студенческого самоуправления, работе общественных организаций, спортивных и творческих клубов, научных студенческих обществ.
4.2.4. Студенты обязаны выполнять в установленные сроки все задания,
предусмотренные ООП вуза.
4.3. Максимальный объем учебной нагрузки студента устанавливается 45 часов в
неделю, включая все виды его аудиторной и внеаудиторной (самостоятельной) учебной
работы.
Объем аудиторных занятий в неделю при очной форме обучения определяется ГОС
с учетом уровня ВПО и специфики направления подготовки в пределах 50% от общего
объема, выделенного на изучение каждой учебной дисциплины.
В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине, включается
время, предусмотренное на подготовку к экзамену по данной учебной дисциплине
(модулю).
4.4. При очной (вечерней) форме обучения объем аудиторных занятий должен быть
не менее 16 часов в неделю.
4.5. При заочной форме обучения с применением дистанционных технологий
студенту должна быть обеспечена возможность занятий с преподавателем в объеме не
менее 160 часов в год.
4.6. Общий объем каникулярного времени в учебном году должен составлять 7-10
недель, в том числе не менее двух недель в зимний период.
5. ТРЕБОВАНИЯ К ООП ПОДГОТОВКИ БАКАЛАВРОВ
5.1. Требования к результатам освоения ООП подготовки бакалавра.
Выпускник направлению 550200 Физико-математическое образование с
присвоением квалификации (степень) "бакалавр" в соответствии с целями ООП и задачами
профессиональной деятельности, указанными в пп. 3.4 и 3.8 настоящего ГОС ВПО, должен
обладать следующими компетенциями:
а) универсальными:
- общенаучными (ОК)
ОК–1. Способен критически оценивать и использовать научные знания об окружающем
мире, ориентироваться в ценностях жизни, культуры и занимать активную гражданскую
позицию, проявлять уважение к людям и толерантность;
-инструментальными (ИК):
ИК-1. Способен вести деловое общение на государственном, официальном и на одном из
иностранных языков в области работы и обучения;
ИК-2. Способен приобретать и применять новые знания с использованием
информационных технологий для решения сложных проблем в области работы и
обучения;
ИК-3. Способен использовать предпринимательские знания и навыки в профессиональной
деятельности
-социально-личностными и общекультурными (СЛК):
СЛК-1. Способен обеспечить достижение целей в профессиональной деятельности
отдельных лиц или групп

б) профессиональными (ПК):
ПК-1. Готов использовать психолого-педагогические компетенции для решения
профессиональных задач и способен использовать результаты педагогических
исследований в профессиональной деятельности;
ПК-2. Владеет способами решения методических проблем (модели, методы, технологии и
приемы обучения) и способен применять технологии оценивания качества обучения;
ПК-3. Способен формировать оптимальные педагогические условия образовательного
процесса в соответствии с принципами личностно-ориентированного образования для
устойчивого развития (здоровый образ жизни, охрана природы и рациональное
природопользование, энергоэффективность, культурное многообразие, гендер, инклюзия и
др.) ;
ПК-4. Владеет методами и приемами социализации обучаемых и способен создавать
условия для личностного самоопределения обучающихся;
ПК-5. Умеет самостоятельно выбирать образовательные программы, подбирает к ним
дидактические материалы и умеет использовать их после адаптации в учебном процессе на
основе педагогической рефлексии;
ПК-6. Способен планировать учебные занятия по предмету (предметами) с учетом
специфики тем и разделов программы и в соответствии с ученым планом;
ПК-7. Умеет ставить задачи по собственному развитию на основе проведенной
профессиональной рефлексии;
ПК-8. Способен осуществлять педагогическую деятельность, используя интерактивные
формы и методы обучения, в том числе языку (CLIL);
ПК-9. Умеет диагностировать уровень развития учащихся в различных областях
(умственное, социальное, моральное и т.д.) и, соответственно, проводить
профилактическую работу для недопущения различных негативных влияний (насилия,
употребление наркотиков и алкоголя и т.д.);
ПК-10. Готов применять современные методики и технологии, методы диагностирования
достижений обучающихся для обеспечения качества учебно-воспитательного процесса;
ПК-11. Готов к взаимодействию с родителями, коллегами, социальными партнерами;
9
ПК-12. Готов взаимодействовать с детьми с учетом их возрастных и индивидуальных
особенностей и особых образовательных потребностей;
ПК-13. Разными способами умеет поощрять учебные и социальные достижения учащихся;
ПК-14. Может проводить продуктивную обратную связь с учащимися;
ПК-15. Способствует приобретению обучающимися реального собственного опыта, учит
рефлексировать и анализировать;
ПК-16. Осознает социальную значимость своей будущей профессии, обладает мотивацией
к осуществлению профессиональной деятельности;
ПК-17. Способен научить обучающегося самостоятельно работать над темой, рационально
используя различные источники информации (учебники, журналы, средства массовой
информации, интернет ресурсы);
ПК-18. Способен интегрировать обучающихся, имеющих трудности в обучении (дети с
особыми образовательными потребностями);
ПК-19. Способен создавать условия для многообразной деятельности обучающегося,
реализовывать различного вида формы индивидуального и самостоятельного обучения;
ПК-20. Может использовать различные платформы и критерии оценивания достижений
обучающих;
Профиль определяется дополнительными специальными профессиональными
компетенциями в количестве не более 5 наименований и определяется вузом
самостоятельно. Перечень профилей утверждается УМО.
Перечни дополнительных компетенций определяются на основании национальной
рамки квалификаций, отраслевых/секторальных рамок квалификаций и профессиональных
стандартов (при наличии).
5.2. Требования к структуре ООП подготовки бакалавров по направлению 550200 -
“Физико-математическое образование”.
Структура ООП ВПО подготовки бакалавров по направлению 550200 “ Физикоматематическое образование”.
 Таблица 1
Структура ООП подготовки бакалавров Объем ООП
подготовки
бакалавров и ее
блоков в
кредитах
Блок 1 I. Гуманитарный, социальный и экономический цикл
II. Математический и естественно-научный цикл
III.Профессиональный цикл
202
Блок 2 Практика 28
Блок3 Государственная итоговая аттестация 10
Объем ООП ВПО по подготовке бакалавров 240
Вуз разрабатывает ООП подготовки бакалавра в соответствии с требованиями ГОС
и несет ответственность за достижение результатов обучения в соответствии с
национальной рамкой квалификаций.
Набор дисциплин (модулей) и их трудоемкость, которые относятся к каждому блоку
ООП подготовки бакалавра, вуз определяет самостоятельно в установленном для блока
объеме, с учетом требований к результатам ее освоения, в виде совокупности результатов
обучения, предусмотренных национальной рамкой квалификаций.
5.2.1. ООП подготовки бакалавров должна обеспечить реализацию:
• обязательных дисциплин гуманитарного, социального и экономического цикла,
перечень и трудоемкость которых определяются уполномоченным государственным
органом в области образования и науки Кыргызской Республики. Содержание и порядок
реализации указанных дисциплин устанавливаются ГОС ВПО по соответствующему
направлению подготовки бакалавра;
• дисциплин по физической культуре и спорту, в объеме не менее 360 часов,
которые являются обязательными для освоения, но не переводятся в кредиты и не
включаются в объем ООП подготовки бакалавров.
5.2.2. Блок 2 «Практика» включает учебную практику (ознакомительная,
технологическая, научно-исследовательская работа) и производственную (проектная,
эксплуатационная, педагогическая, научно-исследовательская работа) практику.
Вуз вправе выбрать один или несколько типов практики, также может установить
дополнительный тип практики в пределах установленных кредитов.
5.2.3. Блок 3 «Государственная итоговая аттестация» включает подготовку к сдаче и
сдачу государственных экзаменов, выполнение и защиту выпускной квалификационной
работы (если вуз включил выпускную квалификационную работу в состав итоговой
государственной аттестации).
5.2.4. В рамках ООП подготовки бакалавров выделяется обязательная и элективная
часть.
К обязательной части ООП подготовки бакалавра относятся дисциплины и практики,
обеспечивающие формирование общенаучных, универсальных, социально-личностных,
общекультурных и профессиональных компетенций, с учетом уровней национальной
рамки квалификаций.
Объем обязательной части, без учета объема государственной аттестации, должен
составлять не более 50% общего объема ООП подготовки бакалавров.
В элективной части ООП подготовки бакалавров студенты могут выбрать
дисциплины по соответствующему направлению, также допускается выбор дисциплин из
ООП подготовки бакалавров других направлений.
5.2.5. Вуз должен предоставлять лицам с ограниченными возможностями здоровья
(по их заявлению) возможность обучения по ООП подготовки бакалавров, учитывающей
особенности их психофизического развития, индивидуальных возможностей и, при
необходимости, обеспечивающей коррекцию нарушений развития и социальную
адаптацию указанных лиц, кроме ООП, предусматривающих противопоказания к обучению
по состоянию здоровья.
5.3. Требования к условиям реализации ООП подготовки бакалавров.
5.3.1. Кадровое обеспечение учебного процесса.
Реализация основных образовательных программ бакалавриата должна
обеспечиваться научно-педагогическими кадрами, имеющими базовое образование,
соответствующее профилю преподаваемой дисциплины, ученую степень или опыт
деятельности в соответствующей профессиональной сфере и систематически
занимающимися научной или научно-методической деятельностью.
Преподаватели профессионального цикла должны иметь ученую степень и (или)
ученое звание соответствующие профилю преподаваемой дисциплины и (или) опыт
деятельности в соответствующей профессиональной сфере.
Доля дисциплин, лекции по которым читаются преподавателями, имеющими ученые
степени кандидата или доктора наук, должна составлять не менее 40 % от общего количества
дисциплин.
Преподаватели профессионального цикла, как правило, должны иметь ученую
степень магистра, кандидата, доктора наук и опыт деятельности в соответствующей
профессиональной сфере.
11
5.3.2. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебного процесса
Основная образовательная программа должна обеспечиваться учебно-методической
документацией и материалами по всем учебным модулям ООП.
Реализация основных образовательных программ должна обеспечиваться доступом
каждого студента к базам данных и библиотечным фондам, формируемым по полному
перечню модулей основной образовательной программы. Во время самостоятельной
подготовки обучающиеся должны быть обеспечены доступом к электронным обучающим
платформам и сети Интернет.
Каждый обучающийся по основной образовательной программе должен быть
обеспечен не менее чем одним учебно-методическим печатным и/или электронным
изданием по каждой дисциплине профессионального цикла, входящей в образовательную
программу (включая электронные базы периодических изданий).
Библиотечный фонд должен быть укомплектован печатными и/или электронными
изданиями, основной учебной литературы по дисциплинам базовой части, всех циклов,
изданными за последние 10 лет.
Фонд дополнительной литературы помимо учебной, должен включать официальные,
справочно-библиографические, специализированные, периодические издания.
Электронно-библиотечная система должна обеспечивать возможность
индивидуального доступа для каждого обучающегося из любой точки, в которой имеется
доступ к сети Интернет. Для обучающихся должен быть обеспечен доступ к современным
профессиональным базам данных, информационным справочным и поисковым системам.
5.3.3. Материально-техническое обеспечение учебного процесса.
Высшее учебное заведение, реализующее основные образовательные программы
подготовки бакалавров, должен располагать материально-технической базой,
обеспечивающей проведение всех видов, дисциплинарной и междисциплинарной
подготовки, лабораторной, практической и научно-исследовательской работы
обучающихся, предусмотренных учебным планом вуза и соответствующей действующим
санитарным и противопожарным правилам и нормам.
Минимально необходимый для реализации программы бакалавриата перечень
материально-технического обеспечения включает в себя:
- учебные аудитории, оборудованные мультимедийными демонстрационными
комплексами;
- компьютерные классы с возможностью выхода в глобальные поисковые системы;
- специально оборудованные лаборатории в соответствии с профилем;
- учебно-методические кабинеты;
 - специализированные лаборатории, спортивные залы и оборудование, специально
оборудованные аудитории (в соответствии с реализуемым профилем).
При использовании электронных изданий вуз должен обеспечить каждого
обучающегося во время самостоятельной подготовки рабочим местом в компьютерном
классе в соответствии с объемом изучаемых дисциплин.
Вуз должен быть обеспечен необходимым комплектом лицензионного
программного обеспечения.
6. ОЦЕНКА КАЧЕСТВА ПОДГОТОВКИ ВЫПУСКНИКОВ
6.1. Оценка качества освоения основных образовательных программ должна
включать текущую, промежуточную и итоговую государственную аттестацию
обучающихся.
6.2. Конкретные формы, процедуры текущего и промежуточного контроля знаний
по каждой дисциплине разрабатываются вузом самостоятельно и доводятся до сведения
обучающихся в течение первого месяца.
6.3. Итоговая государственная аттестация включает защиту бакалаврской выпускной
квалификационной работы и/или государственный экзамен.
Требования к содержанию, объему и структуре выпускной квалификационной
работы (бакалаврской работы) определяются высшим учебным заведением на основании
действующего: «Положения об итоговой государственной аттестации выпускников
высших учебных заведений», утвержденного постановлением Правительства Кыргызской
Республики от 29 мая 2012 года №346, а также данного ГОС ВПО, в части требований к
результатам освоения основной образовательной программы бакалавриата.
Форма и содержание итогового государственного экзамена определяется в
соответствии с рекомендациями УМО.
Настоящий стандарт разработан Министерством образования и науки Кыргызской
Республики.
Председатель учебно-методического
объединения по педагогическому
образованию, кандидат психологических
наук, и.о.проф Конурбаев Т.А. …………………...
Составители:
доктор педагогических наук, профессор Алиев Ш.А. …………………….
доктор физико-математических наук, профессор Сопуев А.С. ……………………..
кандидат физико-математических наук, доцент Ногаев М.А. …………………….
кандидат педагогических наук, доцент Алтыбаева М.А. ……………………..
кандидат физико-математических наук, доцент Бекболотов Д.Б. …………………...
кандидат педагогических наук, доцент Сагыналиева Н.К. ……………………

Перечень дисциплин, предлагаемых Учебно - методическим объединением в
области "Педагогического образования" при базовом ВУЗе КГУ им. И.
Арабаева по направлению ФМО, профиль "Физика"
№ Наименование дисциплин
1. Механика
2. Молекулярная физика
3. Электричество и магнетизм
4. Оптика
5. Физика атомного ядра и элементарных частиц
6. Практикум решения физических задач (ПРФЗ)
7. Естествознание:
8. Элементарная физика
9. Электрорадиотехника
10. Теоретическая механика
11. Термодинамика и статистическая физика
12. Электродинамика
13 Квантовая физика
14. Астрономия
15. Астрофизика
16 Компьютерное моделирование физических задач (по общей физике)
17 Физическая картина мира
18 История физики
19 Методология самостоятельной работы
20 Физика природных явлений
21 Лабораторный демонстрационный эксперимент (школьный)
22 Современные технологии обучения физике
14
Приложение 2
Перечень дисциплин, предлагаемых Учебно - методическим объединением в
области "Педагогического образования" при базовом ВУЗе КГУ им.
И.Арабаева по направлению ФМО, профиль "Математика"
№ Наименование дисциплин
1. Общий курс математики
2. Математический анализ
3. Алгебра
4. Практикум по решению математических задач (ПРМЗ)
5. Научные основы школьного курса математики
6. Прикладная математика в задачах
7. Основы исследование в математическом образовании
8. История математики
9. Современные технологии в обучении (математика)
10. Геометрия
11. Математическая логика
12. Теория вероятностей и математическая статистика
13. Дифференциальные уравнения
14. Дискретная математика
15. Интегральные уравнения
16 Численные методы
17 КПВС (общий курс математики)
18 КПВС (Методика преподавания математики)
19 КПВС (по высшей математике)
Перечень дисциплин, предлагаемых Учебно-методическим объединением в области
"Педагогического образования" при базовом вузе КГУ им. И.Арабаева по направлению
ФМО, профиль «Информатика»
№ Наименование дисциплин
1 Теоретические основы информатики
2 Программирование
3 Программное обеспечение
4 Архитектура вычислительных систем
5 Информационные системы и базы данных
6 Компьютерная графика
7
Практикум программирования по решению предметноориентированных задач на ПК
8 Системы компьютерной математики
9 Основы искусственного интеллекта
10 Компьютерное моделирование математических и физических задач
11 Компьютерные сети и системы телекоммуникаций
12 Информационная безопасность
13 Элементы программирования в робототехнике
14 Дискретная математика
15 Математическая логика и теория алгоритмов
16 Численные методы
17 Математическая статистика
18 Мультимедия технология
19 Web программирования
20 Программирования нестандартных и проблемно-ситуационных задач
21 Объектно-ориентированные программирование
22 Современные проблемы методики преподавания информатики


Направление: 550600 Художественное образование
Квалификация: Бакалавр
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Настоящий Государственный образовательный стандарт по направлению
550600 - Художественное образование высшего профессионального образования
разработан уполномоченным государственным органом в области образования
Кыргызской Республики в соответствии с Законом "Об образовании" и иными
нормативными правовыми актами Кыргызской Республики в области образования и
утверждён в порядке, определённом Кабинетом Министров Кыргызской Республики.
Выполнение настоящего Государственного образовательного стандарта является
обязательным для всех вузов, реализующих профессиональные образовательные
программы по подготовке бакалавров, независимо от форм собственности и
ведомственной принадлежности.
1.2. Термины, определения, обозначения, сокращения
В настоящем Государственном образовательном стандарте высшего
профессионального образования используются термины и определения в соответствии с
Законом Кыргызской Республики "Об образовании" и международными договорами в
сфере высшего профессионального образования, вступившими в силу в установленном
законом порядке, участницей которых является Кыргызская Республика:
основная образовательная программа – совокупность учебно-методической
документации, регламентирующей цели, ожидаемые результаты, содержание и
реализацию образовательного процесса по соответствующему направлению подготовки;
направление подготовки – совокупность образовательных программ для
подготовки кадров с высшим профессиональным образованием (бакалавров, магистров,
специалистов) различных профилей, интегрируемых на основании общности
фундаментальной подготовки;
модуль – часть образовательной программы или часть учебной дисциплины,
имеющая определенную логическую завершенность по отношению к установленным
целям и результатам обучения, воспитания;
• компетенция – заранее заданное социальное требование (норма) к
образовательной подготовке ученика (обучаемого), необходимой для его эффективной
продуктивной деятельности в определенной сфере;
• бакалавр – уровень квалификации высшего профессионального
образования, дающий право для поступления в магистратуру и осуществления
профессиональной деятельности;
• магистр – уровень квалификации высшего профессионального образования,
дающий право для поступления в аспирантуру и (или) в базовую докторантуру (PhD/по
профилю) и осуществления профессиональной деятельности;
кредит (зачетная единица) – численное значение, соответствующее единицам
дисциплины для характеристики нагрузки студента, необходимой для ее завершения и
отражающей объем необходимой работы над каждым курсом относительно к общему
объему работы для завершения полного годового академического обучения в вузе.
Кредит ECTS может быть получен только после выполнения необходимой работы и
получения соответствующей оценки достигнутых результатов обучения;
профиль – направленность основной образовательной программы на конкретный
вид и (или) объект профессиональной деятельности;
Результаты обучения – компетенции, приобретенные в результате обучения по
основной образовательной программе / модулю.
3
вид профессиональной деятельности – методы, способы, приемы, характер
воздействия на объект профессиональной деятельности с целью его изменения,
преобразования;
объект профессиональной деятельности – системы, предметы, явления,
процессы, на которые направлено воздействие;
область профессиональной деятельности – совокупность объектов
профессиональной деятельности в их научном, социальном, экономическом,
производственном проявлении;
цикл дисциплин – совокупность модулей (дисциплин) основной
образовательной программы, обеспечивающих усвоение знаний, умений и
формирование компетенций в соответствующей сфере научной и (или)
профессиональной деятельности.
1.2.2. В настоящем Государственном образовательном стандарте используются
следующие сокращения:
ГОС – Государственный образовательный стандарт;
ВПО – высшее профессиональное образование;
ООП – основная образовательная программа;
УМО – учебно-методические объединения;
ЦД ООП – цикл дисциплин основной образовательной программы;
ECTS – Европейская система перевода и накопления кредитов;
ОК – общенаучные компетенции (инструментальные, системные,
межличностные);
ИК– инструментальные компетенции;
ПК– профессиональные компетенции;
СЛК– социально-личностные и общекультурные компетенции.
2. ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ
2.1. Настоящий Государственный образовательный стандарт высшего
профессионального образования (далее - ГОС ВПО) представляет собой совокупность
норм, правил и требований, обязательных при реализации основных образовательных
программ по направлению подготовки бакалавров 550600 «Художественное
образование» и является основанием для разработки учебной и организационнометодической документации, оценки качества освоения основных образовательных
программ высшего профессионального образования всеми, образовательными
организациями высшего профессионального образования независимо от их форм
собственности и ведомственной принадлежности, имеющих лицензию по
соответствующему направлению на территории Кыргызской Республики
2.2.Основными пользователями настоящего ГОС ВПО по направлению 550600
«Художественное образование» являются:
- администрация и научно-педагогический (профессорскопреподавательский состав, научные сотрудники) состав вузов, ответственный в
своих вузах за разработку, эффективную реализацию и обновление основных
профессиональных образовательных программ с учетом достижений науки,
техники и социальной сферы по данному направлению и уровню подготовки;
- студенты, ответственные за эффективную реализацию своей учебной
деятельности по освоению основной образовательной программы вуза по данному
направлению подготовки;
- объединения специалистов и работодателей в соответствующей сфере
профессиональной деятельности;
- учебно-методические объединения и советы, обеспечивающие разработку
основных образовательных программ по поручению Центрального 
государственного органа исполнительной власти в сфере образования Кыргызской
Республики;
- государственные органы исполнительной власти, обеспечивающие
финансирование высшего профессионального образования;
- уполномоченные государственные органы исполнительной власти,
обеспечивающие контроль за соблюдением законодательства в системе высшего
профессионального образования, осуществляющие аттестацию, аккредитацию и
контроль качества в сфере высшего профессионального образования.
2.3. Требования к уровню подготовленности абитуриентов.
2.3.1. Уровень образования абитуриента, претендующего на получение высшего
профессионального образования с присвоением академической степени «бакалавр»-
среднее общее образование или среднее профессиональное (или высшее
профессиональное) образование.
2.3.2. Абитуриент должен иметь документ государственного образца о среднем
общем образовании или среднем профессиональном (или высшем профессиональном)
образовании.
2.3.3. При приеме на подготовку бакалавров в области искусства учебное
заведение имеет право проводить дополнительные вступительные испытания
профессиональной направленности.
3.ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА НАПРАВЛЕНИЯ ПОДГОТОВКИ.
3.1. В Кыргызской Республике по направлению подготовки 550600
«Художественное образование» реализуются следующие:
- ООП ВПО по подготовке бакалавров;
- ООП ВПО по подготовке магистров.
Выпускникам вузов, полностью освоившим ООП ВПО по подготовке бакалавров и
успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию в установленном порядке,
выдается диплом о высшем образовании с присвоением квалификации "бакалавр".
Выпускникам вузов, полностью освоившим ООП ВПО по подготовке магистров и
успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию в установленном порядке,
выдается диплом о высшем образовании с присвоением квалификации "магистр".
Профили ООП ВПО в рамках направления подготовки бакалавров определяются
вузом на основе отраслевых/секторальных рамок квалификаций (при наличии).
3.2. Нормативный срок освоения ООП ВПО подготовки бакалавров по
направлению 550600 «Художественное образование» на базе среднего общего
образования при очной форме обучения составляет не менее 4 лет.
Сроки освоения ООП ВПО по подготовке бакалавров по очно-заочной (вечерней)
и заочной формам обучения, а также в случае сочетания различных форм обучения
увеличиваются вузом от шести месяцев до одного года относительно установленного
нормативного срока освоения при очной форме обучения.
Лицам, имеющим среднее профессиональное образование соответствующего
профиля или высшее профессиональное образование, предоставляется право на
освоение ООП ВПО по подготовке бакалавра по ускоренным программам. Срок
обучения при реализации ускоренных программ определяется по результатам
переаттестации (пере зачета) полностью или частично результатов обучения по
отдельным дисциплинам (модулям) и (или) отдельным практикам, освоенным
5
(пройденным) студентом при получении среднего профессионального образования и
(или) высшего образования по иной образовательной программе.
Соответствие профиля среднего профессионального образования профилю
высшего профессионального образования определяется вузом самостоятельно.
Сроки освоения ООП ВПО по подготовке бакалавров на базе среднего
профессионального образования по очной форме обучения в рамках реализации
ускоренных программ составляют не менее 2 лет.
При обучении по индивидуальному учебному плану, вне зависимости от формы
получения образования, срок обучения устанавливается вузом самостоятельно.
При обучении по индивидуальному учебному плану лиц с ограниченными
возможностями здоровья, вуз вправе продлить срок по сравнению со сроком,
установленным для соответствующей формы получения образования.
Иные нормативные сроки освоения ООП ВПО по направлению подготовки
бакалавров и магистров устанавливаются Кабинетом Министров Кыргызской
Республики.
3.3. Общая трудоемкость освоения ООП ВПО подготовки бакалавров равна не
менее 240 кредитов.
Трудоемкость ООП ВПО по очной форме обучения за учебный год равна не менее
60 кредитов.
Трудоемкость одного учебного семестра равна не менее 30 кредитам (при двух
семестровом построении учебного процесса).
Один кредит эквивалентен 30 часам учебной работы студента (включая его
аудиторную, самостоятельную работу и все виды аттестации).
Трудоемкость ООП по очно-заочной (вечерней) и заочной формам обучения, а
также в случае сочетания различных форм обучения за учебный год составляет не менее
48 кредитов. Трудоемкость завершающего года обучения определяется с учетом
необходимости обеспечения общей трудоемкости ООП.
3.4. Цели ООП ВПО по направлению подготовки 550600 «Художественное
образование» в области обучения и воспитания личности.
3.4.1. В области обучения целью ООП ВПО по направлению подготовки 550600
«Художественное образование» является:
- подготовка бакалавров в области художественного образования, дизайна среды,
изобразительного искусства и художественного трудового обучения (по отраслям),
владеющих универсальными и профессиональными компетенциями, позволяющих
успешно работать в избранной сфере деятельности и способного решать
профессиональные задачи непрерывного компетентностно-ориентированного
образования в условиях быстро меняющегося мира.
3.4.2. В области воспитания личности целью ООП ВПО по направлению
подготовки социально-личностных качество студентов: целеустремленности,
организованности, трудолюбия, ответственности, гражданственности,
коммуникативности, толерантности и т. д. повышение их общей культуры, стремления к
самореализации и самосовершенствованию в профессии в рамках непрерывного
образования и самообразования.
3.5. Область профессиональной деятельности выпускников.
Область профессиональной деятельности выпускников по направлению
подготовки 550600 «Художественное образование» включает: образование, социальнокультурную сферу и науку.
Выпускники могут осуществлять профессиональную деятельность в других
областях и (или) сферах профессиональной деятельности при условии соответствия 
уровня их образования и полученных компетенций требованиям к квалификации
работника.
3.6. Объекты профессиональной деятельности выпускников.
Объектами профессиональной деятельности выпускников по направлению
подготовки 550600 «Художественное образование» являются: образовательный
процесс, образовательная среда, деятельность обучающихся, собственная
педагогическая деятельность.
3.7. Виды профессиональной деятельности выпускников: педагогическая,
организационно-управленческая и профессиональное развитие.
Конкретные виды профессиональной деятельности, к которым, в основном,
готовится выпускник, должны определять содержание его образовательной программы,
разрабатываемой вузом на основании соответствующего профессионального стандарта
(при наличии) или совместно с заинтересованными работодателями.
3.8. Задачи профессиональной деятельности выпускников.
В области педагогической деятельности:
▪ Планирование и реализация образовательного процесса в соответствии с
потребностями, достижениями учащихся по современным, научно обоснованным
технологиям обучения;
▪ Осуществление прикладной научно-исследовательской деятельности для решения
ситуативно обусловленных проблем (под руководством);
▪ Формирование у обучающихся ценностных ориентаций, гражданских и
патриотических убеждений, толерантности;
▪ Создание условий для социализации и профессионального самоопределения
обучающихся, подготовка их к сознательному выбору профессии;
▪ Создание безопасной образовательной среды для обучения и устойчивого развития
обучающихся, формирование у детей навыков здорового образа жизни, охраны
природы, сохранения энергии и рационального использования ресурсов;
В области организационно-управленческой деятельности:
▪ Использование нормативно-правовых и этических знаний при осуществлении
профессиональной деятельности;
▪ Способность учитывать принципы устойчивого развития при осуществлении
профессиональной деятельности, создание условий по охране здоровья и
безопасности жизни обучающихся в образовательном процессе;
▪ Организация взаимодействия с общественными и образовательными
организациями, детскими коллективами и родителями для решения задач в
профессиональной деятельности;
▪ Организация позитивных и конструктивных межличностных отношений всех
субъектов педагогического процесса;
В области профессионального развития:
▪ Постановка задач по собственному развитию на основе проведенной
профессиональной рефлексии;
▪ Осуществление профессионального самообразования и личностного роста,
проектирование дальнейшего образовательного маршрута и профессиональной
карьеры;
▪ Проведение профессиональной рефлексии осуществленной деятельности.
4. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К УСЛОВИЯМ РЕАЛИЗАЦИИ ОППВПО ПО
НАПРАВЛЕНИЮ 550600–«ХУДОЖЕСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАНИЕ»
7
4.1. Общие требования к правам и обязанностям вуза при реализации ООП.
4.1.1. Вузы самостоятельно разрабатывают ООП по направлению подготовки. ООП
разрабатывается на основе соответствующего ГОС по направлению подготовки
Кыргызской Республики и утверждается ученым советом вуза.
Вузы обязаны не реже одного раза в 5 лет корректировать ООП с учетом развития
науки, культуры, экономики, техники, технологий и социальной сферы, придерживаясь
рекомендаций по обеспечению гарантии качества образования в вузе, заключающихся:
- в разработке стратегии по обеспечению качества подготовки выпускников;
- в мониторинге, периодическом рецензировании образовательных программ;
- в разработке объективных процедур оценки уровня знаний и умений студентов,
компетенций выпускников на основе согласованных критериев;
- в обеспечении достаточными ресурсами всех реализуемых образовательных
программ, контроле эффективности их использования, в том числе путем опроса
обучаемых;
- в регулярном проведении самообследования по согласованным критериям для
оценки своей деятельности (стратегии) и сопоставления с другими
образовательными учреждениями;
- в информировании общественности о результатах своей деятельности, планах,
инновациях.
4.1.2. Оценка качества подготовки студентов и выпускников должна включать их
текущую, промежуточную и итоговую государственную аттестацию. Для аттестации
студентов и выпускников на соответствие их персональных достижений поэтапным или
конечным требованиям соответствующей ООП создаются базы оценочных средств,
включающие типовые задания, контрольные работы, тесты и др., позволяющие оценить
знания, умения и уровень приобретенных компетенций. Базы оценочных средств
разрабатываются и утверждаются вузом.
Требования к содержанию, объему и структуре выпускных квалификационных
работ определяются вузом с учетом Положения об итоговой государственной аттестации
выпускников вузов.
4.1.3. При разработке ООП должны быть определены возможности вуза в
формировании социально-личностных компетенций выпускников (например,
компетенций социального взаимодействия, самоорганизации и самоуправления,
системно-деятельного характера). Вуз обязан сформировать социокультурную среду
вуза, создать условия, необходимые для всестороннего развития личности.
Вуз обязан способствовать развитию социально-воспитательного компонента
учебного процесса, включая развитие студенческого самоуправления, участие студентов
в работе общественных организаций, спортивных и творческих клубов, выставках,
кружках, конкурсах, научных студенческих обществ.
4.1.4. ООП высшего учебного заведения должна содержать дисциплины по выбору
студента в объеме не менее одной трети вариативной части каждого ЦД. Порядок
формирования дисциплин по выбору студента устанавливает Ученый совет вуза.
4.1.5. Вуз обязан обеспечить студентам реальную возможность участвовать в
формировании своей программы обучения.
4.1.6. Вуз обязан ознакомить студентов с их правами и обязанностями при
формировании ООП, разъяснить, что избранные студентами дисциплины становятся для
них обязательными, а их суммарная трудоемкость не должна быть меньше, чем это
предусмотрено учебным планом.
4.2.Общие требования к правам и обязанностям студента при реализации ООП.
 4.2.1. Студенты имеют право в пределах объема учебного времени, отведенного на
освоение учебных дисциплин по выбору студента, предусмотренных ООП, выбирать
конкретные дисциплины. 
4.2.2. При формировании своей индивидуальной образовательной траектории студент
имеет право получить консультацию в вузе по выбору дисциплин и их влиянию на
будущий профиль подготовки (специализацию).
 4.2.3. В целях достижения результатов при освоении ООП в части развития СЛК
студенты могут участвовать в развитии студенческого самоуправления, в работе
общественных организаций, спортивных и творческих клубов, выставках, конкурсах,
научных студенческих обществ.
 4.2.4. Студенты обязаны выполнять в установленные сроки все задания,
предусмотренные ООП вуза.
 4.3. Максимальный объем учебной нагрузки студента устанавливается 45 часов в
неделю, включая все виды его аудиторной и внеаудиторной (самостоятельной) учебной
работы.
Объем аудиторных занятий в неделю при очной форме обучения определяется
государственным образовательным стандартом с учетом уровня ВПО и специфики
направления подготовки составляет не менее 35% от общего объема, выделенного на
изучение каждой учебной дисциплины.
В часы, отводимые на самостоятельную работу по учебной дисциплине,
включается время, предусмотренное на подготовку к экзамену по данной учебной
дисциплине (модулю).
 4.4. При очной (вечерней) форме обучения объем аудиторных занятий должен быть не
менее 16 часов в неделю.
4.5.При дистанционной форме обучения студенту должна быть обеспечена возможность
занятий с преподавателем в объеме не менее 160 часов в год.
4.6. Общий объем каникулярного времени в учебном году должен составлять 7-10
недель, в том числе не менее трех недель в зимний период.
5. ТРЕБОВАНИЯ К ООП ПОДГОТОВКИ БАКАЛАВРОВ
5.1. Требования к результатам освоения ООП подготовки бакалавра
Выпускник по направлению подготовки 550600 «Художественное
образование» с присвоением академической степени «бакалавр» в соответствии с
целями ООП и задачами профессиональной деятельности, указанными в п.п. 3.4. и 3.8.
настоящего ГОС ВПО, должен обладать следующими компетенциями:
а) универсальными:
 - общенаучными (ОК):
ОК–1. Способен критически оценивать и использовать научные знания об
окружающем мире, ориентироваться в ценностях жизни, культуры и занимать активную
гражданскую позицию, проявлять уважение к людям и толерантность;
-инструментальными (ИК):
ИК-1. Способен вести деловое общение на государственном, официальном и на одном
из иностранных языков в области работы и обучения;
ИК-2. Способен приобретать и применять новые знания с использованием
информационных технологий для решения сложных проблем в области работы и
обучения;
ИК-3. Способен использовать предпринимательские знания и навыки в
профессиональной деятельности;
-социально-личностными и общекультурными (СЛК):
9
СЛК-1. Способен обеспечить достижение целей в профессиональной деятельности
отдельных лиц или групп;
 б) профессиональными компетенциями (ПК):
▪ готов использовать психолого-педагогические знания для решения
профессиональных задач и способен использовать результаты педагогических
исследований в профессиональной деятельности (ПК-1);
▪ владеет способами решения методических проблем (модели, методики, технологии
и приёмы обучения) и способен применять технологии оценивания качества
обучения (ПК-2);
▪ способен формировать оптимальные условия для образовательного процесса в
соответствии с принципами личностно-ориентированного образования и
устойчивого развития (здоровый образ жизни, охрана природы и рациональное
использование природных ресурсов и энергии, культурное многообразие,
инклюзия и др.) (ПК-3);
▪ владеет способами, техникой, методикой и приёмами социализации обучаемых и
способен создавать условия для профессионального самоопределения
обучающихся (ПК-4);
▪ умеет самостоятельно выбирать образовательные программы, подбирает к ним
дидактические материалы и умеет использовать их после разработки в учебном
процессе на основе педагогической рефлексии (ПК-5);
▪ ставить задачи по собственному развитию на основе проведённой
профессиональной рефлексии (ПК- 6);
▪ способен осуществлять педагогическую деятельность, используя интерактивные
формы и методы обучения (ПК- 7);
▪ владеть теоретическими основами художественного образования;
(изобразительное искусство, художественно трудовое обучение, дизайна среды и
музыкальное образование) (ПК-8);
▪ владеть методами, приемами технических средств и практическими навыками
работы в художественной образовании (ПК-9);
▪ готов реализовывать изобразительные навыки в работе над художественным
искусством (ПК-10);
▪ готов к самостоятельной художественно-творческой деятельности в области
художественного образования) (ПК-11);
▪ способен организовать процесс обучения для развития и формирования у детей
интерес к самостоятельной художественной деятельности (ИЗО, ДПИ,
художественно трудовое обучение, проектирование дизайна среды, музыкальные
инструменты и пении и.т.д.) (ПК-12).
Перечни компетенций определяются на основании национальной рамки
квалификаций, отраслевых/секторальных рамок квалификаций и профессиональных
стандартов (при наличии).
5.2. Требования к структуре ООП подготовки бакалавров по направлению
550600 - “Художественное образование”.
Структура ООП подготовки бакалавров по направлению
550600 – “Художественное образование”.
 Таблица 1
Структура ООП подготовки бакалавров Объем ООП подготовки
бакалавров и ее блоков в
кредитах
10
Блок 1 Дисциплины 165-210
I. Гуманитарный, социальный и
экономический цикл
II. Математический и естественнонаучный
цикл
III. Профессиональный цикл
20-30 количество определяется
УМО
15-20 количество определяется
УМО
140-160 количество
определяется УМО
Блок 2 Практика 15-28
Блок 3 Государственная итоговая аттестация 8-10
Объем ООП ВПО по подготовке бакалавров 240
1. Трудоемкость отдельных дисциплин, входящих в ЦД ООП данного направления,
задается до 10 кредитов.
2. Суммарная трудоемкость базовых составляющих ЦД ООП Б.1, Б.2 и Б.3
должна составлять не менее 50% от общей трудоемкости указанных ЦД ООП.
3. Итоговая государственная аттестация включает защиту бакалаврской
выпускной квалификационной работы. Государственные аттестационные испытания
вводятся по усмотрению вуза
Вуз разрабатывает ООП подготовки бакалавра в соответствии с требованиями
ГОС и несет ответственность за достижение результатов обучения в соответствии с
национальной рамкой квалификаций.
Набор дисциплин (модулей) и их трудоемкость, которые относятся к каждому
блоку ООП подготовки бакалавра, вуз определяет самостоятельно в установленном для
блока объеме, с учетом требований к результатам ее освоения, в виде совокупности
результатов обучения, предусмотренных национальной рамкой квалификаций.
5.2.1. ООП подготовки бакалавров должна обеспечить реализацию:
• обязательных дисциплин гуманитарного, социального и экономического
цикла, перечень и трудоемкость которых определяются уполномоченным
государственным органом в области образования и науки Кыргызской Республики.
Содержание и порядок реализации указанных дисциплин устанавливаются ГОС ВПО по
соответствующему направлению подготовки бакалавра;
• дисциплин по физической культуре и спорту, в объеме не менее 260 часов,
которые являются обязательными для освоения, но не переводятся в кредиты и не
включаются в объем ООП подготовки бакалавров.
5.2.2. Блок 2 «Практика» включает учебную практику (ознакомительная,
профильная) и производственную (профессионально-профильную) практику.
Вуз вправе выбрать один или несколько типов практики, также может установить
дополнительный тип практики в пределах установленных кредитов.
5.2.3. Блок 3 «Государственная итоговая аттестация» включает подготовку к
сдачу государственных экзаменов, защиту выпускной квалификационной работы.
5.2.4. В рамках ООП подготовки бакалавров выделяется обязательная и
элективная часть.
К обязательной части ООП подготовки бакалавра относятся дисциплины и
практики, обеспечивающие формирование общенаучных, универсальных, социально-
личностных, общекультурных и профессиональных компетенций, с учетом уровней
национальной рамки квалификаций.
Объем обязательной части, без учета государственной аттестации, должен
составлять не более 50% общего объема ООП подготовки бакалавров.
В элективной части ООП подготовки бакалавров студенты могут выбрать
дисциплины по соответствующему направлению, также допускается выбор дисциплин
из ООП подготовки бакалавров других направлений.
5.2.5. Вуз должен предоставлять лицам с ограниченными возможностями
здоровья (по их заявлению) возможность обучения по ООП подготовки бакалавров,
учитывающей особенности их психофизического развития, индивидуальных
возможностей и, при необходимости, обеспечивающей коррекцию нарушений развития
и социальную адаптацию указанных лиц, кроме ООП, предусматривающих
противопоказания к обучения по состоянию здоровья.
5.3. Требования к условиям реализации ООП подготовки бакалавров
5.3.1. Кадровое обеспечение учебного процесса
Реализация ООП подготовки бакалавров, должна обеспечиваться
педагогическими кадрами, имеющими базовое образование, соответствующее профилю
преподаваемой дисциплины, и систематически занимающимися научной и (или) научнометодической деятельностью.
Преподаватели профессионального цикла должны иметь ученую степень
кандидата, доктора наук и (или) опыт деятельности в соответствующей
профессиональной сфере.
Доля преподавателей, имеющих ученую степень и (или) ученое звание, в общем
числе преподавателей, обеспечивающих образовательный процесс по данной ООП,
должна быть не менее 30% (согласно лицензионным требованиям!). Лица, имеющие
государственные почетные звания (народный художник, заслуженный деятель
искусства, заслуженный художник), лауреаты международных и государственных
конкурсов, лауреаты государственных премий в соответствующей профессиональной
сфере учитываются при качественной оценке кадрового состава.
Преподаватели профессионального цикла должны иметь ученую степень
кандидата, доктора наук и/или опыт деятельности в профессиональной сфере.
К преподавателям с учёными степенями и/или учеными званиями
приравниваются лица без ученых степеней и званий, имеющие (одно из перечисленных):
• государственные почетные звания: Народные артисты КР, Народные художники
КР, Заслуженные деятели культуры КР, Заслуженные работники искусств КР,
Заслуженные работники образования КР, Заслуженные артисты КР и. т. д.
• звания лауреатов государственных и правительственных премий в
соответствующей профессиональной сфере;
• дипломы лауреатов и степеней международных и республиканских конкурсов,
выставок, смотров;
• патенты на авторские и промышленные образцы деятельности в
профессиональной сфере;
• являющиеся членами союза художников КР, Союза композиторов КР, Союза
дизайнеров КР, Союза архитекторов КР, а также других республиканских и
международных творческих союзов соответствующего профиля.
• до 10% от общего числа преподавателей, имеющих ученую степень и/или ученое
звание, может быть заменено преподавателями, имеющими стаж практической
работы по данному направлению (профилю) на должностях руководителей или
ведущих специалистов более 5 последних лет.
5.3.2. Учебно-методическое и информационное обеспечение учебного процесса
Основная образовательная программа должна обеспечиваться учебнометодической документацией и материалами по всем учебным модулям ООП.
Реализация ООП подготовки бакалавров должна обеспечиваться доступом
каждого студента к базам данных и библиотечным фондам, формируемым по полному
перечню дисциплин основной образовательной программы. Образовательная программа
вуза должна включать лабораторные практикумы и практические занятия. Во время
самостоятельной подготовки обучающиеся должны быть обеспечены доступом к
электронным обучающим платформам и сети интернет.
Каждый обучающийся по основной образовательной программе должен быть
обеспечен не менее чем одним учебно-методическим печатным и или электронным
изданием по каждой дисциплине профессионального цикла, входящей в
образовательную программу (включая электронные базы периодических изданий).
Библиотечный фонд должен быть укомплектован печатными и или электронными
изданиями основной учебной литературы по дисциплинам базовой части всех циклов,
изданными за последние 10 лет.
Фонд дополнительной литературы помимо учебной должен включать
официальные, справочно-библиографические, специализированные периодические
издания.
Электронно-библиотечная система должна обеспечивать возможность
индивидуального доступа для каждого обучающегося из любой точки, в которой имеется
доступ к сети Интернет. Для обучающихся должен быть обеспечен доступ к
современным профессиональным базам данных, информационным справочным и
поисковым системам.
5.3.3. Материально-техническое обеспечение учебного процесса
Высшее учебное заведение, реализующее основные образовательные программы
подготовки бакалавра, должно располагать материально-технической базой,
обеспечивающей проведение всех видов лабораторной, учебных мастерских по
профессиональным циклам и междисциплинарной подготовки, практической и научноисследовательской работы студентов, предусмотренных учебным планом вуза и
соответствующей действующим санитарным и противопожарным правилам и нормам.
Минимально необходимый для реализации бакалаврской программы перечень
материально-технического обеспечения включает в себя:
- учебные аудитории, оборудованные мультимедийными демонстрационными
комплексами;
- компьютерные специальные классы с возможностью выхода в глобальные поисковые
системы;
- специально оборудованные кабинеты и лаборатории в соответствии с профилем;
- учебно-методические кабинеты по профилю подготовки;
- специализированные лаборатории, учебные мастерские, индивидуальные классы,
спортивные залы и специальное оборудованные, творческих и практических занятий
для художественной образовании.
При использовании электронных изданий вуз должен обеспечить каждого
обучающегося во время самостоятельной подготовки рабочим местом в компьютерном
классе в соответствии с объемом изучаемых дисциплин.
Вуз должен быть обеспечен необходимым комплектом лицензионного
программного обеспечения
6. Оценка качества подготовки выпускников
13
6.1. Оценка качества освоения основных образовательных программ должна
включать текущую, промежуточную и итоговую государственную аттестацию
обучающихся.
6.2. Конкретные формы и процедуры текущего и промежуточного контроля
знаний по каждой дисциплине разрабатываются вузом самостоятельно и доводятся до
сведения обучающихся в течение первого месяца.
6.3. Итоговая государственная аттестация включает защиту выпускной
квалификационной работы. Итоговая государственная аттестация включает защиту
бакалаврской выпускной квалификационной работы.
Требования к содержанию, объему и структуре выпускной квалификационной
работы (бакалаврской работы) определяются высшим учебным заведением на основании
действующего Положения об итоговой государственной аттестации выпускников
высших учебных заведений, утвержденного постановлением Правительства Кыргызской
Республики от 29 мая 2012 года №346, а также данного ГОС ВПО в части требований к
результатам освоения основной образовательной программы бакалавриата.
Форма и содержание итогового государственного экзамена определяется в
соответствии с рекомендациями УМО.
Настоящий стандарт разработан Министерством образования и науки
Кыргызской Республики
Составители:
Проректор по учебной работе,
КГУ им. И.Арабаева
канд. физ-мат. наук доцент ________________Ж.Т. БЕКСУЛТАНОВ
Начальник учебного управление КГУ им. И. Арабаева
канд.ист. наук, доцент ______________________ Р. А. ЗАЙНИЕВ
Декан факультета Художественной культуры и образования
КГУ им. И. Арабаева
канд. пед. наук, доцент ________________________ К.К. ДЖАКЫПОВ
Зав. кафедрой музыкального образования Ош ГУ
канд. философских наук, доцент _________________________ А. Ж. БОРОНБАЕВ
Старший преподаватель кафедры изобразительного искусство и дизайна
факультета художественной культуры и образования
КГУ им. И. Арабаева ________________Н.Э.МОЛДОГАЗИЕВ

Перечень дисциплин, предлагаемых Учебно-методическим объединением в
области 550000 - «ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ» при базовом ВУЗе КГУ
имени И. Арабаева 550600 “ХУДОЖЕСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАНИЕ”
по профилю «МУЗЫКАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ»
№ Наименование дисциплины
1 Методика преподавания художественного образования (по профилю)
2 Мировая художественная культура
3 История искусство
Вариативная часть
4 Структура музыкального языка
5 Сольфеджио
6 Гармония
7 История отечественной музыки
8 История и теория художественного образования
9 История зарубежной музыки (нар. СНГ и зарубежной музыки)
10 Основной музыкальный инструмент (индивидуальный)
11 Общее фортепиано (индивидуальный)
12 Хоровой класс, практическая работа с хором
13 Класс хорового дирижирование и чтение хоровых партитур
14 Хороведение
15 Класс сольного пение (индивидуальный)
16 Музыкальная информатика
17 КПВ
18 Практика
Перечень дисциплин, предлагаемых Учебно-методическим объединением в
области 550000 - «ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ» при базовом ВУЗе КГУ
имени И. Арабаева 550600 “ХУДОЖЕСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАНИЕ”
по профилю «ДИЗАЙН СРЕДЫ»
№ Наименование дисциплины
1 Методика преподавания художественного образования
2 История искусств
3 Мировая художестенная культура
Вариативная часть
4 Рисунок
5 Живопись
6 Цветоведение и коллористика
7 Основы композиции в дизайне
8 Пластическое моделирование
9 Перспектива, начертательная геометрия и черчение
10 История и теория дизайна
11 Шрифт и шрифтовая композиция
12 Графический дизайн
13 Проектирование
14 Компьютерный дизайн (фото шоп, корель драйф)
15 КПВ
16 Практика

Перечень дисциплин, предлагаемых Учебно-методическим объединением в
области 550000 - «ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ» при базовом ВУЗе КГУ
имени И. Арабаева 550600 “ХУДОЖЕСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАНИЕ”
по профилю «ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОЕ ИСКУССТВО»
№ Наименование дисциплины
1 Методика преподавания художественного образования
2 История искусств
3 Мировая художественная культура
Вариативная часть.
4 Основы рисунка
5 Основы живописи
6 Рисунок
7 Живопись
8 Цветоведение и колористика
9 Начертательная геометрия, перспектива и черчение
10 Скульптура и пластическая анатомия
11 Композиция
12 Компьютерная графика
13 Основы декоративного-прикладного искусства
14 Технология декоративно- прикладного искусство
15 КПВ.
16 Практика
Перечень дисциплин, предлагаемых Учебно-методическим объединением в
области 550000 - «ПЕДАГОГИЧЕСКОЕ ОБРАЗОВАНИЕ» при базовом ВУЗе КГУ
имени И. Арабаева 550600 “ХУДОЖЕСТВЕННОЕ ОБРАЗОВАНИЕ”
по профилю «ХУДОЖЕСТВЕННО ТРУДОВОЕ ОБУЧЕНИЕ» (по отраслям)
№ Наименование дисциплины
1 Методика преподования художественного образования и технологии
2 История искусств
3 Мировая художестенная культура
Вариативная часть
4 Рисунок
5 Живопись
6 Цветоведение и колористка
7 Перспектива, начертательная геометрия и черчения
8 Композиция
9 Компьютерная графика (фото шоп, корель драйф)
10 Техника и технология изделий
11 Практикум технологического обучения
12 Художественная обработка материалов (метал, кожа, дерево, керамика…)
13 Декоративно-прикладная искусства и дизайн
14 Современный дизайн национальных изделий
15 КПВ
16 Практика

Матрица соответствия компетенций и составных частей ООП
по направлению 550600 “Художественное образование”. Бакалавр
№ Дисциплина по учебному плану Формируемые компетенции по гос. стандарту
Б.1. ГУМАНИТАРНЫЙ, СОЦИАЛЬНЫЙ И ЭКОНОМИЧЕСКИЙ ЦИКЛ
Б.1.0. Базовая часть
Б.1.1 Кыргызский язык ОК-1, ОК-2, ИК-2, ИК-3, ПК-4.
Б.1.2 Русский язык ОК-1, ОК-2, ИК-2, ИК-3, ПК-4.
Б.1.3 Иностранный язык ОК-1, ОК-2, ИК-2, ИК-3, ПК-4.
Б.1.4 Отечественная история ОК-1, ОК-2, ИК-2, ИК-3, ПК-4.
Б.1.5 Философия ОК-1, ОК-2, ИК-2, ИК-3, ПК-4.
Б.1.6 Манасоведение ОК-1, ОК-2, ИК-2, ИК-3, ПК-4.
Б.1.7 География Кыргызстана ОК-1, ОК-2, ИК-2, ИК-3, ПК-4.
Б.2. МАТЕМАТИЧЕСКИЙ И ЕСТЕСТВЕННОНАУЧНЫЙ ЦИКЛ
Б.2.0 Базовая часть
Б.2.1 Математика ОК-3; ИК-1, ПК-3, СЛК-3
Б.2.2 Информатика ОК-3; ИК-1, ПК-3, СЛК-3
Б.2.3 КСЕ ОК-3; ИК-1, ПК-3, СЛК-3
Б.2.4 Экология ОК-3; ИК-1, ПК-3, СЛК-3
Б.3. ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ ЦИКЛ
Б.3.0 Базовая часть
Б.3.1 Педагогика ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-6, ПК-1, ПК-2, ПК-11, ПК12, СЛК-1.
Б.3.2 Психология ИК-2, ИК-3, ОК-2, ОК-3, ОК-4, ОК-5, ОК-6, СЛК1, СЛК-2, СЛК-3; СЛК-4; ПК-1; ПК-11; ПК-12;
Б.3.3 Возрастная анатомия,
физиология и гигиена
ПК-3, ПК-5, ПК-10, ПК-12,
Б.3.4 Безопасность жизнедеятельности ИК-1, ПК-3, ПК-12,
Б.3.5 Методика преподавания
художественного образования
(по профилю)
ОК-2, ОК-6, СЛК-1, ПК-1, ПК-2, ПК-3, ПК-5, ПК7, ПК-8, ПК-10, ПК-11, ПК-12,
Б.3.6 История искусства ПК-8, ПК- 10, ПК- 11, ПК-13, СЛК-1
Б.3.7 Мировая художественная
культура
ПК-8, ПК- 10, ПК- 11, ПК-12, СЛК-1


Кафедранын профессордук-окутуучулар курамы:
№ Аты жөнү Илимий
даражасы
Илимий
наамы
Штат,
айк.иштөө
1 Акунова Саткын Орозакуновна б.и.к. доцент ички айк.иштөө
2 Арыпбекова Кайыркул
Бактыгуловна ф.и.к. доц.м.а. ички айк.иштөө
3 Бекбоева Токтобюбю
Абдыкадыровна ага окутуучу штат
4 Белеков Кенжебек Жолдошевич,
кафедра башчысы ф-м.и.к. доц.м.а. штат
5 Джунушалиева Калыйбубу
Кенешбековна п.и.к. доцент
сырткы
айк.иштөө
6 Доолотказиев Талантбек
Тологонович магистр ага окутуучу штат.
7 Дуйшеналиев Чынарбек полит.и.к. доцент ички айк.иштөө
8 Жамурзаев Жанышбек
Бакирович
КРнын мад.
эмгек сиң.
ишмер
доц.м.а. штат
9 Жолалиев Калысбек
Сагындыкович ага окутуучу штат
10 Жуманова Гулзат Тилековна магистр окутуучу штат
11 Керимканова Үпөл
Абдырашитовна магистр ага окутуучу штат
12 Койчуманов Максатбек
Турарбекович э.и.к. доц.м.а. штат
13 Мадиева Аида
Маматбековна магистр ага окутуучу штат
14 Осмонова Чолпон
Кубанычбековна бакалавриат окутуучу ички айк.иштөө
15 Темирова Сымбат Акбагышовна б.и.к. доц.м.а. штат
16 Уcенгазиева Гульнара
Сабыркуловна п.и.к. доцент ички айк.иштөө
17 Халилова Гулжан Ташполотовна ф-м.и.к. доц.м.а. штат
18 Шаршенова Дамира
Сыдыгалиевна г.и.к. доц.м.а. ички айк.иштөө
19 Эгембердиев Шайымбек
Амантурович ф-м.и.к. доцент штат

Табигый-математикалык илимдер кафедасынын илимий-изилдөө
иштери
Кафедранын мүчөлөрү «Табигий-математикалык сабактарды аралыктан окутуунун
илимий-методикалык мамилесин өркүндөтүү жолдору» аттуу жалпы илимий теманын
алдында илимий – изилдөөчүлүк иштерди аткарышат.
Кафедранын профессордук-окутуучулар курамынын илимий-методикалык
изилдөөлөрүндө төмөндөгүдөй маселелер коюлган:
• студенттердин алган билимдерин практикада колдоно билүүсү;
• ойлоо жөндөмдүүлүгүнүн максаттуу өнүгүүсү үчүн окутуунун жаңы
технологияларын колдонуу;
• ЖОЖдун жана мектеп курсундагы окутуунун мазмунун жаңылоо;
• окутуунун усулдарын өркүндөтүү, илимдин өзгөчөлөнгөн тармактарын эске алып,
аларды окуп үйрөнүүдө теория менен практиканы ажырагыс бирдикте карап
колдонуу менен билим, билгичтик жана көндүмдөрдү калыптандыруу максатта
колдоно билүү;
• жалпы маданий денгээлди жогорулатуу, интеграцияланган билимге, билимдин
практикалык негизин кеңейтүүгө, окуудагы сынчыл ойломду өнүктүрүүсү каралат.
Бул маселелер монографияларда, окуу китептеринде, окуу куралдарында, окуу
методикалык колдонмолорунда жана усулдук адабияттарда,
макалаларда чагылдырылат.
Жыл сайын институттун Окуу методикалык кеңешинде профессордук-окутуучулар
курамынын илимий-методикалык семинарларынын планы бекитилет.
Илимий-методикалык семинарлардын алкагында төмөндөгүдөй суроолор
талкууланат:
• Заманбап окутуунун педагогикалык технологияларын киргизүү;
• Маалыматтык технологияларды жана колдонмолорду колдонуу;
• Билим берүүнүн мотивациялык негизин калыптандыруу:
• Студенттердин окуудагы жетишкендиктеринин деӊгээлин аныктоо, окуу процессинин
эфективдүүлүгүнүн мониторинги;
• Компетенттүүлүктү жогорлатууга багытталган программалык курстардын мазмунун
жакшыртуу;
• Болочок педагогдордун кесиптик компетенттүүлүгүн калыптандыруу проблемасы;
• Табигый — математикалык багыттардагы теориялык жана практикалык актуалдуу
проблемалар;
• Заманбап билим берүү мейкиндиги: проблемалары жана өнүгүү денгээли ж.б.
Ошондой эле кафедрада изденүүчүлөрдү даярдоо жана илимий жетекчилик
иштерди жүргүзүшөт. Ар дайым кафедранын жыйындарында изденүүчүлөрдүн илимий
диссертациялык иштери талкууланып турат. Студенттер үчүн илимий изилдөө
иштерин жүргүзүү боюнча усулдук лекциялар өткөрүлүп турат. Институттун денгээлинде
өткөрүлгөн мындай семинарларга студенттер жана изденүүчүлөр активдүү катышып
турушат.
Илимий жана илимий-педагогикалык кадрларды даярдоо — билим берүү
тармагындагы кафедранын негизги милдеттеринин бири болуп саналат. Илимдин
докторлугу окумуштуулук даражасы үчүн изденип жаткан кафедранын мүчөлөрү: Белеков
К.Ж., Эгембердиев Ш.А., Темирова С.А., Халилова Г.Т.; азыркы учурда илимдин
кандидаты окумуштуулук даражасы үчүн изденип жаткан кафедранын мүчөлөрү:
Керимканова У.А., Мадиева А.М.
Окутуучулар курамынын 2023-жылда жарык көргөн илимий маклалары:
1. Белеков К.Ж., Эгембердиев Ш.А. Решение дифференциальных уравнений с
переменными коэффициентами операционным методом. //Вестник КГУ
им.И.Арабаева, 2023 г., №1, С. 67-71
2. Кочуманов М.Т. Методы реализации проектов государственно-частного
партнерства. //Вестник КГУ им.И.Арабаева, 2023 г., №1, С. 387-389
3. Мадиева А.М. Механизмы измерения компетенций студентов, обучающихся в
условиях дистанционного обучения //Bulletin of Science and Practice (Бюллетень
науки и практики), 2023, Российская Федерация.
4. Керимканова У.А. Математиканы окутуу боюнча башталгыч мектептин
мугалимдери үчүн методикалык колдонмолорду иштеп чыгуу маселелери
//Новосибирск, 2023 г 

КОНТАКТЫ 
 720026, г. Бишкек, ул. Раззакова, 51А.
 Приёмная ректора: +(0312) 66-03-47
 Пресс-служба: +(0312) 66-47-73
 i.arabaev@mail.ru

https://www.facebook.com/people/%D0%9A%D0%93%D0%A3-%D0%B8%D0%BC-%D0%98%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D0%B5%D0%B2%D0%B0/100087537466155/
https://x.com/i/flow/login?redirect_after_login=%2FArabaev_univer
https://www.youtube.com/@arabaevuniversity
https://www.tiktok.com/@arabaev_university
