---- ОБ АКАДЕМИИ ---
Кыргызская государственная медицинская академия имени И.К.Ахунбаева лидер-медицинского образования и науки в Кыргызской Республике;
первый в истории Кыргызстана медицинский вуз

--- Общая информация ---
Приветствие ректора
Уважаемые посетители сайта КГМА и пользователи сети интернет! Дорогие друзья!

Я рада приветствовать вас на обновленном официальном сайте Кыргызской государственной медицинской академии имени выдающегося хирурга, профессора, академика и общественно-государственного деятеля Исы Коноевича Ахунбаева!

За более чем полувековую историю наш вуз прошел славный путь становления  и имеет богатую историю подготовки высококвалифицированных врачей успешно работающих как в Кыргызстане, так и в странах ближнего и дальнего зарубежья.

Мы находимся с Вами на странице обновленного официального сайта Медакадемии. Наш сайт, также как и наш вуз не стоит на месте, обновляется, развивается, мы хотим сделать его для вас интереснее, информативнее.

Разрабатывая данный портал, мы стремились сделать его максимально удобным для пользователей. На нашем сайте представлена самая актуальная информация для абитуриентов и их родителей, студентов, аспирантов, для специалистов, получающих дополнительное образование, сотрудников и всех, кто желает быть в курсе жизни КГМА: календарь мероприятий, студенческая жизнь, самые последние новости и анонсы медакадемии, официальные страницы факультетов, кафедр и подразделений, книжном фондe и электронный ресурс библиотеки.  Также, вы найдете исчерпывающие информации о создании и становлении нашего «альма-матер» с 80 летним славным историческим путём,  а также  о его сегодняшних достижениях в образовании и науке, подготовке и воспитании будущих врачей в целом. 

Основные материалы сайта публикуются на трех языках – кыргызском, русском и английском.

Со своей стороны я также открыта для общения. Вы можете задать волнующие вопросы на совершенно разные темы – от ремонтов в общежитии до принципов оплаты труда в университете.

Убеждена, что конструктивный диалог способствует решению сложных задач, которые ставит перед нами современность. Ваша инициатива, принципиальность и заинтересованность – необходимые слагаемые нашего общего успеха!


--- История ---
16 апреля 1939 года было принято Постановление Совета Народных Комиссаров Кыргызской ССР, первый пункт которого гласил “Открыть с 1 сентября 1939 года в городе Фрунзе Кыргызский Государственный медицинский институт, с набором на 1 курс 200 человек студентов”. Фундамент высшей медицинской школы закладывали профессора и преподаватели из Москвы, Санкт - Петербурга, Харькова и Киева. В 1943 году состоялся первый выпуск студентов медицинского института - 120 врачей.

В организации института неоценимое содействие проявили 1-ый Московский, Ленинградский, Алма - атинский, Ташкентский и другие медицинские институты. Они оказывали консультативное и организационное содействие, обеспечивали медицинской литературой и направляли педагогические кадры для постоянной работы в институте. Были организованы кафедры истории КПСС и политэкономии, нормальной анатомии, биологии, гистологии, общей химии, физики, иностранных языков и другие, на которых работали 16 преподавателей. Во время Великой Отечественной Войны в Кыргызстан были эвакуированы 2-ой Харьковский медицинский и стоматологический институт и Московский стоматологический институт, которые влились в КГМИ. Тяготы военного времени затрудняли работу института. Были сокращены сроки обучения до 4-4,5 лет.

В 1943 году состоялся первый выпуск студентов нашего института в количестве 120 человек, и всего в этом году было выпущено 250 врачей. После окончания войны с 1948 года начался переход на 6-летний срок обучения. На 2-м курсе были введены государственные переводные экзамены по анатомии, гистологии, физиологии и биохимии. В 50-х годах прием в институт увеличился и начался переход на профильную подготовку врачей. В 60-х годах в институте был введен программированный контроль знаний с использованием технических средств. Разрабатывались научные основы изучения дисциплин: учебные элементы, уровни их усвоения, графологические структуры и др. В 70-х годах в решении проблем физиологии, патологии, адаптации организма к горным условиям медицинский институт становится ведущим в СССР. Связи с научными Институтами советских республик развертывались на качественно новой основе: составлялись договора о творческом сотрудничестве со многими НИИ и ВУЗами страны. На республиканских исследовательских базах и лабораториях под руководством ученых нашего института проводились совместные научные экспедиции.

В 80-х годах значительно совершенствуется учебно - методический и научно - исследовательский процесс. КГМИ по проблемам изучения горной медицины выходит на международную арену, что способствовало усилению интеграционных научных связей. В связи со структурными изменениями в 1996 г. указом Президента Кыргызской Республики институт реорганизован в Кыргызскую государственную медицинскую академию. 25 сентября 2008 года Указом Президента Кыргызской Республики Кыргызской государственной медицинской академии присвоено имя  И. К. Ахунбаева. Ректорат осуществляет меры по переходу академии к условиям рыночной экономики. Появляется контрактная система обучения. Идет модернизация учебно - методического и научного исследовательского процесса. С 2000 года в КГМА начато введение новых учебных программ, адаптированных к международным стандартам. В настоящее время в КГМА имеются лечебный, педиатрический, стоматологический факультеты, факультет по обучению иностранных граждан и Институты фармации, Высшего сестринского образования, Управления и общественного здравоохранения, Медицинское училище. Кроме того, функционируют Институт последипломного обучения КГМА, Научно - исследовательский институт фундаментальных проблем медицины и биологии и Центр Международного сотрудничества. Академия готовит врачей для стран дальнего и ближнего зарубежья, обучение ведется на русском и английском языках.

В разные годы директорами и ректорами КГМА были следующие профессора: 

Б. Я. Эльберт (1939-1940)
Ш. И. Удерман (1940-1941)
П .Л. Щупик (1941–1944)
С. К. Петухов (1944-1949)
И. К. Ахунбаев (1949-1952)
А. А. Айдаралиев (1952-1955)
Ф. Н. Нургазиева (1955-1962)
В. А. Исабаева (1962-1971)
С. Б. Данияров (1971-1987)
А. М. Мурзалиев (1987–1996)
И. К. Акылбеков (1996–2003)
Т. Мейманалиев (2003–2004)
Д. А. Адамбеков (2004–2008)
И. О. Кудайбергенова (2008-2009)
А. З. Зурдинов (2009–2016)
И. О. Кудайбергенова (2016 – по настоящее время)


--- Политика гарантии качества образования ---
Миссия и цели
ПОЛИТИКА ОБЕСПЕЧЕНИЯ КАЧЕСТВА ОБРАЗОВАНИЯ
Кыргызской государственной медицинской академии им. И.К. Ахунбаева
Наш девиз: Scientia, Experientia et Novitates - Знания, опыт и инновации!

В целях обеспечения системы гарантии качества образования в КГМА определена Политика обеспечения качества образования КГМА, которая включает в себя Миссию, Видение, Цели, «Стратегию развития КГМА на 2023-2027 гг.», «План мероприятий по реализации Стратегии развития КГМА на 2023-2027 гг.», Систему менеджмента качества (СМК), а также образовательные цели и результаты обучения (каталоги компетенций выпускников).

МИССИЯ КГМА как флагмана медицинского образования и науки в Кыргызской Республике заключается в улучшении здоровья и качества жизни населения, удовлетворении потребностей общества и личности в интеллектуальном, культурном и нравственном развитии посредством качественной и непрерывной подготовки медицинских и фармацевтических кадров, на основе неразрывного единства образовательного процесса, научных исследований и клинической практики в соответствии с вызовами XXI века.

ВИДЕНИЕ:

КГМА – государственный медицинский вуз исследовательско-инновационного типа, один из ведущих центров медицинского образования и науки Азиатского региона, сопоставимый с ведущими медицинскими университетами мира

КГМА – это ВУЗ с опережающей подготовкой медицинских и фармацевтических кадров на основе интеграции учебного процесса, фундаментальных научных исследований и инновационных подходов

КГМА - это ВУЗ инновационного образования, обеспечивающий новые результаты, воспитание конкурентоспособных, социально ответственных, инициативных и компетентных специалистов для инновационного развития медицины и общества.

ЦЕННОСТИ КГМА:

Академическая свобода – КГМА предоставляет свободу выбора тем и методов преподавания и научных исследований, публикаций, а обучающимся — получать знания согласно своим склонностям и потребностям

Инновационность и креативность – КГМА продолжает проводить исследования в поисках новых знаний и продвигает новые возможности для человеческого и социального развития

Открытость и честность – Достижения КГМА основаны на прозрачности действий, ответственности и подотчетности

Уважение к личности - ценя разнообразие и уважая индивидуальные различия, КГМА относится с уважением к достоинству и правам сотрудников и обучающихся

Личностное развитие и лидерство - КГМА старается создать условия для продвижения культуры личностного развития и профессиональной самореализации; обеспечить атмосферу, в которой сотрудники и студенты могут повысить свои лидерские качества

Высокие стандарты - КГМА стремится вести свою деятельность в соответствии с самыми высокими международными академическими стандартами

Позитивная среда – КГМА способствует созданию среды, которая ведет к удовлетворенности работой и обучением, преданности вузу, готовности сохранять и развивать его традиции

Общественное сознание и приверженность здоровью – КГМА стремится обеспечить высокое качество медицинской помощи пациентам, чутко реагировать на потребности общества, привить гуманизм и сострадание новому поколению врачей и медработников, способствовать здоровому образу жизни

Конструктивное сотрудничество – КГМА сотрудничает с партнерами, которые помогают нам достичь совершенства в том, что мы делаем

ЦЕЛИ:

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ЦЕЛИ:

Вхождение и закрепление КГМА в числе ведущих медицинских вузов Азиатского региона по основным международным рейтингам (QS), за счет развития фундаментальных и прикладных исследований мирового уровня в здравоохранении, высокогорной медицины, биотехнологиях, фармации и широкого внедрения инновационных технологий обучения;
Развитие инновационной инфраструктуры КГМА для обеспечения принципа опережающего образования;
Системное обеспечение качества на всех стадиях жизненного цикла научно-образовательных услуг, способных конкурировать с ведущими вузами Азии и Европы;
Обеспечение стратегического партнерства по профессиональной подготовке специалистов на основе комплексного сотрудничества КГМА с заинтересованными организациями путем объединения интеллектуального потенциала, материальных, финансовых и кадровых ресурсов;
Развитие системы многоуровневой подготовки специалистов и научных кадров за счет фундаментальности, качества, непрерывности и преемственности образования и науки, и обязательной интеграции в мировое образовательное и научное сообщество.
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ЦЕЛИ:

Формирование профессионально готового к самостоятельной практике специалиста в условиях современного уровня материально-технической оснащённости здравоохранения.
Формирование гармонично развитой и социально ответственной личности на основе духовно-нравственных и гуманистических ценностей глобального сообщества, личности обучающегося в высшей степени культурного и милосердного.
Формирование личности обучающегося готового к обучению на протяжении всей трудовой жизни и способного инициировать или поддерживать инновационные технологии производства и управления, прогрессивные процессы социального развития, и готового стать лидером в глобальном сообществе.
Формирование и развитие исследовательских компетенций у студентов через внедрение научно-ориентированного обучения (Research Based Learning) и развитие медицинской науки.
Опережающая профессиональная подготовка обучающихся, основанная на компетенциях в соответствии с быстро меняющимся условиями интенсивного развития социальных и экономических процессов, готовых оперативно предложить свое участие, отвечая на запросы общества и рынка труда.

Стратегия развития Кыргызской государственной медицинской академии имени И.К. Ахунбаева на 2023-2027 годы
СТРАТЕГИЧЕСКИЕ НАПРАВЛЕНИЯ РАЗВИТИЯ КГМА
Выстраивание системы управления инновационной инфраструктурой (Административное управление/Менеджмент);
Развитие материально-технической базы для внедрения инновационных образовательных и научных технологий (Управление ресурсами);
Системное обеспечение качества на всех стадиях жизненного цикла научно-образовательных продуктов/услуг (Управление качеством);
Внедрение инноваций и научно-ориентированного обучения в образовательный процесс (Образовательный процесс);
Развитие и внедрение медицинской науки в практическое здравоохранение (Наука);
Обеспечение стратегического партнерства с заинтересованными организациями, международное сотрудничество (Партнерство, связи);
Совершенствование системы воспитательной работы, адекватной современным потребностям общества (Воспитательная работа).
СТРАТЕГИЯ 1. ВЫСТРАИВАНИЕ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ ИННОВАЦИОННОЙ ИНФРАСТРУКТУРОЙ
Цель: Развитие системы эффективной управления, способной обеспечитьинновационный подход к обеспечению устойчивого развития КГМА

Задачи:

Рационализация планирования потребностей в объектах инновационной инфраструктуры КГМА
Повышение эффективности управления вузом путем внедрения новых и развития существующих информационных систем/технологий
Повышение качества кадровой политики, стимулирование работников инновационной сферы
Привлечение внебюджетных средств, реализация механизмов частно-государственного партнерства
Ожидаемые результаты (Индикаторы):

- Наличие инновационной экосистемы;
- Увеличение бюджета КГМА, повышение зарплаты;
- Рост удельного веса затрат на инновационную деятельность в общем объеме;
- Увеличение % удовлетворенности ППС и сотрудников, студентов;
- % автоматизированных процессов управления;
- Количество коммерциализированных стартапов.
 

СТРАТЕГИЯ 2. РАЗВИТИЕ МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ БАЗЫ ДЛЯ ВНЕДРЕНИЯ ИННОВАЦИОННЫХ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ И НАУЧНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
Цель: модернизация материально-технической базы КГМА для внедрения инновационных образовательных и научных технологий

Задачи:

Модернизация зданий и помещений (капитальный и текущий ремонты);
Строительство новых учебных корпусов, клиники;
Обеспечение новых технологий обучения и исследования техническими средствами (компьютеры, лабораторное, симмуляционное и медицинское оборудование и др.);
Обеспечение образовательного и научно-исследовательского процесса необходимыми материалами;
Модернизация информационно-ресурсного обеспечения, вкл. обеспечение образовательного процесса электронными (цифровыми) и программными ресурсами;
Улучшение качества жизни студентов, преподавателей и сотрудников.
Ожидаемые результаты (Индикаторы):

˗ Соответствие материально-технической базы требованиям основным образовательным программам и динамика ее обновления.
˗ Наличие и рост количества собственных клинических баз;
˗ Рост удельного веса нового современного образовательного (симмуляционного оборудования IV-VI класса реалистичности) и медицинского оборудования;
˗ % обеспеченности образовательного процесса расходными материалами.
 

СТРАТЕГИЯ 3. СИСТЕМНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ КАЧЕСТВА НА ВСЕХ СТАДИЯХ ЖИЗНЕННОГО ЦИКЛА НАУЧНО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ПРОДУКТОВ/УСЛУГ
Цель: создание условий для повышения показателей качества на всех уровнях и этапах образовательного процесса

Задачи:

Оценка потребностей рынка, ожиданий и запросов работодателей и общества в целом;
Анализ современных тенденций развития систем медицинского и фармацевтического образования и науки;
Оценка качества образовательных услуг КГМА и удовлетворенности потребителей образовательных услуг;
Усовершенствование системы и политики качества образования, в т.ч. эффективности внутренней системы мониторинга и оценки качества образования;
Повышение кадрового потенциала КГМА, совершенствование систем стимулирования персонала для саморазвития и повышения квалификации;
Повышение качества учебно-методического обеспечения образовательного процесса;
Совершенствование системы контроля знаний и навыков обучающихся, мотивирующей учащегося к развитию навыков самоорганизации, планирования собственной учебной деятельности;
 

Ожидаемые результаты (Индикаторы):

˗ Увеличение % удовлетворенности обучающихся и преподавателей качеством образовательного процесса;
˗ Рост рейтинга КГМА среди вузов медицинского профиля, вхождение в 500 лучших вузов азиатского региона;
˗ Наличие сертификатов международных аккредитаций;
˗ Высокая востребованность выпускников КГМА на рынке труда, высокий процент трудоустройства выпускников КГМА.
 

СТРАТЕГИЯ 4. ВНЕДРЕНИЕ ИННОВАЦИЙ И НАУЧНО-ОРИЕНТИРОВАННОГО ОБУЧЕНИЯ В ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ ПРОЦЕСС
Цель – повышение эффективности обучения через стимуляцию внутренней мотивации и познавательной активности у обучающихся КГМА, способности к самообразованию, развитие компетентности научных исследований, умения быстро и правильно ориентироваться в информационном пространстве, критически мыслить, анализировать данные, обосновывать выводы, проводить оценку достоверности данных для принятия практического решения конкретных задач в предстоящей практике.

Задачи:

Разработка и внедрение инновационных образовательных технологий в образовательный процесс КГМА;
Внедрение научно-ориентированного обучения в образовательный процесс и программы КГМА;
Пересмотр образовательных программ и технологий обучения в соответствии с современными мировыми нормами и требованиями;
Разработка и внедрение новых образовательных программ по новым направлениям подготовки специалистов в соответствии с требованиями мирового рынка
Повышение качества клинической подготовки обучающихся КГМА;
Повышение квалификации преподавателей и сотрудников по инновационным образовательным технологиям;
Развитие бизнес-инкубатора и стратапов обучающихся
 

Ожидаемые результаты (индикаторы):

˗ Увеличение процента удовлетворенности обучающихся образовательными методами и технологиями, используемых в КГМА;
˗ Увеличение количества разработанных учебно-методических комплексов с использованием инновационных технологий обучения;
˗ Увеличение процента обучающихся вовлеченных в исследовательские проекты;
˗ Увеличение количества научных публикаций студентов;
˗ Увеличение участия обучающихся в научно-практических конференциях;
˗ Увеличение количества грантовых исследовательских проектов с участием обучающихся КГМА;
˗ Увеличение количества призовых мест в международных студенческих олимпиадах.
˗ Количество коммерсализированных студенческих стартапов.
 

СТРАТЕГИЯ 5. РАЗВИТИЕ И ВНЕДРЕНИЕ МЕДИЦИНСКОЙ НАУКИ В ПРАКТИЧЕСКОЕ ЗДАВООХРАНЕНИЕ
Цель: развитие медицинской науки, направленное на создание высокотехнологичных инновационных продуктов/услуг, обеспечивающих на основе трансфера инновационных технологий в практическое здравоохранение. Развитие научных исследований и разработок КГМА до мирового уровня и интеграция в глобальное научное пространство.

Задачи:

Проведение опережающих научных исследований, оказывающих определяющее влияние на содержание учебного процесса;
Создание комплексных междисциплинарных проектов, направленных на решение крупных научных и/или практических проблем здравоохранения, развитие межвузовских научных проектов и программ научного сотрудничества;
Повышение результативности фундаментальных и прикладных научных исследований;
Создание условий для устойчивого спроса на инновационную продукцию и ее внедрения в практическое здравоохранение;
Развитие проблемных научных лабораторий международного уровня;
Научно-квалификационное обеспечение профессионального роста ППС;
Ожидаемые результаты (Индикаторы):

˗ Увеличение количества финансируемых НИР и международных научно-исследовательских проектов;
˗ Увеличение количества научных публикаций с высоким индексом цитируемости и научной продуктивности (индекса Хирша) сотрудников КГМА;
˗ Увеличение количества патентов и актов внедрения в практическое здравоохранение;
˗ Количество коммерсализированных научных проектов.
СТРАТЕГИЯ 6. ОБЕСПЕЧЕНИЕ СТРАТЕГИЧЕСКОГО ПАРТНЕРСТВА С ЗАИНТЕРЕСОВАННЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ, МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО
Цель: установление и развитие институциональных отношений КГМА с партнерами, являющимися потребителями образовательных услуг и результатов научно-исследовательской деятельности, реализующими совместно с вузом долгосрочные целевые программы в области образовательной и профессиональной деятельности и участвующими в его развитии, интеграция КГМА в мировое образовательное пространство

 

Задачи:

Расширение и развитие клинических баз для проведения производственных и технологических практик обучающихся, создание филиалов на базе организаций здравоохранения;
Использование лечебного потенциала КГМА для решения лечебно-диагностических, научно-практических и профилактических задач здравоохранения КР;
Дальнейшее развитие академической мобильности обучающихся и профессорско-преподавательского состава;
Развитие программ двойных дипломов, участие в сетевых крупных междисциплинарных консорциумах и объединениях;
Усиление международных связей КГМА в проведении совместных научно-исследовательских и инновационных работ, создание совместных научно-образовательных и инновационных структур;
Развитие стратегического партнерства КГМА и бизнес-сообществ.
Ожидаемые результаты (Индикаторы):

˗ Увеличение количества клинических баз, в том числе за рубежом
˗ Увеличение академической мобильности обучающихся и преподавателей, и в частности в страны дальнего зарубежья;
˗ Наличие программ двойных дипломов;
˗ Количество международных проектов;
˗ Количество бизнес-проектов/стартапов
 

СТРАТЕГИЯ 7. СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ СИСТЕМЫ ВОСПИТАТЕЛЬНОЙ РАБОТЫ, АДЕКВАТНОЙ СОВРЕМЕННЫМ ПОТРЕБНОСТЯМ ОБЩЕСТВА
Цель: создание условий для развития духовности обучающихся на основе общечеловеческих и отечественных ценностей; оказание им помощи в жизненном самоопределении, нравственном, гражданском и профессиональном становлении; создание условий для самореализации личности

Задачи:

Формирование мировоззрения и системы базовых ценностей личности, общечеловеческих норм морали, приверженности к сохранению и приумножению нравственных и культурных ценностей общества;
Формирование нового многоязычного поколения обучающихся, свободно владеющих родным, государственным, официальным, а также международными языками, повышение уровня языковой культуры;
Формирование у обучающихся правовых знаний, ответственного отношения к соблюдению законов, академических традиций, воспитание в духе университетского корпоративизма, борьба с коррупцией;
Обеспечение развития творческой личности и ее социально-психологической поддержки,
Формирование личностных качеств, необходимых для эффективной профессиональной деятельности, профессиональной этики и чести;
Воспитание внутренней потребности личности в здоровом образе жизни;
Формирование ответственного отношения к природной и социокультурной среде обитания;
Развитие системы студенческого соуправления.
 

Ожидаемые результаты (Индикаторы):

˗ Увеличение количества волонтерских программ и их участников;
˗ Повышение активности сообществ, обучающихся и их роли в повышении качества образовательных услуг КГМА;
˗ Увеличение удовлетворенности обучающихся учебной и вне учебной деятельности КГМА;
˗ Снижение количества нарушений правил внутреннего распорядка и корпоративной этики КГМА;
- Увеличение количества обучающихся на кыргызском языке, процента документов на кыргызском языке. 


Система менеджмента качества
Внедрение системы обеспечения качества образования с помощью документированной системы менеджмента качества.

Внедрение системы менеджмента качества образования в КГМА начато с 2008 года Решением Ученого совета КГМА от 28 декабря 2008 г. документирование системы менеджмента качества образования начато с 2009 года, так  Приказом №81 от 12.03.2009 г. был создан отдел менеджмента качества,  Приказом №151 от 28.05.2009 г. были утверждены положения о Совете по качеству образования и отделе менеджмента качества, должностные инструкции сотрудников отдела, список ответственных за СМК. Политика обеспечения качества, включающая миссию, цели и Стратегию развития КГМА на 2010-2020 гг. были разработаны и утверждены 25 декабря 2009 г. и опубликованы сайте КГМА.

В 2016 году система менеджмента качества КГМА была переработана в соответствии с международным стандартом ISO 9001:2015. Были внесены коррективы в миссию, образовательные цели и Стратегию развития КГМА, разработан и утвержден План мероприятий по реализации Стратегии развития КГМА на 2017-2020 гг. Разработаны и утверждены должностные обязанности руководства КГМА, в которых определена ответственность руководства за обеспечение качества образования.

Пересмотрен и утвержден Реестр процессов системы управления качеством образования

Разработано и утверждено решением Совета по качеству образования от 21.11.2018 г.  Руководство по качеству в котором описана система менеджмента качества КГМА, включая политику обеспечения качества, определена  Процессная модель и  Реестр процессов СМК с определением ответственных лиц и структурных подразделений. Разработано и утверждено  Методическое руководство по мониторингу и оценке качества образовательного процесса в КГМА

Политика в области устойчивого развития и климатических мероприятий
Политика

Кыргызской государственной медицинской академии

им. И.К. Ахунбаева в области устойчивого развития и климатических мероприятий.

Энергосбережение и эффективное использование ресурсов:

Внедрение энергоэффективных технологий и систем в зданиях, установка энергосберегающего освещения, регулируемых систем кондиционирования и систем отопления.
Снижение потребления энергии и воды путем проведения обучающих мероприятий для сотрудников и студентов о рациональном использовании ресурсов.
Управление отходами и повышение переработки:

Обучение технологии утилизации медицинских отходов
Продвижение устойчивой мобильности:

Популяризация использования общественного транспорта и альтернативных видов транспорта с низким уровнем выбросов.
Создание условий для развития велосипедных и пешеходных зон на территории университета.
Образование и информирование:

Включение устойчивого развития и климатических вопросов в учебные программы.
Проведение информационных кампаний и обучающих мероприятий для студентов, персонала и широкой общественности по вопросам устойчивого развития и климатических изменений.
Научные исследования и инновации:

Поддержка и поощрение научных исследований в области устойчивого развития и климатических мероприятий среди студентов и сотрудников университета.
Сотрудничество с другими медицинскими вузами и научными организациями для разработки и внедрения инновационных решений в области устойчивого развития.
Международное сотрудничество:

Участие в международных проектах и программных инициативах, направленных на устойчивое развитие и снижение климатического воздействия. Обмен опытом с другими медицинскими вузами и университетами для привлечения передовых практик в области устойчивого развития.

Политика равенства, разнообразия и инклюзии КГМА им. И.К. Ахунбаева
Политика основывается на принципах справедливости, равных возможностей и уважения к уникальным характеристикам каждого человека.

Внедрение и соблюдение данной политики в КГМА им. И.К. Ахунбаева будет способствует созданию более справедливого и инклюзивного образовательного учреждения, где все члены сообщества имеют равные возможности и уважаться в своей уникальности.

Основные принципы политики:

Недискриминация: КГМА им. И.К. Ахунбаева стремиться к созданию безопасного и уважительного окружения, где никто не подвергается дискриминации на основе расы, этнического происхождения, пола, возраста, религии, инвалидности, сексуальной ориентации или других факторов. Все члены сообщества должны быть защищены от любой формы дискриминации.
Равные возможности: КГМА им. И.К. Ахунбаева обеспечивает равные возможности для всех членов сообщества в доступе к образованию, работе, профессиональному развитию и возможностям участия в принятии решений, путем устранения системных барьеров и неравенства, которые могут препятствовать развитию людей из различных групп.
Инклюзивное образование: КГМА им. И.К. Ахунбаева должна создавать образовательные программы, которые отражают разнообразие студентов и обеспечивают их активное участие в учебном процессе. Необходимо учитывать различные стили обучения, культурные особенности и потребности студентов, чтобы каждый мог достичь своего потенциала.
Продвижение разнообразия: КГМА им. И.К. Ахунбаева должна активно поддерживать разнообразие в своем сообществе, привлекая и удерживая студентов и сотрудников различного происхождения, опыта, культуры и мнений. Это может быть достигнуто через справедливые и объективные процессы приема, продвижения и назначения на должности.
Образование и осведомленность: КГМА им. И.К. Ахунбаева должна обеспечивать образование и осведомленность о принципах EDI всем членам сообщества. Это может включать проведение тренингов, семинаров, конференций и других мероприятий, направленных на повышение осведомленности о важности равенства, разнообразия и инклюзии.
Мониторинг и оценка: КГМА им. И.К. Ахунбаева должна осуществлять мониторинг и оценку своих усилий в области EDI, чтобы обеспечить их эффективность и внести необходимые изменения. Регулярные оценки и обратная связь от студентов, сотрудников и других заинтересованных сторон помогут определить области, требующие улучшения, и разработать конкретные действия.



Политика разумного приспособления для людей с ограниченными возможностями КГМА им. И.К. Ахунбаева
Цель политики: Способствовать созданию более разнообразного, открытого и заботливого университетского окружения, где каждый участник может максимально реализовать свой потенциал без каких-либо препятствий, связанных с ограничениями возможностей.

Инклюзивная инфраструктура: Привести университетскую инфраструктуру в соответствие с требованиями доступности для всех, обеспечив доступность зданий и помещений для людей с ограниченной подвижностью. Включить ремонт и обновление существующих объектов и оборудования, чтобы они соответствовали стандартам доступности.
Обучение персонала: Обучить сотрудников, включая преподавателей и административный персонал, основам работы с людьми с ограниченными возможностями. Это включает в себя обучение обращению с различными типами инвалидности, адаптивными технологиями и прочими методами поддержки.
Обеспечение адаптивных технологий: Оснастить учебные классы, лаборатории и другие образовательные помещения адаптивными технологиями, такими как специализированные компьютерные программы и оборудование, чтобы учащиеся с ограниченными возможностями могли получить доступ к образованию наравне с другими студентами.
Поддержка психологического благополучия: Обеспечить психологическую поддержку и консультирование для студентов и сотрудников с ограниченными возможностями. Разработать программы поддержки для снижения стресса и поддержания здоровья участников университетского сообщества.
Создание инклюзивных учебных материалов: Содействовать созданию учебных материалов и курсов, которые соответствуют принципам универсального дизайна и доступности. Это позволит обеспечить, чтобы все студенты могли эффективно изучать материалы без необходимости дополнительных приспособлений.
Регулярный мониторинг и оценка: Проводить регулярный мониторинг политики разумного приспособления, чтобы убедиться в её эффективности и внесении необходимых корректировок. Опрашивать студентов и сотрудников с ограниченными возможностями для получения обратной связи и улучшения качества поддержки.
Содействие инклюзии: Популяризировать культуру инклюзии и осознанности о потребностях людей с ограниченными возможностями в рамках университетского сообщества. Проводить мероприятия, направленные на повышение осведомленности и понимания вопросов инклюзии.


Общественные органы управления
Ученый совет
План работы ученого совета
№	Дата	Повестка дня	Ответственные
1.	25.09.2023	Ученый совет, посвященный 115-летию И.К. Ахунбаева	Маматов Н.Н.
2.	29.09.2023	Отчёт по итогам выпускных госэкзаменов	Шаимбетов Б.О.
29.09.2023	Об итогах выпускных и вступительных экзаменов в ординатуру	Турганбаев А.Э
3.	04.10.2023	Торжественное заседание, посвященное актовой речи академика А.Р. Раимжанова	Маматов Н.Н.
4.	27.10.2023	Стратегические задачи по развитию государственного языка в КГМА на 2023-2024 уч. год. План на 2024 год	Жунушалиева Г.И.
27.10.2023	Отчет по учебно-методической работе. Анализ успеваемости студентов в 2022-2023 уч. году	Ырысов К.Б.
Конкурсные дела	
5.	24.11.2023	Отчёт приемной комиссии о результатах приема на 1 курс 2023 г.	Оморов Т.Б.
24.11.2023	Отчет о деятельности Центра довузовской подготовки	Шамшиев А.Т.
Конкурсные дела	
6.	28.12.2023	Отчёт о научно-исследовательской и клинической деятельности КГМА им. И.К. Ахунбаева	Маматов Н.Н.
28.12.2023	О кадровой политике КГМА	Джуманалиев Т.Ж.
Конкурсные дела	
7.	26.01.2024	Стратегия развития КГМА на 2023-2024 гг.	Джумалиева Г.А.
26.01.2024	Информация о работе Бизнес инкубатора и акселерации студенческих стартапов	Богомолец К.Ю.
Конкурсные дела	
8.	29.03.2024	Отчёт о финансовой деятельности КГМА за 2023 год	Тиленчиев А.Р.
Отчёт о материально-техническом обеспечении КГМА за 2023 год	Токтобаев С.С.
Конкурсные дела	
9.	26.04.2024	Итоги проведения «Дней науки КГМА – 2024»	Маматов Н.Н.
26.04.2024	О международной деятельности КГМА	Джумалиева Г.А.
Конкурсные дела	
10.	31.05.2024	Отчёт о воспитательной работе в КГМА за 2023-2024	Жунушалиева Г.И.
31.05.2024	Реализация решений и план работы Ученого совета на 2024-2025 учебный год	Кононец И.Е.
Конкурсные дела	
11.	по согл.	Торжественный Ученый совет «Выпуск-2024»	Жунушалиева Г.И.


Список членов ученого совета
1.	Кудайбергенова Индира Орозобаевна	председатель, ректор, д.м.н., профессор
2.	Кононец Ирина Евгеньевна	ученый секретарь, зав. кафедрой фундаментальной и клинической физиологии, д.м.н., профессор
3.	Ырысов Кенешбек Бакирбаевич	проректор по учебной работе, д.м.н., профессор, член-корреспондент НАН КР
4.	Джумалиева Гульмира Артыкбаевна	проректор по международным связям и стратегическому развитию, д.м.н., и.о. профессора
5.	Маматов Ниязбек Нурланбекович	проректор по научной и лечебной работе, к.м.н., доцент
6.	Жунушалиева Гульсункан Ишенгазиевна	проректор по воспитательной работе и государственному языку, к.ф.н.
7.	Джуманалиев Темирбек Жолдошбекович	проректор по правовой работе и человеческим ресурсам
8.	Токтобаев Сеит Сапиевич	проректор по административно-хозяйственной работе
9.	Абаева Тамара Сураналиевна	заведующая кафедрой нормальной и топографической анатомии, к.м.н., доцент
10.	Абдырасулова Элмира Кыдырмаевна	заведующая кафедрой кыргызского языка, к.п.н., доцент
11.	Адамбеков Доктурбек Адамбекович	заведующий кафедрой микробиологии, вирусологии и иммунологии, д.м.н., профессор, академик НАН КР
12.	Айдарбекова Зифаргуль Мусулманкуловна	заведующая кафедрой гистологии, цитологии и эмбриологии, д.м.н., профессор
13.	Айдаров Зиябидин Абдраимович	зав. кафедрой общественного здоровья и здравоохранения, д.м.н., профессор, декан факультета Лечебное дело №2
14.	Акылбеков Джамшид Искендерович	заведующий кафедрой клинической стоматологии и имплантологии постдипломного образования, к.м.н., доцент
15.	Алымбаев Эркин Шакирович	заведующий кафедрой факультетской педиатрии, д.м.н., профессор
16.	Атамбаева Раиса Минахмедовна	заведующая кафедрой гигиенических дисциплин, д.м.н., профессор
17.	Баймуратов Толкунбек Ташанович	декан факультета «Лечебное дело с английским языком обучения №1»
18.	Байтелиева Алтынай Карыпбаевна	Заведующая отделом научно-инновационной и клинической работы, к.м.н.
19.	Баяхметов Ерсын Калыбаевич	заведующий сектором закупок и материального обеспечения
20.	Бейшеналиева Наргиза Эрнисовна	заведующая сектором по развитию государственного языка
21.	Богомолец Ксения Юрьевна	декан факультета «Медицинская инженерия и ВСО», директор Бизнес инкубатора
22.	Бримкулов Нурлан Нургазиевич	д.м.н., профессор кафедры семейной медицины постдипломного образования
23.	Галако Татьяна Ивановна	заведующая кафедрой медицинской психологии, психиатрии и наркологии, к.м.н., доцент
24.	Дадабаев Мурат Хасанович	заведующий кафедрой кардиохирургии и эндоваскулярной хирургии, д.м.н., профессор
25.	Дооталиева Сайрагуль Чыныбековна	декан факультета «Фармация», к.м.н., доцент
26.	Джолбунова Зуура Керимбековна	заведующая кафедрой детской инфекции, д.м.н., профессор
27.	Джорбаева Айна Асановна	заведующая кафедрой общей гигиены, к.м.н., доцент
28.	Джумабеков Сабырбек Артисбекович	заведующий кафедрой травматологии, ортопедии и экстремальной хирургии, д.м.н., академик НАН КР
29.	Джумагулов Олжобай Джумакадырович	заведующий кафедрой офтальмологии, д.м.н., профессор
30.	Джумагулова Анара Шамшидиновна	заведующая кафедрой инфекционных болезней, к.м.н., доцент
31.	Джунусова Гульнар Султановна	директор института горной физиологии и медицины, д.м.н., профессор
32.	Женишбек кызы Мира	зав. отделом системного и программного обеспечения
33.	Жолдошбеков Есенгелди Жолдошбекович	декан факультета Лечебное дело №1, д.м.н., профессор кафедры факультетской хирургии
34.	Замалетдинова Галлия Сарасовна	заведующая кафедрой иностранных и латинского языков, доцент
35.	Иманходжаев Дильшат Абдувалиевич	председатель профсоюзного комитета сотрудников, заведующий кафедрой физического воспитания
36.	Исаков Эркинбек Оморбекович	декан стоматологического факультета, доцент кафедры ортопедической стоматологии, к.м.н.
37.	Исакова Гульнара Бообековна	начальник учебно-методического отдела, к.м.н., доцент
38.	Искаков Муктарбек Бакбурович	директор УЛН Медицинского центра КГМА, д.м.н., профессор
39.	Кадырова Алия Ишенбековна	заведующая кафедрой лучевой диагностики и терапии, к.м.н., доцент
40.	Калбаев Абибилла Акбураевич	заведующий кафедрой ортопедической стоматологии, д.м.н., профессор
41.	Калилов Курбанбек Жакыпович	заведующий кафедрой военно-медицинской подготовки и экстремальной медицины
42.	Карашева Нуржамал Ташматовна	заведующая кафедрой физики, информатики и математики, к.п.н., и.о. доцента
43.	Койбагарова Асель Алмазбековна	заведующая кафедрой дерматовенерологии, д.м.н.
44.	Кочконбаев Жениш Асаналиевич	и.о. заведующего кафедрой пропедевтической хирургии, к.м.н.
45.	Кудаяров Дуйше Кудаярович	зав. кафедрой госпитальной педиатрии с курсом неонатологии, д.м.н., профессор, академик НАН КР
46.	Кульбаева Гульмария Бейшеевна	заведующая кафедрой русского языка, к.ф.н., доцент
47.	Кундашев Улан Келгинович	директор МЦБМИ, д.м.н., и.о. профессора
48.	Курманалиева Замира Бейшекеевна	заведующая кафедрой сестринского дела, к.м.н., и.о.доцента
49.	Куттубаев Омурбек Ташибекович	заведующий кафедрой медицинской биологии, генетики и паразитологии, д.м.н., профессор
50.	Куттубаева Клара Бейшеновна	заведующая кафедрой терапевтической стоматологии, д.м.н., профессор
51.	Мамакеев Мамбет Мамакеевич	профессор кафедры госпитальной хирургии с курсом оперативной хирургии, д.м.н., академик НАН КР
52.	Маматов Сагынали Мурзаевич	заведующий кафедрой госпитальной терапии, профпатологии с курсом гематологии, д.м.н., профессор
53.	Макенжан уулу Алмаз	заведующий кафедрой акушерства и гинекологии №1, д.м.н.
54.	Мамытов Миталип Мамытович	заведующий кафедрой нейрохирургии додипломного и последипломного обучения, д.м.н., профессор, академик НАН КР
55.	Мамытова Эльмира Миталиповна	заведующая кафедрой неврологии с курсом медицинской генетики, д.м.н., доцент
56.	Махмудова Жылдыз Ахматовна	заведующая кафедрой биохимии с курсом общей и биоорганической химии, д.б.н., доцент
57.	Миррахимов Эркин Мирсаидович	заведующий кафедрой факультетской терапии, д.м.н., профессор
58.	Мысакулова Гюльназ Сарынжыевна	начальник планово-финансового отдела
59.	Молутбекова Айкерим Жыргалбековна	заведующая отделом кадровой работы
60.	Мукашев Мукамбет Шарипович	заведующий кафедрой судебной медицины и правоведения, д.м.н., профессор
61.	Мураталиева Анарбу Джапаровна	заведующая кафедрой фармакогнозии и химии лекарственных средств, к.ф.н., доцент
62.	Мусаев Акылбек Инаятович	главный врач ГКБ №1, д.м.н., профессор
63.	Насыров Вадим Алиярович	заведующий кафедрой оториноларингологии, д.м.н., профессор
64.	Наджафов Ага Валиевич	заведующий юридическим отделом
65.	Ногойбаева Калыс Асанбековна	и.о. заведующей кафедрой менеджмент научных исследований, д.м.н., и.о. доцента
66.	Оморов Рахатбек Арсыбекович	заведующий кафедрой факультетской хирургии, д.м.н., профессор, член-корреспондент НАН КР
67.	Омокеева Б.А.	декан факультета ЛДАЯО №1
68.	Омурбеков Талантбек Ороскулович	заведующий кафедрой детской хирургии, д.м.н., профессор
69.	Полупанов Андрей Геннадьевич	Заведующий кафедрой пропедевтики внутренних болезней с курсом профпатологии и эндокринологии, д.м.н., профессор
70.	Раимжанов Абдухалим Раимжанович	профессор кафедры госпитальной терапии, профпатологии с курсом гематологии, д.м.н., академик НАН КР
71.	Салибаев Оскон Абдыгапарович	заведующий кафедрой семейной медицины постдипломного образования, д.м.н., профессор
72.	Сатылганов Ишенбек Жусуевич	заведующий кафедрой патологической анатомии, д.м.н., профессор
73.	Саяков Уметалы Карагулович	заведующий кафедрой онкологии, к.м.н., доцент
74.	Сманова Джаныл Койчиевна	заведующая кафедрой клинической реабилитологии и физиотерапии, к.м.н., доцент
75.	Сопуев Андрей Асанкулович	заведующий кафедрой госпитальной хирургии им. академика М.М. Мамакеева, д.м.н., профессор
76.	Стакеева Чолпон Аскаровна	заведующая кафедрой акушерства и гинекологии №2, к.м.н.
77.	Султашев Алмаз Жусупбекович	заведующий отделом менеджмента качества образования, к.м.н.
78.	Терехова Оксана Игоревна	декан факультета «Педиатрия», к.м.н.
79.	Тилекеева Уланкул Муктаровна	заведующая кафедрой базисной и клинической фармакологии, д.м.н., профессор
80.	Тиленчиев Асанбек Рысалиевич	главный бухгалтер
81.	Тукешов Султан Конокбекович	заведующий кафедрой реконструктивной и пластической хирургии, к.м.н.
82.	Турганбаев Айбек Эркинович	декан «ФПМО», к.м.н., доцент
83.	Турдумамбетова Гульнура Кенешбековна	заведующая кафедрой фтизиатрии, к.м.н., доцент
84.	Тухватшин Рустам Романович	заведующий кафедрой патологической физиологии, д.м.н., профессор
85.	Тыналиева Бакыт Карыбековна	председатель Национальной аттестационной комиссии при Президенте КР, д.м.н., профессор
86.	Умуралиева Алиман Мамадалиевна	директор Центра непрерывного и дистанционного обучения, к.м.н.
87.	Урганалиев Бакыт Кубанычбекович	заведующий кафедрой хирургической стоматологии и челюстно-лицевой хирургии, к.м.н., доцент
88.	Усупбаев Акылбек Чолпонкулович	заведующий кафедрой урологии и андрологии додипломного и последипломного обучения, д.м.н., профессор, член-корреспондент НАН КР
89.	Усубалиев Мейкин Бейшенбаевич	заведующий кафедрой семейной медицины додипломного образования, д.м.н.
90.	Усупова Чолпон Сабыровна	заведующая кафедрой философии и общественных наук, д.ф.н., доцент
91.	Чынгышова Жамиля Амановна	заведующая кафедрой анестезиологии и интенсивной терапии до и последипломного обучения, д.м.н., доцент
92.	Чернышева Елена Алексеевна	заведующая кафедрой пропедевтики детских болезней, к.м.н., доцент
93.	Чолпонбаев Космосбек Сариевич	заведующий кафедрой управления и экономики фармации, технологии лекарственных средств, д.ф.н., профессор
94.	Шамшиев Алтынбек Турабыевич	директор Центра довузовской подготовки, председатель студенческого профсоюзного комитета
95.	Эрбаев Анарбек Ташбаевич	декан МПД, старший преподаватель кафедры гигиенических дисциплин, к.м.н.
96.	Юлдашев Ильшат Мухитдинович	заведующий кафедрой детской стоматологии, д.м.н., профессор
97.	Юсупова Турниса Бахирдиновна	заведующая отделом международных связей


Совет по качеству образования
План работы Совета по качеству образования КГМА на 2023-2024 уч. год

Среда, 3 неделя месяца

 #

Дата

Повестка дня

Ответственный исполнитель

1

20.09.2023

1.    Утверждение состава и плана работы СКО на 2023-2024 уч. год.

2.    Результаты международной аккредитации и постаккредитационных мониторингов КГМА.

3.    Разное.

Джумалиева Г.А.

 

Исмаилова Ж.С.

 

 

2

18.10.2023

1.    План мероприятий по реализации Стратегии развития КГМА на 2023-2024 учебный год.

2.    Политика набора кадров. «Положение о порядке подбора кадров и приема на работу».

3.    Разное.

Султашев А.Ж

 

Молутбекова А.Ж.

3

15.11.2023

1. Разработка стандарта/руководства по организации научно-исследовательской работы студентов. -  

2. Проект Руководства по ОСКЕ.

3. Разное.

Байталиева А.К.

 

Ниязбеков К.И.

 

4

20.12.2023

1.    Отчет по информационной политике КГМА.

 

2.    Отчет по международной деятельности КГМА за 2022-2023 уч. год.

3.    Разное.

Осконалиева Р.А.

 

Юсупова Т.Б.

 

5

17.01.2024

1. Цифровизация учебного процесса м делопроизводства в КГМА

Анализ воспитательной работы КГМА за 2022 -  2023. Разное.

Женишбек к.Мира

 

Ешимбекова Т.С.

6

14.02.2024

1. Анализ подготовкии КГМА к международной сертификации СМК в соответствии с ISO 9001-2018.-

 

2. О Центре обслуживания студентов - директор ЦОС

3.Разное.

Султашев А.Ж.

 

 

Томилина С.В.

7

20.03.2024

1. Отчет деятельности Центра изучения языков КГМА за 2022-2023 уч. г. - Айталиева Г.К.

2. Отчет по антитеррористической работе и ГО -  Герасько Виктор Владимирович

3. Разное

Айталиева Г.К.

 

Эреджепов А.Ш.

8

17.04.2024

1. Анализ работы по социальной поддержке ППС и студентов.

2. Мониторинг базы данных электронной библиотеки -

Иманходжаев Д.А

 

Ибраимова Г.Дж..

9

22.05.2024

1. Результаты оценки удовлетворенности потребителей в 2024 г.

2. Рейтинги КГМА

3. Реализация решений Совета и План работы на 2024-2025 уч. год

4. Разное

Султашев А.Ж.

 

Исмаилова Ж.С.

Сатыбалдиева А.Р.


Члены совета
Список членов Совета по качеству образования КГМА

на 2023-2024 учебный год

1        

Джумалиева Г.А.

- председатель, проректор по международным связям и стратегическому развитию

2        

Султашев А. Ж.

- зам. председателя, зав. отд. менеджмента качества образования

3        

Сатыбалдиева А.Р.

- секретарь, специалист отдела менеджмента качества

4        

Исмаилова Ж. С.

- ведущий специалист отдела менеджмента качества образования

5        

Токтогазиева Н.К.

- специалист отдела менеджмента качества

6        

Баяхметов Е.К.

- зав. сектором закупок и материального обеспечения

7        

Лопатина Д.Ю.

- зам. главного бухгалтера

8        

Мысакулова Г.С.

- начальник планово-финансового отдела

9        

Исакова Г. Б.

- начальник УМО

10     

Момушева М. Т.

- зав. сектором планирования и методического обеспечения ОП

11     

Абакирова А.А.

- зав. сектором организации учебного процесса

12     

Кульжанова А.А.

- зав. учебно-методическим сектором ФПМО

13     

Жеңишбек к Мира

- зав. отделом системного и программного обеспечения

14     

Петрушевская Т. Н.

- зав. общим отделом

15     

Канатова А

- зав. отдела кадров

16     

Байтелиева А. К.

- зав. отделом научно- исследовательской и клинической работы

17     

Юсупова Т.Б.

- зав. отделом международных связей

18     

Ибраимова Г.Ж.

- зав. библиотекой

19     

Ешимбекова Т.С.

- зав. отделом воспитательной и орг. массовой работы

20     

Мамбетаипова Д. И.

- зав. сектором студенческого делопроизводства

21     

Умуралиева А.М.

- директор Центра непрерывного и дистанционного обучения

22     

Наджафов А.В.

- зав. юридическим отделом

23     

Айтназаров М.С.

- зав. сектором производственной практики

24     

Ниязбеков К.И.

- директор ЦТиРКН

25     

КундашевУ. К

- директор МУНЦБМИ

26     

Осконалиева Р.А.

- пресс-секретарь

27     

Айталиева Г.К.

- директор Центра изучения иностранных языков

28     

Богомолец К.Ю.

- декан факультета «Медицинская инженерия и ВСО»

29     

Кылчыкбаев А. К.

- зам. декана факультета ЛД № 1

30     

Табылдыева Ч.Т.

- зам. декана факультета ЛД №2

31     

Акирекова Д.А.

- зам. декана факультета "Фармация"

32     

Эрбаев А.Т.

- декан факультета "Медико-профилактическое дело"

33     

Шаяхметова К.Дж.

- зам. декана факультета "Стоматология"

34     

Талайбекова М.Т.

- зам. декана факультета ЛД АЯО №1

35     

Сулайманов А.

- зам. декана факультета ЛД АЯО №2

36     

Руслан улуу Зынан

- зам. декана по факультетам "Педиатрия"

37     

Асанбекова Н.М.

- директор медучилища

38     

Шамшиев А.Т.

- директор ЦДП, председатель студ. профкома

39     

Осмонов Дастан

- председатель НОМУС, врач-уролог РДЛЦ КГМА

40     

Кайратбек у. Алтай

- студент 3-курса факультета ЛД1, 22 группа

41     

Арстанбекова М.

- ординатор 2 года обучения

42     

Халбаев Раатбек

- председатель Студенческого Сената, студент 5 курса «Стоматология»

43     

Кулданов Н. Р.

- директор студенческого городка

44     

Иманходжаев Д. А.

- председатель профкома сотрудников

45     

Эрежепов А.Ш

- нач. отдела по антитеррористической работе и ГО

46     

Томилина С.В.

- Директор ЦООС


Совет ректората
План работы совета ректората
Дата

Повестка дня

Ответственные

14.09.2023

1.      Проблемы в организации учебного процесса, расписания

2.      Информация о введении интернатуры

3.      Разное

Белеков Ж.А.

Турганбаев А.Э.

 

12.10.2023

1.      Аналитический отчет по учебно-методической работе

2.      О перспективах развития государственного языка в КГМА

3.      Об итогах выпускных и вступительных экзаменов в ординатуру

4.      Разное

Исакова Г.Б.

Бейшеналиева Н.Э

 

Кульжанова А.А.

09.11.2023

1.      Отчет по кадровой работе, укомплектованность кадрами

2.      Отчет по правовой работе

3.      Отчет о работе Центра довузовской подготовки

4.      Разное

Молутбекова А.Ж.

Наджафов А.В.

Шамшиев А.Т.

 

14.12.2023

1.      План мероприятий по реализации новой «Стратегии развития КГМА имени И.К. Ахунбаева 2023-2024 гг.»

2.      Отчёт о научно-инновационной и клинической работе

3.      Разное

Султашев А.Ж.

 

Байтелиева А.К

 

11.01.2024

1.      Отчет по тендерным закупкам за 2023 г. Планы закупок на 2024 г.

2.      Отчет Центра дистанционного и непрерывного образования за 2022-2023 учебный год. План на 2024 г.

3.      Разное

Баяхметов Е.К.

 

Умуралиева А.М.

 

08.02.2024

1.      Отчет о финансовой деятельности КГМА за 2023 г.

2.      Отчет о хозяйственной деятельности КГМА за 2023 г.

3.      Разное

Тиленчиев А.Р.

Токтобаев С.С.

14.03.2024

1.      Подготовка к «Дням науки-2024»

2.      Проект Положения о дифференцированной оплате труда и системе поощрений

3.      Разное

Байтелиева А.К.

Мысакулова Г.С.

11.04.2024

1.      Отчет о воспитательной и культурно-массовой работе

2.      Отчет по информированию общественности о деятельности КГМА, наполнение сайта КГМА

3.      Разное

Ешимбекова Т.С.

Осконалиева Р.А.

10.05.2024

1.   О подготовке к Государственной аттестации

2.   Подготовка к Торжественному ученому совету «Выпускник 2024»

3. Разное

Исакова Г.Б.

Ешимбекова Т.С.

 


Список членов совета ректората
1.	
Кудайбергенова И.О.

- ректор, председатель

2.	
Абдиева Д.М.

- помощник ректора, секретарь

3.	
Ырысов К.Б.

- проректор по учебной работе, зам. председателя

4.	
Джумалиева Г.А.

- проректор по международным связям и стратегическому развитию, зам. председателя

5.	
Маматов Н.Н.

- проректор по научной и лечебной работе, зам. председателя

6.	
Жунушалиева Г.И.

- проректор по государственному языку и воспитательной работе, зам. председателя

7.	
Джуманалиев Т.Ж.

- проректор по правовой работе и человеческим ресурсам

8.	
Токтобаев С.С.

- проректор по административно-хозяйственной работе

9.	
Исакова Г.Б.

- начальник учебно-методического отдела

10.	
Тиленчиев А.Р.

- главный бухгалтер

11.	
Лопатина Д.Ю.

- зам. главного бухгалтера

12.	
Мысакулова Г.С.

- начальник Планово-финансового отдела

13.	
Баяхметов Э.К.

- зав. сектором закупок и материального обеспечения

14.	
Иманходжаев Д.А.

- председатель профсоюзного комитета сотрудников КГМА

15.	
Жолдошбеков Е.Ж.

- декан факультета «Лечебное дело №1»

16.	
Айдаров З.А.

- декан факультета «Лечебное дело №2»

17.	
Омокеева Б.А.

- декан факультета «Лечебное дело» с англ.яз. обучения №1»

18	
Баймуратов Т.Т.

- декан факультета «Лечебное дело» с англ.яз. обучения №2»

19	
Терехова О.И.

- декан факультета «Педиатрия»

20	
Богомолец К.Ю.

- декан факультета «Медицинская инженерия и ВСО»

21	
Дооталиева С.Ч.

- декан факультета «Фармация»

22	
Исаков Э.О.

- декан факультета «Стоматология»

23	
Эрбаев А.Т.

- декан факультета «Медико-профилактическое дело»

24	
Турганбаев А.Э.

- декан ФПМО

25	
Искаков М.Б.

- директор УЛН Медицинского центра КГМА

26	
Умуралиева А.М.

- директор Центра непрерывного и дистанц-го обучения

27	
Шамшиев А.Т.

- председатель студенческого профкома

28	
Молутбекова А.Ж.

- заведующая отделом кадровой работы

29	
Байтелиева А.К.

- зав. отделом научно-инновационной и клинической работы

30	
Мамбетаипова Д.И.

- зав. отделом студенческого делопроизводства

31	
Султашев А.Ж.

- зав. отделом менеджмента качества образования

32	
Юсупова Т.Б.

- зав. отделом международных связей

33	
Ешимбекова Т.С.

- зав. отделом воспитательной и ОМР

34	
Женишбек к. М.

- зав. отделом системного и программного обеспечения

35	
Петрушевская Т.Н.

- зав. общим отделом

36	
Бейшеналиева Н.Э.

- зав. сектором развития государственного языка

37	
Кулданов Н.Р.

- директор студенческого городка

38	
Кушчубаев А.Т.

- директор студенческого кампуса Таш-Добо

39	
Ниязбеков К.И.

- директор Центра тестирования и развития клинических навыков


Состав Попечительского совета КГМА имени И.К. Ахунбаева
1. Айдаралиев Асылбек Акматбекович - Президент УНПК МУК,
академик НАН КР;
2. Дуйшембиев Бактыбек Осмонович - Вице-мэр г. Бишкек;
3. Дыйканбаев Курманбек Сапарович - Полномочный представитель
Президента КР в Жогорку Кенеше КР;
4. Илебаев Нурдин Эмильевич - Председатель правления ОАО
«Коммерческий Банк Кыргызстан»;
5. Ишенбаев Максатбек Бейшенбекович - Председатель правления
ЗАО Банк «Бай-Тушум»;
6. Мамытов Миталип Мамытович - Герой Кыргызской Республики,
академик НАН КР;
7. Молдобекова Гулкан Сакиновна - Председатель комитета по
социальным вопросам, образованию, науке, культуре и
здравоохранению;
8. Никитенко Наталья Владимировна - депутат ЖК КР, Председатель
Комитета по правопорядку, борьбе с преступностью и
противодействию коррупции;
9. Саалиев Накен Саалиевич - председатель ЦК профсоюза работников
здравоохранения КР;
Ю.Салымбеков Аскар Мааткабылович - Президент Ассоциации
«Дордой»;


Факультетский ученый совет
ПЛАН РАБОТЫ ФАКУЛЬТЕТСКОГО УЧЕНОГО СОВЕТА

на 2023-2024 учебный год

 

Дата

Повестка дня

Ответственные

1.

21.09.23г.

1. Аналитический отчет об успеваемости студентов факультета «Лечебное дело» за 2022-2023 год,

2. Аналитический отчет об успеваемости студентов факультета «ЛДАЯО» за 2022-2023 год,

3. Разное

Жолдошбеков Е. Ж., Айдаров З.А.,

Баймуратов Т.Т.

 

2.

19.10.23г.

1. Аналитический отчет об успеваемости студентов факультета «Стоматология» за 2022-2023 год,

2. Аналитический отчет об успеваемости студентов факультета «Педиатрия и ВСО» за 2022-2023 год,

3. Разное.

Исаков Э.О.,

 

Терехова О.И.

 

3.

16.11.23г.

1. Аналитический отчет об успеваемости студентов факультета «МПД» за 2022-2023 год

2. Аналитический отчет об успеваемости студентов факультета «Фармация» за 2022-2023 год

3. Разное

Эрбаев А.Т.

 

Дооталиева С.Ч.

 

4.

21.12.23г.

1. Отчет сектора производственной практики УМО за 2022 –2023 учебный год.

2. Внедрение результатов НИР и научных диссертационных работ в учебные программы.

3. Разное.

Айтназаров М.С.

 

Байтелиева А.К.

5.

18.01.24г.

1. Обсуждение «Стандарта электронного учебно-методического комплекса»

2. Результаты мониторинга исполнения лицензионных требований и стандартов аккредитации ООП

3. Разное

Председатель Рабочей группы

 

Исмаилова Ж.С.

 

6.

15.02.24г.

1. Отчеты деканов факультетов «Лечебное дело», «ЛДАЯО» и «Стоматология» об успеваемости студентов по итогам зимней сессии и оплаты за обучение.

2. Разное.

Жолдошбеков Е. Ж. Айдаров З.А.   

Баймуратов Т.Т.,

Омокеева Б.,

Исаков Э.О. 

7.

18.04.24г

1. Отчеты деканов факультетов «Педиатрия», «МПД», «Фармация», «Медицинская инженерия и ВСО» по итогам зимней сессии и оплаты за обучение

2. Разное.

Терехова О.И.

Эрбаев А.Т.

Дооталиева С.Ч.

Богомолец К.Ю. 

8.

23.05.24г.

1. Отчеты кураторов факультетов о воспитательной работе на факультетах

2. Академическая мобильность и достижения студентов факультетов за 2023-2024 уч.год.

3. Разное.

Кураторы факультетов

 

Деканы факультетов


Список членов факультетского ученого совета
Список членов Факультетского ученого совета

на 2023-2024 учебный год

№	
Ф.И.О.

Кафедра

1        

Ырысов К.Б.

- председатель, проректор по учебной работе, д.м.н., профессор, член корр. НАН КР

2        

Джумалиева Г.А.

- зам. председателя, проректор по международным связям и стратегическому развитию, д.м.н., профессор

3        

Ахметова Р.Х.

- ученый секретарь, завуч кафедры фтизиатрии

4        

Исакова Г. Б.

- начальник учебно-методического отдела, к.м.н. доцент 

5        

Абдуллаев Т. О.

- завуч кафедры семейной медицины постдипломного образования, к.м.н., ассистент

6        

Абдыкеримова Н.А.

- завуч кафедры микробиологии, вирусологии и иммунологии, старший преподаватель

7        

Адылова А.Э.

- завуч кафедры пропедевтики детских болезней, ассистент

8        

Асанова А.А.

- завуч кафедры управления и экономики фармации, технологии лекарственных средств, преподаватель

9        

Айдаров З.А.

- декан факультета «Лечебное дело» №2, д.м.н., профессор

10     

Айдарова М.К.

- председатель УМПК ВСО

11     

Айтназаров М.С.

- зав. сектором производственной практики УМО, д.м.н., и.о. доцента

12     

Акирекова Дж.А.

- зам. декана факультета «Фармация»

13     

Акынбекова Ж.

- ординатор 2 года по специальности Семейная медицина

14     

Амракулов М.Ж.

- завуч кафедры военно-медицинской подготовки и экстремальной медицины, преподаватель

15     

Антипина И.И.

- завуч кафедры лучевой диагностики и терапии, ассистент

16     

Арифов Р. В.

- студент 4 курса факультета «Лечебное дело» №1

17     

Асанкулова Б.К.

- завуч кафедры офтальмологии, ассистент

18     

Асанов Б.А.

- председатель УМПК «Военно-медицинское дело»

19     

Атакозиев А.Т.

- завуч кафедры госпитальной хирургии с курсом оперативной хирургии, ассистент

20     

Атакулов Н.А.

-зам. декана факультета «Лечебное дело» №2, завуч кафедры травматологии, ортопедии и ЭХ

21     

Атамбаева Р.М.

- председатель УМПК «Медико- профилактическое дело» д.м.н., профессор

22     

Ахмедова Х.Р.

- завуч кафедры факультетской педиатрии, к.м.н., доцент

23     

Баатырова Н.Ж.

- завуч кафедры биохимии с курсом общей и биоорганической химии, старший преподаватель

24     

Баишева Ж.

- зам. декана факультета ЛДАЯО №2

25     

Бакиев Б.А.

- председатель УМПК «Стоматология», д.м.н., профессор

26     

Баймуратов Т.Т.

- декан факультета «Лечебное дело с англ. языком обучения» №2

27     

Бактыбеков С.Б.

- завуч кафедры ортопедической стоматологии, ассистент

28     

Бейшенкулова Р.А.

- завуч кафедры менеджмента научных исследований, к.м.н., доцент

29     

Бейшекеева А.С.

-студентка 5 курса факультета «Медико-профилактическое дело»

30     

Богомолец К.Ю.

-декан факультета «Медицинской инженерии и ВСО», председатель УМПК «Мед. инженерия»

31     

Богданова Е.Ю.

- завуч кафедры кардиохирургии и эндоваскулярной хирургии, ассистент

32     

Болотбекова А. Ж.

- председатель УМПК «Педиатрия», завуч кафедры госпитальной педиатрии с курсом неонатологии, к.м.н., доцент

33     

Бровкина С.Н.

- завуч кафедры медицинской психологии, психотерапии и наркологии, ассистент

34     

Бектурганова А.О.

- зам. декана факультета «Лечебное дело» №1

35     

Осмоналиева С.

- студентка 4 курса факультета «Фармация»

36     

Даулетбеков Н.Д.

- завуч кафедры базисной и клинической фармакологии, старший преподаватель

37     

Джакыпбаев О.А.

- зав. курсом гематологии кафедры госпитальной терапии, к.м.н., доцент

38     

Джаманкулова Н.М.

- завуч кафедры клинической реабилитологии и физиотерапии, ассистент

39     

Джусупбеков С. Д.

- завуч кафедры семейной медицины до дипломного образования, ассистент

40     

Дилмурат уулу Т.

- завуч кафедры дерматовенерологии, ассистент

41     

Домасбекова С.А.

- завуч кафедры кыргызского языка, преподаватель

42     

Дооталиева С.Ч.

- декан факультета «Фармация», к.м.н., доцент

43     

Дыйканбаева С.К.

- завуч кафедры онкологии, к.м.н., доцент

44     

Ешимбекова Т.С.

- заведующая отделом воспитательной и организационно – массовой работы

45     

Жайлообаева А.Т.

- завуч кафедры анестезиологии-реаниматологии и интенсивной терапии, к.ф.н., ассистент

46     

Жаныбек кызы А.

- завуч кафедры госпитальной терапии с курсом гематологии, ассистент

47     

Жалилова Б.С.

- председатель УМПК «ЛДАЯО»

48     

Жолдошбеков Е.Ж.

- декан факультета «Лечебное дело» №1, д.м.н., профессор

49     

Жолдошбекова Г.Ж.

- завуч кафедры акушерство и гинекологии №2, ассистент

50     

Жолдошев Э.К.

- завуч кафедры неврологии с курсом медицинской генетики, ассистент 

51     

Жумабек кызы А.

- студент 5 курса факультета «Лечебное дело» №2

52     

Ибрагимова Т.М.

- председатель УМПК «Лечебное дело», завуч кафедры факультетской терапии, к.м.н., доцент

53     

Инятова Г.

- студентка 3 курса факультета «ВСО»

54     

Исаев Э.Б.

- завуч кафедры хирургии общей практики с курсом комбустиологии, ассистент

55     

Исабаев А.И.

- завуч курса профпатологии кафедры пропедевтики внутренних болезней с курсом профпатологии и эндокринологии, ассистент

56     

Исаков Э.О.

- декан факультета «Стоматология», к.м.н., и.о. доцента

57     

Исакова Ж.Т.

- завуч кафедры общей и клинической эпидемиологии, к.м.н., и.о. доцента

58     

Казиева А.А.

- завуч кафедры патологической физиологии, к.м.н., и.о. доцента

59     

Кадырова Ж.С.

- завуч кафедры «Сестринское дело», преподаватель

60     

Каримов С.К.

- завуч кафедры нейрохирургии додипломного и последипломного обучения, ассистент

61     

Касенова Н.С.

- завуч кафедры клинической стоматологии и имплантологии ФПМО, к.м.н., и.о. доцента

62     

Колбаева М.Ж.

- завуч кафедры иностранных и латинского языков, старший преподаватель

63     

Конурбаева Ж.Т.

- завуч кафедры факультетской хирургии им. академика К.Р. Рыскуловой, к.м.н., доцент

64     

Корпотаева Ы.К.

- завуч кафедры русского языка, преподаватель

65     

Кошумбаев Т.

- студент 4 курса факультета «Стоматология»

66     

Кузебаев Р.Э. 

- завуч кафедры урологии и андрологии до- и последипломного обучения, к.м.н.,

67     

Кульжанова А.А.

- заместитель декана факультета последипломного медицинского образования

68     

Курамаева У.К.

-завуч кафедры хирургической стоматологии к.м.н., доцент

69     

Кылчыкбаев А.К.

- зам. декана факультета «Лечебное дело» №1

70     

Макенжанова М. М.

- завуч кафедры акушерства и гинекологии №1, к.м.н., ассистент

71     

Макешов А.М.

- завуч кафедры терапевтической стоматологии, ассистент

72     

Мирбекова Ж. М.

 - студентка 3 курса факультета «Педиатрия»

73     

Момушева М.Т.

- зав. сектором планирования, реализации и методического обеспечения образовательных программ УМО

74     

Наматпаева А.Р

- завуч кафедры фармакогнозии и химии лекарственных средств, преподаватель

75     

Насыров Т.В.

- завуч кафедры детской стоматологии, ассистент

76     

Ниязбеков К.И.

- директор Центра развития клинических навыков, оценки знаний и производственной практики, к.м.н., доцент

77     

Ниязова Ф.Р.

- завуч кафедры гистологии, цитологии и эмбриологии, к.б.н., доцент

78     

Нурдинов Б.И.

- завуч кафедры реконструктивной и пластической хирургии, асс.

79     

Нуркеев Н.Б.

- завуч кафедры оториноларингологии, к.м.н., и.о. доцента

80     

Омокеева Б.А.

- декан факультета ЛДАЯО №1

81     

Осмоналиева С.Т.

- завуч кафедры патологической анатомии, ассистент

82     

Пазылова А.С.

- завуч кафедры нормальной и топографической анатомии, преподаватель

83     

Руслан уулу З.

- зам. декана факультета  «Педиатрия»

84     

Садыкова А.К.

- председатель УМПК «Фармация», к.х.н., доцент

85     

Сагындыкова А.М.

- завуч кафедры инфекционных болезней, ассистент

86     

Сатылганов А.В.

- завуч кафедры детской хирургии, ассистент

87     

Сеитбекова Г.С.

- завуч кафедры общественного здоровья и здравоохранения, ассистент

88     

Солтобаева Ж.О.

- завуч кафедры медицинской биологии, генетики, паразитологии, к.б.н., доцент 

89     

Сомкулова Э.Дж.

- завуч кафедры гигиенических дисциплин, ассистент

90     

Сулайманов А.

- зам. декана факультета ЛДАЯО №2

91     

Султанова Ф.Р.

- завуч кафедры физики, математики, информатики и компьютерных технологий, к.ф- м.н., доцент

92     

Султашев А. Ж.

- зав. сектором отдела менеджмента качества образования, завуч кафедры общей гигиены, к.м.н., и.о. доцента

93     

Таалайбекова М.Т

- зам. декана факультета ЛДАЯО №1

94     

Табалдиева Ч.Т.

- зам. декана факультета «Лечебное дело» №2

95     

Ташполотов М. Т.

- завуч кафедры физического воспитания, старший преподаватель

96     

Тентигул кызы Н.

- завуч кафедры философии и общественных наук, к.и.н., доцент

97     

Терехова О.И.

- декан факультета «Педиатрия», к.м.н.

98     

Токтосун уулу Б.

- завуч кафедры судебной медицины и правоведения, ассистент

99     

Турганбаев А.Э.

- декан «ФПМО», к.м.н., доцент

100 

Уралиева Ч.К.

- завуч кафедры фундаментальной и клинической физиологии, преподаватель

101 

Чечетова С. В.

- завуч кафедры детских инфекционных болезней, к.м.н., доцент

102 

Шаршеналиева Г.К.

- завуч кафедры пропедевтики внутренних болезней с курсом профпатологии и эндокринологии, старший преподаватель

103 

Шаяхметова К.Д.

- зам. декана факультета «Стоматология»

104 

Эмилбеков Ф.М.

-  завуч кафедры пропедевтической хирургии, ассистент

105 

Эрбаев А.Т.

- декан факультета «МПД», старший преподаватель


Ученый совет по науке
№	Дата	Повестка дня	Ответственные
1.	20.10.2023	1. Отчет по работе РДЛЦ КГМА	Байсалов М.К.
Отчет ВНУЛЦ им. А.Р. Раимжанова	Айдаров З.А.
Рассмотрение и утверждение диссертационных НИР	Научные руководители с исполнителями
Разное	
2.	17.11.2023	1. Отчет работы диссертационных советов	Председатели дисс. советов
Рассмотрение и утверждение диссертационных НИР	Научные руководители с исполнителями
Разное	
3.	22.12.2023	Отчет по работе СУНКБ	Акылбеков Д.И.
Рассмотрение и утверждение диссертационных НИР	Научные руководители с исполнителями
Разное	
4.	19.01.2024	1. Отчет по работе УЛНМЦ КГМА	Искаков М.Б.
Рассмотрение и утверждение диссертационных НИР	Научные руководители с исполнителями
Разное
5.	16.02.2024	Отчет по работе МУНЦБИ	Кундашев У.К.
Рассмотрение и утверждение диссертационных НИР	Научные руководители с исполнителями
Разное	
6.	22.03.2024	О работе редколлегии «Вестник КГМА им. И.К. Ахунбаева»	Падалкина Н.В.
Рассмотрение и утверждение диссертационных НИР	Научные руководители с исполнителями
Разное
10-12 апреля Дни науки КГМА-2024			Маматов Н.Н.
7.	24.05.2024	Отчет о работе НОМУС	Осмонов Д.Т.
Анализ состояния здоровья студентов и данных медицинских осмотров	Бейшембиева Г.Т., Кошукеева А., Абдалла Али Ахмад
Рассмотрение и утверждение диссертационных НИР	Научные руководители с исполнителями
Разное

Список членов ученого совета по науке
№	ФИО	Должность
1.	Маматов Ниязбек Нурланбекович	Председатель, Проректор по научной и лечебной работе, к.м.н., доцент
2.	Миррахимов Эркин Мирсаидович	Зам. Председателя, заведующий кафедрой факультетской терапии, д.м.н., профессор
3.	Байтелиева Алтынай Карыпбаевна	Ученый секретарь, зав. Отделом научно-инновационной и клинической работы, к.м.н.
4.	Абаева Тамара Сураналиевна	Заведующая кафедрой нормальной и топографической анатомии, к.м.н., доцент
5.	Авасов Бакыт Артисбекович	Доцент кафедры факультетской хирургии, д.м.н., и.о. проф.
6.	Айдарбекова Зифаргуль Мусулманкуловна	Заведующая кафедрой гистологии, цитологии и эмбриологии, д.м.н., профессор
7.	Айдаров Зиябидин Абдраимович	Заведующий кафедрой общественного здоровья и здравоохранения, д.м.н., профессор
8.	Акылбеков Джамшид Искендерович	Заведующий кафедрой клинической стоматологии и имплантологии последипломного обучения к.м.н., доцент
9.	Альджамбаева Ирина Шакиновна	Доцент кафедры микробиологии, вирусологии, иммунологии, к.м.н., доцент
10.	Атамбаева Раиса Минахмедовна	Заведующий кафедрой гигиенических дисциплин, д.м.н., профессор
11.	Бримкулов Нурлан Нургазиевич	профессор кафедры семейной медицины последипломного образования, д.м.н., профессор
12.	Галако Татьяна Ивановна	Заведующая кафедрой психиатрии, психотерапии и наркологии, к.м.н., доцент
13.	Джумагулов Олжобай Джумакадырович	Заведующий кафедрой офтальмологии, д.м.н., профессор
14.	Джумалиева Гульмира Артыкбаевна	Заведующая кафедрой общей и клинической эпидемиологии, д.м.н., профессор
15.	Джолбунова Зуура Керимбековна	Заведующая кафедрой детских инфекционных болезней, д.м.н., профессор
16.	Джорбаева Айна Асановна	Заведующая кафедрой общей гигиены, к.м.н., доцент
17.	Джумагулова Анара Шамшитдинова	Заведующая кафедрой инфекционных болезней, к.м.н., доцент
18.	Искаков Муктарбек Бакбурович	Директор УЛН медицинского центра, д.м.н., профессор
19.	Ибраимов Даулет Сейтакунович	Доцент кафедры хирургии общей практики с курсом комбустиологии, д.м.н., доцент
20.	Калбаев Абибила Акбураевич	Заведующий кафедрой ортопедической стоматологии, д.м.н., профессор
21.	Карашева Нуржамал Ташматовна	Заведующая кафедрой физики, математики, информатики и компьютерных технологий, к.п.н., доцент
22.	Койбагарова Асель Алмазбековна	Заведующая кафедрой дерматовенерологии, д.м.н., доцент
23.	Кононец Ирина Евгеньевна	Заведующая кафедрой фундаментальной и клинической физиологии, д.м.н., профессор
24.	Кундашев Улан Кельгинович	Директор МУНЦ БМИ, д.м.н., профессор
25.	Куттубаев Омурбек Ташибекович	Заведующий кафедрой медицинской биологии, генетики и паразитологии, д.м.н., профессор
26.	Куттубаева Клара Бейшеновна	Заведующая кафедрой терапевтической стоматологии, д.м.н., профессор
27.	Маматов Сагынали Мурзаевич	Заведующий кафедрой госпитальной терапии, профпатологии с курсом гематологии, д.м.н., профессор
28.	Мамытова Эльмира Миталиповна	Заведующая кафедрой неврологии с курсом медицинской генетики, д.м.н., доцент
29.	Махмудова Жылдыз Акматовна	Заведующая кафедрой биохимии с курсом общей и биоорганической химии, д.б.н., доцент
30.	Молдобаева Марина Сатаровна	Заведующая кафедрой пропедевтики внутренних болезней с курсом эндокринологии, д.м.н., профессор
31.	Мукашев Мукамбет Шарипович	Заведующий кафедрой судебной медицины и правоведения, д.м.н., профессор
32.	Мураталиева Анарбу Джапаровна	Заведующая кафедрой фармакогнозии и химии лекарственных средств, к.ф.н., доцент
33.	Насыров Вадим Алиярович	Заведующий кафедрой оториноларингологии, д.м.н., профессор
34.	Сатылганов Ишенбек Жусуевич	Заведующий кафедрой патологической анатомии, д.м.н., профессор
35.	Ситникова Юлия Георгиевна	Доцент кафедры онкологии, к.м.н.
36.	Стакеева Чолпон Аскаровна	Заведующая кафедрой акушерства и гинекологии №2, к.м.н., доцент
37.	Стамбекова Канышай Нурмаматовна	Доцент кафедры урологии и андрологии до и последипломного обучения, к.м.н., доцент
38.	Сыдыгалиев Кылычбек Сулкайдарович	Профессор кафедры госпитальной хирургии с курсом оперативной хирургии, д.м.н., профессор
39.	Тилекеева Уланкуль Мухтаровна	Заведующая кафедрой базисной и клинической фармакологии, д.м.н., профессор
40.	Турдумамбетова Гульнур Кенешбековна	Заведующая кафедрой фтизиатрии, к.м.н., доцент
41.	Тухватшин Рустам Романович	Заведующий кафедрой патофизиологии, д.м.н., профессор
42.	Усупова Чолпон Сабыровна	Заведующая кафедрой философии и общественных наук, д.ф.н., доцент
43.	Чолпонбаев Космосбек Сариевич	Заведующий кафедрой управления и экономики фармации, технологии лекарственных средств, д.ф.н., профессор
44.	Чынгышова Жамиля Амановна	Заведующая кафедрой анестезиологии и реанимации д.м.н., доцент
45.	Шаршембиев Жолдошбек Асангазиевич	Профессор кафедры нормальной и топографической анатомии, д.м.н.
46.	Ырысов Кенешбек Бакирбаевич	Профессор кафедры нейрохирургии до- и последипломного обучения, д.м.н., профессор
47.	Осмонов Дастан Таалайбекович	Председатель НОМУС, врач-уролог РДЛЦ КГМА


СОСТАВ
финансового комитета КГМА им. И.К. Ахунбаева
1. Алымкулов Р.Д. – Зав. кафедрой клинической реабилитологии и
физиотерапии- председатель;
2. Тиленчиев А.Р. - начальник ОФЭР и БУ;
3. Маматов Н.Н. - начальник ОНИиКР – секретарь;
4. Лопатина Д.Ю. - заместитель начальника ОФЭРиБУ;
5. Алымбаев Э.Ш. – проректор по учебной работе;
6. Белеков Дж.А. – доцент кафедры эпидемиологии;
7. Джумалиева Г.А. – проректор по международным связям и
стратегическому развитию;
8. Жолдошбеков Е.Ж. - декан факультета лечебное дело №1;
9. Кудайбергенова И.О. - ректор КГМА им. И.К. Ахунбаева;
10. Мамбетаипова Д.И.-зав. сект. студенческого делопроизводства ;
11. Махмудова Ж. А. – доцент кафедры биохимии и
биоорганической химии;
12. Салибаев О.А. - декан ФПМО;
13. Сыдыков Ж.С. – доцент кафедры гигиенических дисциплин;
14. Жуманалиев Т.Дж. – начальник отдела кадровой и юридической
работы;
15. Иманходжаев Д.А. – председатель профкома сотрудников КГМА.

Главный Учебно-Методический Комитет
ПЛАН РАБОТЫ ГУМК на 2023-2024 учебный год

№

Дата

Повестка дня

Ответственные

1.

19.09.2023г.

1.     Утверждение плана работы и состава членов ГУМК на 2023-2024 учебный год.

2.     Утверждение графика учебного процесса на 2023-2024 уч. год

3.     Отчет председателей УМПК факультетов «Лечебное дело», ЛДАЯО и «Педиатрия» за 2022-2023 уч. год и план работы на 2023-2024 уч. год.

4.     Разное

Исакова Г.Б.

 

Белеков Ж.А.

 

Ибрагимова Т.М.

Болотбекова А.Ж.

Жалилова Б.С.

 

2.

17.10.2023г.

1.     Отчет председателей УМПК факультетов «Медико-профилактическое дело», «Стоматология», «Фармация» и «ВСО» за 2022-2023 уч. год и план работы на 2023-2024уч. год.

2.     Разное

Атамбаева Р.М.

Бакиев Б.А.

Садыкова А.К.

Жаманкулова М.К.

3.

14.11.2023г.

1.      Отчет председателя УМПК ФПМО за 2022-2023 уч. год и план работы на 2023-2024 учебный год

2.      Отчет председателя УМПК «Довузовское образование» за 2022-2023 уч. год и план работы на 2023-2024учебный год.

3.       Разное

Турганбаев А.Э.

 

 

Шамшиев А.Т.

 

 

4.

19.12.2023г.

1.     Подготовка к полугодовой аттестации и ГАК на всех факультетах

2.     Анализ разницы в учебных планах КГМА и европейских вузов по направлениям подготовки «Лечебное дело» и «Педиатрия»

3.     Разное

Зав. сектором ОУП УМО

Ибрагимова Т.М.

Болотбекова А. Ж.

5.

16.01.2024г.

1.     Отчет ЦНиДО за 2023 год

2.     Анализ разницы в учебных планах КГМА и европейских вузов по направлениям подготовки «Стоматология» и «МПД»

3.     Разное

Умуралиева А.М.

Бакиев Б.А.

Атамбаева Р.М.

 

6.

13.02.2024г.

1.     Обсуждение и утверждение «Стандарта электронного учебно-методического комплекса»

2.     Анализ разницы в учебных планах КГМА и европейских вузов по направлениям подготовки «Фармация» и «ВСО»

3.     Разное.

Рабочая группа

 

Садыкова А.К.

Айдарова М.К.

 

7.

19.03.2024г.

1.     Аналитический отчет об успеваемости студентов по результатам зимней сессии 

2.     Разное

Исакова Г.Б.

 

 

8.

16.04.2024г.

1.     Подготовка к ГАК и летней сессии на всех факультетах.

2.     Разное

Зав. сектором ОУП УМО

 

9.

21.05.2024г.

1.     Утверждение проекта учебного плана на 2024 – 2025 уч. год

2.     Разное

Момушева М.Т.


Список членов ГУМК
Состав ГУМК на 2023-2024 учебный год

1.    Кудайбергенова И.О.

председатель, ректор КГМА, д.м.н., профессор

2.    Ырысов К.Б.

заместитель председателя, проректор по учебной работе, д.м.н., профессор

Члены ГУМК:

3.    Исакова Г.Б.

секретарь, начальник УМО, к.м.н., доцент.

4.    Джумалиева Г.А.

проректор по международным связям и стратегическому развитию, д.м.н., профессор

5.    Момушова М.Т.

зав. сектором планирования, реализации и методического обеспечения образовательных программ УМО

6.    Айтназаров М.С

зав. сектором производственной практики УМО, д.м.н.

7.    Султашев А.Ж.

зав. отделом менеджмента качества образования, к.м.н.

8.    Ниязбеков К.И.

директор ЦТиРКН, к.м.н.

9.    Умуралиева А.М.

директор центра непрерывного и дистанционного обучения, к.м.н., доцент

10.  Шамшиев А.Т.

директор центра до вузовской подготовки

11. Турганбаев А.Э.

декан ФПМО, к.м.н., доцент

12. Жолдошбеков Э.Ж.

декан фак-та «Лечебное дело №1», д.м.н.

13. Айдаров З.А.

декан фак-та «Лечебное дело №2», д.м.н., профессор

14. Омокеева Б.А.

декан фак-та «Лечебное дело с английским языком обучения» №1

15. Баймуратов Т.Т.

декан фак-та «Лечебное дело с английским языком обучения» №2

16. Терехова О.И.

декан фак-та «Педиатрия», к.м.н.

17. Дооталиева С.Ч.

декан факультета «Фармация», к.м.н., доцент

18. Исаков Э.О.

декан факультета «Стоматология», к.м.н., доцент

19. Эрбаев А.Т.

декан факультета «Медико-профилактическое дело»

20. Богомолец К.Ю.

декан фак-та «ВСО. Медицинская инженерия»

21. Ибрагимова Т.М.

председатель УМПК «Лечебное дело», к.м.н., доцент

22. Болотбекова А.Ж.

председатель УМПК «Педиатрия», к.м.н., доцент

23. Садыкова А.К.

председатель УМПК «Фармация», к.м.н., доцент

24. Атамбаева Р.М.

председатель УМПК «МПД», д.м.н., профессор

25. Бакиев Б.А.

председатель УМПК «Стоматология», д.м.н., профессор

26. Айдарова М.К.

председатель УМПК «ВСО»

27. Жалилова Б.С.

председатель УМПК «ЛДАЯО»

28. Асанов Б.А.

председатель УМПК «Военно-медицинское дело»

29. Кононец И.Е.

координатор 1-3 курсов лечебного факультета, зав. каф. фундаментальной и клинической физиологии, д.м.н., профессор

30. Кожоназарова Г.К.

координатор модулей по «Педиатрии» лечебного факультета, к.м.н., доцент

31. Абдиев А.А.

координатор модулей по «Хирургии» лечебного факультета, к.м.н.

32. Орозалиева Б.К.

координатор модулей по «Акушерству и гинекологии» лечебного факультета, к.м.н., доцент

33. Хасанов Расул

студент 5 курса 5гр. факультета «Педиатрия»

34. Ишенова Айдана

студентка 5 курса 7гр. факультета «Лечебное дело №1»

35. Эдилбеков Нурдин

студент 5 курса 38гр. факультета «Лечебное дело №2»

36. Насырова Чолпон

студентка 5 курса 1гр. факультета «МПД»

37. Султангазиева А.

студентка 4 курса 11гр. факультета «Стоматология»

38. Чолпонбекова Ш.

студентка 5 курса 1гр. факультета «Фармация»

39. Кудайбергенова Н.

студентка 4 курса 1гр. Факультета «ВСО»

40. Салбаева А.

клинический ординатор 3-го года кафедра факультетской терапии


Научно-Техническая Комиссия
Состав Научно-технической комиссии КГМА им. И.К. Ахунбаева
1.	Маматов Ниязбек Нурланбекович	Председатель, проректор по научной и лечебной работе, к.м.н., доцент
2.	Кундашев Улан Кельгинович	Заместитель председателя, директор МУНЦ БМИ, д.м.н., профессор
3.	Байтелиева Алтынай Карыпбаевна	Ученый секретарь, зав. Отделом научно-инновационной и клинической работы, к.м.н.
4.	Ногойбаева Калыс Асанбековна	Д.м.н., заведующая кафедрой менеджмента научных исследований
5.	Джолбунова Зуура Керимбековна	Д.м.н., профессор, заведующая кафедрой детских инфекционных болезней
6.	Искаков Муктарбек Бакбурович	Д.м.н., профессор, директор УЛН медицинского центра КГМА
7.	Кадырова Алия Ишенбековна	К.м.н., доцент, заведующая кафедрой лучевой диагностики и терапии
8.	Калбаев Абибила Акбураевич	Д.м.н., профессор, заведующий кафедрой ортопедической стоматологии
9.	Кононец Ирина Евгеньевна	Д.м.н., профессор, заведующая кафедрой фундаментальной и клинической физиологии
10.	Кудайбергенова Тамара Асановна	К.м.н., доцент кафедры общественного здоровья и здравоохранения
11.	Маматов Сагынали Мурзаевич	Д.м.н., профессор, заведующий кафедрой госпитальной терапии, профпатологии с курсом гематологии
12.	Махмудова Жылдыз Акматовна	Д.б.н., доцент, заведующая кафедрой биохимии с курсом общей и биоорганической химии
13.	Молдобаева Марина Сатаровна	Д.м.н., профессор, заведующая кафедрой пропедевтики внутренних болезней с курсом эндокринологии
14.	Мукашев Мукамбет Шарипович	Д.м.н., профессор, заведующий кафедрой судебной медицины и правоведения
15.	Сабирова Тамара Семеновна	К.м.н., доцент кафедры базисной и клинической фармакологии
16.	Садырбеков Нурбек Женишбекович	Д.м.н., доцент кафедры урологии и андрологии до и последипломного обучения
17.	Сатылганов Ишенбек Жусуевич	Д.м.н., профессор, заведующий кафедрой патологической анатомии
18.	Саяков Уметалы Карагулович	К.м.н., доцент, заведующий кафедрой онкологии
19.	Теппеева Танзиля Хаджимусаевна	К.м.н., доцент кафедры акушерства и гинекологии №1
20.	Чернышова Елена Алексеевна	К.м.н., доцент, заведующая кафедрой пропедевтики детских болезней
21.	Чолпонбаев Космосбек Сариевич	Д.фарм.н., профессор, заведующий кафедрой управления и экономики фармации, технологии лекарственных средств


Комитет по биоэтике
Положение комитета по биоэтике
1. Общие положения
1. Положение о Комитете по биоэтике (далее КБЭ или Комитет) - является основным нормативным документом, устанавливающим цели, задачи, функции, права и ответственность КБЭ и регламентирующим организацию его деятельности, порядок взаимодействия с другими структурными подразделениями и должностными лицами организации, учредившей его.
2. КБЭ является независимым консультативно-совещательным органом Кыргызской государственной медицинской академии им И.К. Ахунбаева (далее КГМА). Комитет основан на добровольном членстве и совместной деятельности специалистов, ученых и врачей, специализирующихся в области медико- биологических, доклинических и клинических исследований и клинических испытаний биологически активных веществ, лекарственных средств, технологий, материалов и изделий медицинского назначения. Комитет создан и действует, исходя из принципов добросовестного выполнения доклинических исследований, клинических испытаний и медико-биологических экспериментов, охраны и гуманного обращения исследователей с лабораторными животными.
3. КБЭ находится в прямом подчинении ректора КГМА. В своей деятельности КБЭ руководствуется:
- Уставом КГМА;
- внутренними нормативными      документами          КГМА                 (положениями, инструкциями, правилами, стандартами и иными документами);
- решениями Ученого совета;
- приказами и распоряжениями КГМА;
- настоящим Положением.
4. Настоящее Положение является документом прямого действия и обязательно для исполнения со дня его утверждения.
5. Изменения в Положении утверждаются ректором КГМА.
2. Нормативные ссылки
1. Настоящее Положение разработано на основе следующих внешних нормативных документов:
- Конституция Кыргызской Республики от 5 мая 2021 года;
- Закон КР «Об охране здоровья граждан в Кыргызской Республике» от 6 января 2005 года №6;
- Закон КР «Об образовании» от 30 апреля 2003 года №92 с изменениями и дополнениями по состоянию на 29 ноября2021 года №142;
- Закон КР «О науке и об основах государственной научно-технической политики» от 16 июня 2017 года №103;
- Закон КР «Об обращении лекарственных средств» от 2 августа 2017 года № 165;
- Закон КР "Об обращении медицинских изделий" от 2 августа 2017 года № 166;
- Технический регламент “О безопасности лекарственных средств для медицинского применения” от 6 апреля 2011 года №137 в редакции ппостановления Правительства КР от 15 марта 2017 года №154;
- Хельсинская  декларация       Всемирной       медицинской       ассоциации
«Рекомендации для врачей, занимающихся биомедицинскими исследованиями с участием людей», принятая 18-й Всемирной медицинской ассамблеей (Финляндия, 1964г.) и все ее последующие редакции;

- Руководство и рекомендации Бюро этики ЮНЕСКО (UNESCO Ethics Office), принятой в 2005 году, Всемирной организации здравоохранения (World Health Organization) и Европейского форума по качественной клинической практике (European Forum for Good Clinical Practice);
- Международные гармонизированные трехсторонние правила Надлежащей клинической практики (ICH Harmonized Tripartite Guideline for Good Clinical Practice, сокращенно — ICH GCP);
- Правила надлежащей клинической практики Евразийского экономического союза, утв. Решением Совета Евразийской экономической комиссии от 3 ноября 2016 года № 79;
- Правила надлежащей лабораторной практики Евразийского экономического союза в сфере обращения лекарственных средств, утв. Решением Совета Евразийской экономической комиссии от 3 ноября 2016 года № 81;
- Положение “Об аккредитации организаций здравоохранения, проводящих клинические исследования в Кыргызской Республике” от 11 апреля 2017 года № 302;
- Кодекс профессиональной этики медицинского работника Кыргызской Республики от 2004 г;
7) Настоящее Положение разработано на основании следующих внутренних нормативных документов:
- Устава Кыргызской государственной медицинской академии им И.К. Ахунбаева от 15 ноября 2013 года;
- Приказа ректора КГМА «О создании комитета по биоэтике» от 13 октября 2021 года № 398.
3. Термины и определения, сокращения
В настоящем Положении использованы следующие термины, определения и сокращения:

Аудит клинического исследования испытуемых методов и (или) средств – систематическая, независимая и документированная проверка документации и деятельности сторон, вовлеченных в проведение клинического исследования испытуемых методов и (или) средств, которая осуществляется независимыми от клинического исследования и исследовательского центра экспертами для подтверждения факта осуществления этой деятельности, а также для оценки соответствия процедур сбора, обработки и представления данных, требованиям протокола клинического исследования, стандартных операционных процедур, надлежащей клинической практике (GCP) и нормативным требованиям. Биологический материал доклинических (неклинических) и клинических исследований – образцы биологических жидкостей, тканей, секретов и продуктов жизнедеятельности человека и животных, биопсийный материал, гистологические срезы, мазки, соскобы, смывы, полученные при проведении доклинических (неклинических) и клинических исследований и предназначенные для лабораторных исследований.

Брошюра исследователя – документ, содержащий реферативное изложение результатов доклинического (неклинического) и клинического изучения испытуемого метода и (или) средства, значимых для его исследования и (или) испытания на человеке.

Дизайн исследования – общий план исследования, описание шагов проведения исследования.

Доклиническое (неклиническое) исследование – химические, физические, биологические, микробиологические, фармакологические, токсикологические и другие экспериментальные научные исследования или серия исследований по изучению испытываемого вещества или физического воздействия, средств, методов и технологий профилактики, диагностики и лечения заболеваний в целях изучения специфического действия и (или) безопасности для здоровья человека.

Индивидуальная регистрационная форма (далее – ИРФ) – документ на бумажном, электронном носителе, предназначенный для внесения всей предусмотренной протоколом и подлежащей передаче спонсору информации по каждому субъекту исследования.

Инспекция клинического исследования – процедура официальной проверки клинического испытания испытуемых методов и (или) средств, документов, относящихся к клиническому исследованию и клинической базы (помещений, оборудования и оснащения) уполномоченным органом с привлечением специалистов уполномоченной организации, имеющих опыт проведения клинических испытаний для оценки качества проведения клинического испытания и полученных данных.

Информация для   пациента   –   документ,   который   является   письменным

подтверждением тех условий, на которых пациент согласился на участие в исследовании. Документ включает следующие сведения: название исследования; добровольность участия в исследовании и возможности прервать его в любое время; цели и задачи исследования, продолжительность; характеристика предмета исследования, механизма его действия, его предполагаемых и уже доказанных свойств и прочее; схема исследования, вероятность попадания испытуемого в контрольную группу; возможная польза от участия в исследовании; риск, связанный с исследованием, неудобства, дополнительная нагрузка по сравнению с традиционной терапией; обязанности испытуемого в ходе исследования, необходимость отказа от использования других лекарственных средств, определенных пищевых продуктов и прочее; планируемые расходы пациента, связанные с участием в исследовании, если таковые ожидаются; контактные адреса и телефоны, по которым испытуемый может получить дополнительную информацию; информация о конфиденциальности сведений об испытуемом.

Информированное согласие – документально оформленное, подписанное и датированное добровольное согласие испытуемого на участие в клиническом исследовании и (или) испытании после получения информации о медицинской технологии, сущности и продолжительности клинического исследования; о безопасности и эффективности медицинской технологии, а также о степени риска применения для здоровья, о действиях в случае непредвиденных эффектов применения медицинской технологии на состояние здоровья, об условиях страхования здоровья, испытуемым.

Испытуемый – пациент, принимающий участие в клиническом исследовании испытуемых методов и (или) средств.

Испытуемый метод и (или) средство – метод или средство профилактики, диагностики, лечения заболеваний и медицинской реабилитации, кроме биологически активных веществ, фармакологических и лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники, подвергающееся доклиническому (неклиническому) или клиническому исследованию.

Клиническое исследование – исследование с участием человека в качестве субъекта, проводимое для выявления или подтверждения безопасности и эффективности средств, методов и технологий профилактики, диагностики и лечения заболеваний.

Медико-биологический эксперимент – исследование, основанное на воспроизведении (моделировании) структурно-функционального комплекса изучаемого состояния или болезни в более упрощенной форме на лабораторных животных для выяснения причин, условий и механизмов возникновения состояния или развития заболевания, разработки методов лечения и профилактики.

Медицинская технология – метод или средство профилактики, диагностики, лечения заболеваний и медицинской реабилитации, кроме биологически активных веществ, фармакологических и лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники.

Многоцентровые клинические исследования - исследования фармакологического и лекарственного средства, изделий медицинского назначения и медицинской техники которые осуществляются в нескольких

клинических базах (более чем одним исследователем) соответственно единому протоколу.

Мониторинг – организуемая на уровне исследовательского центра процедура контроля над ходом эксперимента и (или) исследования и обеспечением его проведения, сбора данных и представления результатов эксперимента и (или) исследования согласно утвержденному протоколу эксперимента и (или) исследования, стандартным операционным процедурам исследования.

Надлежащая клиническая практика (Good clinical practice (GCP)) - международный стандарт этических норм и качества научных исследований, описывающий правила разработки, проведения, ведения документации и отчётности об исследованиях, которые подразумевают участие человека в качестве испытуемого (клинические исследования).

Научно-исследовательская работа (НИР) - работа научного характера, связанная с научным поиском, проведением исследований, экспериментами в целях расширения имеющихся и получения новых знаний, проверки научных гипотез, установления закономерностей, проявляющихся в природе и в обществе, научных обобщений, научного обоснования проектов.

Научно-техническая программа исследования (НТП) – проведение конкретных научных исследований на условиях, предусмотренных договором между заказчиком и исследователем.

Ответственный исполнитель – лицо, непосредственно принимающее участие в проведении эксперимента и (или) исследования и обеспечивающее контроль и координацию всех мероприятий эксперимента и (или) исследования, с соответствующей подготовкой, квалификацией и опытом работы.

Отчет об эксперименте и (или) исследовании – предоставленные в письменной форме результаты эксперимента и (или) исследовании их анализ, в соответствии с требованиями настоящих Правил.

Поправка к протоколу – письменное внесение изменений или дополнений в протокол эксперимента и (или) исследования, согласованное с Комиссией по вопросам этики и Советом исследовательского центра (ученым медицинским советом уполномоченного органа – для клинических исследований, проводимых на международном и республиканском уровнях) и утвержденное руководителем исследования.

Протокол эксперимента и (или) исследования – документ, в котором изложены основные задачи, методология, процедуры, статистические аспекты и организация эксперимента и (или) исследования, а также ранее полученные данные относительно испытуемых методов и (или) средств и обоснование исследования.

Руководитель эксперимента и (или) исследования – лицо, осуществляющее общее руководство экспериментом и (или) исследованием и ответственное за надлежащее его проведение согласно протоколу эксперимента и (или) исследования.

Стандартные операционные процедуры (далее – СОП) – подробные письменные инструкции, обеспечивающие единообразие выполнения определенных действий и функций в рамках проводимого эксперимента и (или) исследования.

4. Создание и ликвидация
1. Комитет создается и ликвидируется на основании приказа ректора КГМА.
2. Предложения вносятся проректором по научной и лечебной работе. Комитет создан в соответствии с международными стандартами проведения исследований с участием людей в качестве испытуемых.
3. Членство в Комитете добровольное, график заседаний и повестка заседаний утверждается председателем Комитета.
4. Изменение структуры и численности КБЭ рассматриваются на заседании КБЭ, согласовываются с председателем КБЭ и всеми его членами и утверждаются ректором КГМА. Предложения вносятся членами КБЭ.
5. Изменения целей и организационно-функциональной структуры КБЭ согласовываются с председателем и всеми членами КБЭ и утверждаются ректором. Предложения вносятся председателем и членами КБЭ.
5. Цели
Целью КБЭ является, защита прав и достоинства людей, вовлеченных в научное исследование в качестве испытуемых, защита животных от негуманного обращения в научных исследованиях, рассмотрение этических аспектов заявленных НИР и обеспечение гарантии безопасности.

6. Задачи КБЭ
- независимая экспертная оценка документов НИР с участием людей в качестве испытуемых, НИР с использованием лабораторных животных согласно международным и национальным стандартам надлежащей клинической и лабораторной практики и СОПам данного Комитета на предмет соблюдения этических требований к исследованиям;
- независимая и объективная оценка безопасности и соблюдения прав человека по отношению к испытуемым на стадии планирования и проведения исследования. Правовые аспекты включают соблюдение неотъемлемых прав человека и основных свобод в соответствии с международными нормами в области прав человека (права на жизнь и здоровье, уважение человеческого достоинства, частной жизни, право на информацию), а также гражданских прав (получение медицинской помощи и отказ от нее, информированное согласие);
- оценка соответствия квалификации исследователей на основании их научной биографии и/или другой документации и технического оснащения организации здравоохранения, проводящей исследование;
- разработка рекомендаций по внесению поправок и изменений в подаваемые на этическую экспертизу документы и материалы исследования;
- вынесение заключения об одобрении или неодобрении планируемых и продолжающихся исследований, в том числе:
- экспертиза дополнений, поправок к протоколам исследований и обеспечение этического сопровождения исследований с участием человека в соответствии с нормативными документами вплоть до их окончания;
- проверка текущих       исследований       через        промежутки  времени, соответствующие степени риска для испытуемых, но не реже, чем один раз в год;
- организация аудита    соответствия    проводимых        исследований правовым нормам и этическим стандартам, предъявляемым к подобным исследованиям;
- разработка стандартов этической экспертизы и их внедрение в практическую деятельность.
7. Cтруктура
1. Комитет возглавляет председатель, назначаемый ректором КГМА на 5 (пять) лет. Срок полномочий председателя может быть продлен, но не более чем на два срока. Председатель КБЭ назначает заместителя и ответственного секретаря из числа членов КБЭ на очередном его заседании путём открытого голосования на срок их полномочий в качестве членов КБЭ.
2. Вопрос о досрочном освобождении от обязанностей председателя (заместителя председателя или ответственного секретаря) КБЭ рассматривается на заседании по его личному заявлению. В случае досрочного прекращения полномочий председателя (заместителя председателя или ответственного секретаря) КБЭ избирается новый председатель (заместитель председателя или ответственный секретарь) КБЭ из числа его членов.
3. В состав КБЭ входят лица, не имеющие прямой зависимости от исследователей и заказчика. Членами КБЭ могут быть специалисты в области здравоохранения, науки, права, представители религиозных конфессий и общественных объединений.
4. Численность КБЭ – от 9 до 15 человек. Количество членов КБЭ может быть увеличено в зависимости от объема и сложности решаемых задач. Все члены КБЭ обязаны подписать соглашение о конфиденциальности. Новые члены, стажеры, эксперты, независимые консультанты, представители исследователя и спонсора, инспекторы и другие лица, допущенные к ознакомлению с документацией по исследованию или документацией КБЭ, обязаны прочитать, понять, принять и подписать форму соглашения о конфиденциальности/конфликте интересов до того, как они приступят к работе.
5. Продолжительность членства в КБЭ – 5 (пять) лет. Этот срок может быть продлен на следующий 5-летний период в случае, если член КБЭ продолжает соответствовать всем квалификационным требованиям.
Полномочия члена КБЭ прекращаются в случае:

- истечения срока полномочий состава КБЭ;
- подачи членом КБЭ заявления на имя проректора по научной и лечебной работе КГМА о выходе из состава КБЭ;
- принятия решения КБЭ о нарушении членом КБЭ этических норм при проведении им исследований с участием людей в качестве испытуемых или использования лабораторных животных.
В случае прекращения полномочий члена КБЭ на очередном заседании КБЭ принимается обращение к проректору по научной и лечебной работе с предложением новой кандидатуры в состав КБЭ.

6. При необходимости Комитет имеет право привлекать к этической экспертизе независимых экспертов без права решающего голоса и при условии соблюдения ими конфиденциальности.
7. Члены КБЭ выполняют свои экспертные функции не зависимо от своего служебного положения. При исполнении своих полномочий члены КБЭ:
- обладают равными правами при обсуждении и принятии решений КБЭ;
- осуществляют свою деятельность в КБЭ на          общественных началах и безвозмездной основе;
- любое давление на членов КБЭ или на участников исследования является грубым нарушением этики научных исследований и вредит репутации КГМА;
- обо всех попытках давления Комитет немедленно уведомляет ректора.
8. За проведение этической экспертизы с организаторов и исполнителей исследования, являющимися сотрудниками КГМА плата не взимается. Члены КБЭ за работу никакого специального вознаграждения не получают.
9. Члены КБЭ, изучающие заявленные документы, имеют право запрашивать у руководителя и исполнителя дополнительную информацию о планируемой НИР если это необходимо для защиты прав и здоровья испытуемых.
10. Обязанностью членов КБЭ является всестороннее и исчерпывающее рассмотрение способов разрешения этических проблем, предложенных в плане исследования, исходя из представленных документов, либо возникших в ходе исследования.
11. Управление и подотчетность:
- должностными лицами КБЭ являются председатель, заместитель председателя и ответственный секретарь, представляющие рабочий орган КБЭ;
- Председатель руководит деятельностью КБЭ, ведет заседания, отвечает за выполнение настоящего Положения и требований СОПов. Председатель правомочен поручать выполнение отдельных задач членам КБЭ;
- заместитель председателя выполняет функции председателя в его отсутствии или по его поручению.
12. Ответственный секретарь отвечает за ведение протоколов заседаний КБЭ, делопроизводство и ведение архива КБЭ. Ответственный секретарь обладает правом голоса на заседании. В случае отсутствия ответственного секретаря КБЭ на заседании ведение протокола председатель поручает одному из членов КБЭ. С целью оперативного решения вопросов, связанных с включением в клиническое исследование лекарственных     средств,     дополнительных     центров, замены исследователей,    внесением    поправок   к   протоколу          клинического                   испытания лекарственного средства и других биомедицинских исследований, информации для пациента и др., в составе КБЭ формируется Бюро. Состав Бюро (из трех членов КБЭ) и его регламент утверждается председателем КБЭ.
13. Решения Комитета направлены на защиту прав и достоинства человека при проведении исследований, обеспечению гуманного обращения с животными в исследованиях, содействие развитию науки, повышение качества исследований с участием человека, проводимых в рамках НИР. Комитет в своих решениях
руководствуется принципами объективности и независимости от политических, административно-управленческих, ведомственных, коллегиальных и

финансово-экономических влияний.

14. Рассмотрение заявлений на этическую экспертизу и документов научных исследований от сотрудников КГМА осуществляется на безвозмездной основе. Заявки от сторонних               организаций     рассматриваются         индивидуально,      после обращения в отдел научно-инновационной и клинической работы КГМА.
15. Комитет является открытым органом. Информация о графике его работы размещается на официальном сайте КГМА.
7.18. Комитет разрабатывает Положение о Комитете и стандартные операционные процедуры (далее СОПы), которые обсуждаются на заседании Комитета и утверждаются председателем КБЭ.

8. Функции КБЭ
- проведение независимой этической экспертизы научных исследований;
- осуществление методической помощи, консультирования и обучения членов комитетов по биоэтике и исследователей по вопросам этики исследований;
- разработка и реализация мер по совершенствованию системы этической экспертизы;
- организация этической экспертизы проектов научно-технических программ в области здравоохранения прикладного и фундаментального характера независимо от источников финансирования;
- проведение нравственно-этической и правовой экспертизы материалов доклинических, неклинических исследований, клинических испытаний и медико- биологических экспериментов с применением новых медицинских технологий, лекарственных средств, медицинской техники и изделий медицинского назначения, новых средств и методов профилактики, диагностики и лечения заболеваний;
- рассмотрение спорных вопросов, возникших до начала, в ходе проведения и (или) после завершения исследований и медико-биологических экспериментов;
- проведение совещаний, конференций, симпозиумов;
- взаимодействие с другими республиканскими и международными организациями в области науки;
- заключение соглашений о сотрудничестве в области развития этической экспертизы научных исследований с заинтересованными организациями;
- заключение соглашений о проведении этической экспертизы планируемых исследований с участием человека с физическими лицами - индивидуальными исследователями и юридическими лицами.
9. Регламент деятельности КБЭ
- КБЭ осуществляет этическую экспертизу научно-исследовательских работ после утверждения плана научно-исследовательских работ на совещании кафедры, а в отдельных случаях и проблемной комиссией;
- Ученый Совет и Факультетские Советы принимают к рассмотрению планы научно-исследовательских работ и другие планы, предусматривающие проведение исследований с участием человека или животных, только при наличии заключения Комитета по биоэтике;
- КБЭ определяет соответствие исследования принципам этики научных исследований, дает рекомендации по его улучшению или соглашается с предложениями авторов НИР по разрешению этических вопросов;
- КБЭ оценивает соответствие квалификации исследователя планируемому исследованию на основании его научной биографии и/или другой документации;
- КБЭ рассматривает риск, связанный с исследованием и возможные научные результаты, но не занимается рассмотрением социальных, политических, экономических аспектов, учет которых осуществляется администрацией или финансирующими учреждениями;
- по результатам рассмотренных планов научно-исследовательских работ КБЭ выдает руководителю или ответственному исполнителю мотивированное заключение. При наличии рекомендаций КБЭ по плану научно- исследовательских работ выявленные недостатки должны быть устранены заявителями, изменения плана утверждены совещанием кафедры, и в Комитет должен быть представлен обновленный план;
- Комитет не обладает полномочиями, для того чтобы запретить проведение исследования, но если выясняется, что рекомендации Комитета не приняты во внимание, или что исследование проводится без какого-либо участия Комитета, Комитет имеет право сообщить об этих нарушениях руководству КГМА, лечебно-профилактические учреждения, организации-заказчику, компании-спонсору и в соответствующую разрешительную инстанцию;
- при возникновении в ходе исследования, одобренного КБЭ ситуаций, сомнительных или противоречащих этическим нормам, по вине исследователя или спонсора, или организации, участвующей в проведении исследования, КБЭ вправе указать на это и сообщить об этом ректору КГМА и в соответствующую разрешительную инстанцию, рассмотреть вопрос о приостановлении данного Комитетом ранее одобрения;
- КБЭ обязан по итогам своей работы ежегодно представлять Ученому Совету доклады с обобщением результатов работы и предложениями по предотвращению неэтичных действий, нарушений прав человека при проведении или совершенствованию научно-исследовательских работ, выполняемых на животных.
10. Права и полномочия КБЭ
1. КБЭ наделяется всеми правами и полномочиями, необходимыми для выполнения своих функций. Права и полномочия КБЭ осуществляет председатель КБЭ в соответствии с данным Положением.
2. Комитет вправе:
- осуществлять запрос от исследователя, и/или спонсора, и/или руководителя НИР любой информации относительно клинического исследования, доклинического, неклинического исследования, дополнительных сведений об исследовании, если, по мнению КБЭ, эта информация позволит существенно повысить степень защиты прав, безопасности и (или) благополучия исследуемых;
- обращаться за помощью к другим независимым экспертам и консультантам, являющимся специалистами в различных областях;
- давать разъяснения, рекомендации, указания и принимать решения по вопросам, входящим в его компетенцию;
- осуществлять иные права в соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
3 КБЭ обеспечивает:
- независимость, качество и объективность экспертизы всех исследований с участием человека;
- безопасность и оправданность возможного риска и неудобств для испытуемых в сравнении с ожидаемой пользой;
- соблюдение конфиденциальности;
- недопустимость включения испытуемого в исследование/испытание до того, как КБЭ выдаст письменное заключение по возникшим спорным вопросам на его проведение;
- в письменном виде информирование исследователей о своих заключениях и обоснованиях относительно исследования (испытания) и о порядке обжалования его заключений и (или) рекомендаций;
- документирование деятельности Комитета, определение порядка проведения заседаний, ведение протоколов заседаний, оповещение его членов о предстоящих заседаниях, а также организацию заседаний; хранение и архивирование документов;
- качественное и своевременное выполнение функций, предусмотренных настоящим Положением;
- организацию деятельности КБЭ по выполнению возложенных задач и функций.
11. Взаимоотношения с другими структурными подразделениями
В своей деятельности Комитет взаимодействует с:

- кафедрами – по вопросам этической оценки выполнения НИР.

12. Ответственность
Председатель КБЭ, заместитель председателя, ответственный секретарь и члены КБЭ несут ответственность перед ректором КГМА за достижение поставленных целей в части компетенции, а также за неисполнение или ненадлежащее исполнение возложенных должностных обязанностей, за совершение в процессе своей деятельности правонарушений в соответствии с действующим законодательством КР. Председатель КБЭ несет ответственность за риски, возникающие в сфере компетенции КБЭ.

Редакционно-издательский совет КГМА
Члены Совета
№

Ф.И.О.

Должность

1         

Тилекеева У.М.

председатель, д.м.н., профессор, зав. каф. базисной и клинической фармакологии

2         

Джумалиева Г.А.

заместитель председателя, д.м.н., зав. каф. общей и клинической эпидемиологии

3         

Сманова Дж.К.

секретарь, к.м.н., доцент, зав. каф. клинической реабилитологии и физиотерапии

4         

Абдикаримов С.Т.

д.м.н., доцент кафедры общей и клинической эпидемиологии

5         

Алымбаев Э.Ш.

Д.м.н., проф., зав. каф. факультетской педиатрии

6         

Айтбаев С.А.

д.м.н., и.о. профессора кафедры факультетской хирургии

7         

Атамбаева Р.М.

д.м.н., профессор, зав. кафедрой гигиенических дисциплин

8         

Бакиев Б.А.

д.м.н., профессор кафедры хирургической стоматологии и челюстно-лицевой хирургии

9         

Бейшеналиева Н.Э.

зав. сектором государственного языка

10     

Джолбунова З.К.

д.м.н., профессор, зав. каф. детских инфекционных болезней

11     

Джумагулова А.С.

д.м.н., профессор кафедры кардиохирургии и эндоваскулярной хирургии

12     

Маматов С.М.

д.м.н., профессор, зав. кафедрой госпитальной терапии;

13     

Мамытова Э.М.

Д.м.н., зав. каф. неврологии и клинической генетики

14     

Макенджан улу Алмаз

Д.м.н., доцент, зав. каф. акушерства и гинекологии №1

15     

Молдобаева М.С.

д.м.н., профессор, пропедевтики внутренних болезней с курсом профпатологии и эндокринологии

16     

Омурбеков Т.О.

д.м.н., профессор, зав. кафедрой детской хирургии

17     

Бримкулов Н.Н.

д.м.н., профессор каф. семейной медицины постдипломного образования

18     

Сатылганов И.Ж.

д.м.н., профессор, зав. каф. патологической анатомии

19     

Сыдыгалиев К.С.

д.м.н., профессор кафедры госпитальной хирургии с курсом оперативной хирургии;

20     

Усупова Ч.С.

д.ф.н., зав. кафедрой философии и общественных наук

21     

Чернышева Е.А.

к.м.н., зав. каф. пропедевтики детских болезней

22     

Чолпонбаев К.С.

д.ф.н., профессор, зав. кафедрой управления и экономики фармации

23     

Чонбашева Ч.К.

д.м.н., профессор кафедры госпитальной терапии, профпатологии с курсом гематологии;

24     

Чолокова Г.С.

д.м.н., профессор кафедры детской стоматологии



Финансово - экономическая деятельность
Программный бюджет

Расходная часть бюджета КГМА:
Программа 1: Планирование, управление и
администрирование.
Программа 2: Качественный образовательный
процесс
Программа 3: Развитие научноисследовательской деятельности.
Программа 4: Обеспечение личностного
развития и благоприятной среды

Программные меры:
• Обеспечение общего руководства
• Обеспечение финансового планирования и
учета
• Управление человеческими ресурсами
• Правовая поддержка деятельности КГМА
• Поддержание внешних связей
• Обеспечение внутреннего мониторинга и
контроля (службы внутреннего аудита)
• Системное и программное обеспечение
• Проведение государственных закупок
• Работа служб обеспечения (ТОП, МОП,
автохозяйство, охрана и т.п.)
Расходы: заработная плата, взносы в соц.фонд, коммунальные услуги, закупки для
хозяйственных целей


Индикаторы результативности достижения
основных задач Программы 1 до 2022:
 Увеличение заработных плат ППС на основе оценки эффективности труда
 Количество пересмотренных НПА КГМА
 Количество проведенных мониторингов и оценок в год. Рейтинги
 Внедрение электронного делопроизводства (AVN – автоматизированной системы
управления) во всех структурных подразделениях
 100% охват структурных подразделений КГМА ИНТЕРНЕТОМ
 Количество полученных международных грантов
 Объем привлеченных финансовых донорских средств
 Количество проведенных тендерных закупок
 Количество иностранных обучающихся
 И др.

Программные меры
• Обеспечение качественного до-дипломного
медицинского образования.
• Обеспечение качественного последипломного
медицинского образования (ординатуры).
• Непрерывное профессиональное образование и
повышение квалификации ППС.
• Интеграция в международное образовательное
пространство: пересмотр учебных программ в
соответствии с международными стандартами,
академическая мобильность
• Совершенствование учебно-методических
комплексов.
• Внедрение современных методов и технологий
медицинского обучения.
• Аккредитация учебных программ и КГМА.
• Создание благоприятных условий для качественного
предоставления медицинского образования.
• Мониторинг качества предоставления медицинского
образования.
• Развитие библиотечного комплекса
Расходы: заработная плата ППС, транспортные услуги, приобретение прочих товаров и услуг,
ремонты, приобретение оборудование, услуги связи, организация клинических баз, разработка и издание
УМП, закуп УМЛ, закуп и инсталляция оборудования, прохождение аккредитации, повышение
квалификации ППС, академическая мобильность и т.д.


Индикаторы результативности достижения
основных задач Программы 2 до 2022:
 Количество специалистов, подготовленных согласно нового образовательного стандарта
 Количество разработанных/изданных учебно-методических пособий
 Количество новых утвержденных учебных программ в соответствии с международными
требованиями
 Количество утвержденных программ по клиническим навыкам
 Количество клинических кафедр, использующих видеотрансляцию, кол-во ВТ
 Количество оснащенных классов/операционны/ родзалов
 Количество учебных программ прошедших независимую аккредитацию
 Объемы закупок учебного, лабораторного, лечебно-диагностического оборудования
 Количество ППС, прошедших курсы квалификации в отчетном году
 % книго обеспеченности
 Наличие собственной клинической базы
 Количество клинических баз (по договору)
 и др

Программные меры:
• Организация работы аспирантуры.
• Организация работы докторантуры.
• Организация научно-исследовательской
работы и научно-исследовательских баз.
• Организация работы научных кружков и
секций.
• Организация научных конференций и
олимпиад.
• Обеспечение научных публикаций.
• Развитие высокогорной медицины.
Расходы: заработная плата нс, публикация журнала «Вестник», организация и проведение НИР,
научных конференций, олимпиад, Дней наук (раздаточный материал, кубки и т.д.), расходы по
участию ППС и обучающихся в международных научных конференциях, олимпиадах, семинарах ,
приобретение оборудования, лабораторных и медицинских материалов и т.п.  	

Индикаторы результативности достижения основных
задач Программы 3 до 2022:
 Количество аспирантов, докторантов и соискателей
 Количество присужденных степеней к.м.н. и д.м.н.
 Количество исполняемых НИР, количество НИР на грантовой основе
 Количество обучающихся, привлеченных к НИР
 Количество организованных научных конференций, семинаров, симпозиумов
 Количество ППС, принявших участие в международных конференциях
 Количество обучающихся, принявших участие в межвузовских, международных
олимпиадах, конференциях, количество призовых мест
 Количество публикаций в международных журналах
 и др.

Программные меры:
• Организация воспитательной и культурно-массовой работы.
• Формирование основополагающих качеств личности врача.
• Воспитание культа знаний и стремление к успеху.
• Обеспечение благоприятных социальных условий для ППС и студентов.
Расходы: заработная плата , аренда залов для мероприятий, аренда спортзала/бассейна,
проведение культурно-массовых мероприятий, закуп костюмов, прочие расходы для целей
конкретного мероприятия (типографские расходы, баннеры и т.д.).

Индикаторы результативности достижения основных
задач Программы 4 до 2022:
 Количество осведомленных студентов о жизни и профессиональном пути выдающихся
деятелей медицины и медицинской науки
 Количество студентов, прошедших практику/отдохнувших на базе УСОБ «Ак-Булун»
 Количество студентов, принимающих участие в культурно-массовых и спортивных
мероприятиях КГМА (количество команд)
 Количество проведенных игр, спортивных состязаний, турниров
 Количество кружков/студий
 Количество проведенных благотворительных акций
 % охвата медицинским осмотром ППС и обучающихся
 Увеличение количества обучающихся и ППС, обеспеченных льготными путевками в СОЛ
«Ак-Булун»
 И др.

Доходы в бюджет КГМА: из чего формируется доходная часть
бюджета КГМА
➢ Оплата за общежитие
➢ Пользование услугами библиотеки
➢СУНКБ
➢ВНЛУЦ им. академика Раимжанова
➢Оплата за прием документов у абитуриентов
➢Дополнительные образовательные услуги 


Политика в области устойчивых закупок
Установление приоритета устойчивости:

Установление критериев устойчивости при принятии решений о закупках, приоритет продуктам и услугам, соответствующим принципам устойчивого развития.
Устранение или минимизация использования опасных веществ, которые могут нанести вред здоровью людей или окружающей среде.
Экологическая ответственность:

Предпочтение закупок товаров и услуг, которые обладают меньшим экологическим следом, включая низкий уровень выбросов, энергоэффективность и возобновляемые источники энергии.
Сотрудничество с поставщиками, которые придерживаются принципов устойчивого использования природных ресурсов и имеют сертификаты соответствия стандартам устойчивости.
Социальная ответственность:

Поддержка закупок товаров и услуг, которые способствуют социальной справедливости, включая соблюдение трудовых стандартов, защиту прав работников и вклад в местное развитие.
Предоставление преимуществ местным поставщикам и социальным предприятиям, особенно при равных условиях.
Этические принципы:

Соблюдение принципов этического поведения при закупках, включая борьбу с коррупцией и конфликтом интересов.
Проверка поставщиков на соответствие этическим стандартам и требованиям в отношении человеческих прав.
Мониторинг и оценка:

Разработка системы мониторинга и оценки устойчивых закупок с целью оценки их эффективности и обеспечения непрерывного улучшения.
Внедрение отчетности по устойчивым закупкам, включая отслеживание и документирование результатов и достижений.
Обучение и осведомленность:

Проведение обучающих программ и семинаров для сотрудников, ответственных за закупки, с целью повышения их осведомленности о принципах и практиках устойчивых закупок.



Политика в области устойчивого инвестирования
Устойчивые финансовые критерии:

При принятии инвестиционных решений учитывать не только финансовые показатели, но и социальные, экологические и этические аспекты.
Экологические и климатические аспекты:

Отдавать предпочтение инвестициям в компании и проекты, которые преследуют цели по снижению выбросов парниковых газов, энергоэффективности, использованию возобновляемых источников энергии и охране окружающей среды.
Избегать инвестиций в компании, связанные с загрязнением окружающей среды или эксплуатацией недостаточно безопасных и чистых технологий.
Социальная ответственность:

Инвестировать в компании и проекты, учитывающие социальные аспекты, такие как соблюдение прав работников, социальная справедливость, содействие развитию местных сообществ и общественная ответственность.
Предпочитать компании, которые активно поддерживают социальные программы и инициативы.
Управление рисками и прозрачность:

Применять стратегии управления рисками для минимизации возможных потерь и негативного воздействия инвестиций.
Требовать от компаний, в которые инвестируется, соблюдения принципов прозрачности и отчетности в отношении финансовой и устойчивой деятельности.
Инновации и научные исследования:

Поддерживать инвестиции в компании и проекты, основанные на инновационных и научных исследованиях, способные создавать положительные изменения в области медицины и здравоохранения, в том числе в сфере новых технологий, медицинских препаратов и лечебных методов.
Долгосрочная перспектива:

Предпочитать инвестиции, ориентированные на долгосрочное развитие и устойчивость, вместо краткосрочных и спекулятивных операций.
Рассматривать инвестиции как возможность создания стабильного и устойчивого потока доходов на протяжении многих лет.


--- ОБРАЗОВАНИЕ ---
Перечень реализуемых образовательных программ

ПРОГРАММА СРЕДНЕГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ *

https://www.kgma.kg/pdf/perechen-realizuemykh-obrazovatelnykh-programm-kgma-na-2023-2024-uch-god.pdf


Основная образовательная программа ПДМО по специальностям
Лечебные специальности
 Акушерство и гинекология

 Анестезиология и реаниматология

 Семейная медицина

 Гастроэнтерология

 Гематология

 Дерматовенерология

 Инфекционные болезни

 Кардиоревматология

 Клиническая лабораторная диагностика

 Микробиология/бактериология

 Неврология

 Организация здравоохранения

 Офтальмология

 Общая врачебная практика

 Патологическая анатомия

 Пульмонология

 Ревматология

 Судебно-медицинская экспертиза

 Терапия

 Хирургия

 Эндокринология




Квалификация: Врач акушер-гинеколог
Форма обучения: очная
Срок обучения:3 года
Кафедра акушерства и гинекологии №1 КГМА имени И.К.Ахунбаева
Кафедра акушерства и гинекологии №2 КГМА имени И.К.Ахунбаева
Дисциплины-147,2 кредит –часов;
 из них аудиторная часть-14,7 кредит-часов
 клиническая практика-132,5 кредит-часов
Аттестация-6,4 кредит-часов
Общий обьем подготовки153,6 кредит часов
Состав рабочей группы по разработке программы: зав каф акушерства и гинекологии №1
д.м.н. проф.: Мусуралиев М.С., зав каф акушерства и гинекологии №2 д.м.н., проф.:
Калканбаева Ч.К., к.м.н., доценты каф. акушерства и гинекологии №1и2: Джетигенова
С.А., ТеппееваТ.Х., Исакова Ж.К., Насирдинова Ж.М.,Cеитова Р.Д., Осмоналиева Р.К.,
к.м.н. Тотуяева Г.А., и.о.профессора кафедры акушерства и гинекологии КРСУ
им.Б.Н.Ельцина Аскеров А.А., к.м.н. асс. Жалиева Г.К.
В разработку УМК привлечен клинический ординатор: Рахат Есиркепова.




ОСНОВНАЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ПРОГРАММА
подготовки кадров высшей квалификации - программа ординатуры
по специальности: «Врач Анестезиолог-реаниматолог СМП»
Квалификация:
Форма обучения: очная
Срок обучения: 3 года
Кафедра Анестезиологии и интенсивной терапии до и после дипломного обучения
Дисциплины - 222,4 кредитов
Практики - кредитов
ГИА - 8 кредитов
Общий объем подготовки - 230,4 кредитов
Состав рабочей группы по разработке программы ординатуры:
Чынгышева Ж.А.,Толбашиева Г.У.,Турдушева Д.К.,Турдиев У М,Алиева Э.И.
При разработке программы ординатуры в основу положены:
1. ГТ ПДМО по специальности: «Врач Анестезиолог-Реаниматолог СМП», утвержденные
Министерством здравоохранения КР «_04___»__09__2018 г. №__ 630___
2. Учебный план образовательной программы по специальности «АнестезиологРеаниматолог СМП», утвержденный
Министерством здравоохранения КР «____»_______ 20 г.
Рецензенты:
Директор МЦ КГМА дмн, профессор Искаков М.Б.
Зав.кафедрой анестезиологии и реанимации КГМИПиПК им. С.Б. Даниярова кмн, ио
доцент Молдоташова А.К.


Дисциплина: Семейная медицина/
Вид обучения: Ординатура
Категория обучающихся - Предшествующим уровнем образования специалиста является
высшее медицинское образование по специальности "лечебное дело" - квалификация
"врач-лечебник" или по специальности "педиатрия" - квалификация "врач-педиатр".
Специальность Врач общей практики/семейный
врач
Продолжительность
обучения
2 года
Семестр 4
Общая трудоемкость 153,6 кредитов
Всего часов 4608
Лекции 184
Практические занятия 184
Практика 4048
Виды контроля
- текущий контроль освоения практических навыков;
- промежуточная полугодовая аттестация;
- переводной экзамен после окончания 1-года обучения;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.
Примечание: ОПОП в соответствии с приказом МЗ КР № 691 от 04.10.2018г. «Об
утверждении требований к структуре основной профессиональной образовательной
программы последипломного медицинского образования (ординатура) в Кыргызской
Республике»



Дисциплина: Гастроэнтерология
Вид обучения: Ординатура
Категория обучающихся - Предшествующим уровнем образования специалиста является
высшее медицинское образование по специальности "лечебное дело" - квалификация
"врач-лечебник" или по специальности "педиатрия" - квалификация "врач-педиатр".
Специальность Врач-гастроэнтеролог
Продолжительность
обучения
3 года* При этом программа
первого года обучения
соответствует программе
подготовки по общеврачебной
практике
Семестр 6
Общая трудоемкость 230,4 кредитов
Всего часов 6912
Лекции 278
Практические занятия 278
Практика 3224
Виды контроля
- текущий контроль освоения практических навыков;
- промежуточная полугодовая аттестация;
- переводной экзамен после окончания 2-года обучения;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.
Примечание: ОПОП в соответствии с приказом МЗ КР № 691 от 04.10.2018г. «Об утверждении требований
к структуре основной профессиональной образовательной программы последипломного медицинского
образования (ординатура) в Кыргызской Республике»

Основная профессиональная образовательная программа ординатуры по
специальности «Гематология» разработано сотрудниками кафедры госпитальной терапии,
профпатологии с курсом гематологии КГМА им.И.К Ахунбаева:
Рецензенты:
Д.м.н., профессор Шаимбетов Б.О. - заместитель директора по науке НЦОГ М3 КР
Д.м.н., профессор Миррахимов Э.М. - заведующий кафедрой факультетской терапии
КГМА имени И.К.Ахунбаева
Рассмотрено на учебно-методическом профильном комитете «Лечебное дело» от
______________ 2020 г.
Утверждено на ГУМК КГМА, протокол № ____ от______2020 г.




Дисциплина: Инфекционные болезни
Вид обучения: Ординатура
Категория обучающихся - Предшествующим уровнем образования специалиста является
высшее медицинское образование по специальности "лечебное дело" - квалификация
"врач-лечебник" или по специальности "педиатрия" - квалификация "врач-педиатр".
Специальность Врач-инфекционист
Продолжительность
обучения
3 года* При этом программа
первого года обучения
соответствует программе
подготовки по общеврачебной
практике
Семестр 6
Общая трудоемкость 230,4 кредитов
Всего часов 6912
Лекции 278
Практические занятия 278
Практика 3224
Виды контроля
- текущий контроль освоения практических навыков;
- промежуточная полугодовая аттестация;
- переводной экзамен после окончания 2-года обучения;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.
Примечание: ОПОП в соответствии с приказом МЗ КР № 691 от 04.10.2018г. «Об утверждении требований
к структуре основной профессиональной образовательной программы последипломного медицинского
образования (ординатура) в Кыргызской Республике»




Вид обучения: Ординатура
Наименование дисциплины «Кардиоревматология»
Специальность - «Врач-кардиоревматолог»
Категория обучающихся - Предшествующим уровнем образования специалиста является
высшее медицинское образование по специальности "лечебное дело" - квалификация "врачлечебник"
Продолжительность обучения - 3 года (144 недель),
из них: *При этом программа первого года обучения соответствует программе базовой
подготовки по общеврачебной практике, разработанной для клинических ординаторов по уз: сим
специальностям, в т.ч. и для специальности «Врач-кардиоревматолог».
Форма обучения - очная
Контроль знаний и практических навыков
- текущий контроль освоения практических навыков;
- промежуточная полугодовая аттестация;
- переводной экзамен после окончания 2-года обучения;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.



Дисциплина: Клиническая лабораторная диагностика
Вид обучения: Ординатура
Категория обучающихся - Предшествующим уровнем образования специалиста является
высшее медицинское образование по специальности "лечебное дело" - квалификация
"врач-лечебник" или по специальности "педиатрия" - квалификация "врач-педиатр".
Специальность Врач-клинической
лабораторной диагностики
Продолжительность
обучения
2 года
Семестр 4
Общая трудоемкость 147,2 кредит
Всего часов 4416
Лекции 184
Практические занятия 184
Практика 4048
Виды контроля
- текущий контроль освоения практических навыков;
- промежуточная полугодовая аттестация;
- переводной экзамен после окончания 1-года обучения;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.
Примечание: ОПОП в соответствии с приказом М3 КР № 691 от 04.10.2018г. «Об
утверждении требований к структуре основной профессиональной образовательной
программы последипломного медицинского образования (ординатура) в Кыргызской
Республике»


Вид обучения: Клиническая ординатура
Наименование дисциплины “Неврология”
Специальность - “Врач - невролог”
Категория обучающихся - Предшествующим уровнем образования специалиста является
высшее медицинское образование по специальности “лечебное дело” - квалификация
“врач - лечебник” или по специальности “педиатрия” - квалификация “врач - педиатр”.
Продолжительность обучения - 3 года (144 недель),
из них : *При этом программа первого года обучения соответствует программе
подготовки по общеврачебной практике
В данной программе изложена программа подготовки по специальности “Неврология”, со
сроком обучения 2 года (92 недели)
Форма обучения - очная
Контроль знаний и практических навыков
- текущий контроль освоения практических навыков;
- промежуточная полугодовая аттестация;
- переводной экзамен после окончания 2-года обучения;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.


Основная образовательная профессиональная программа по ординатуре по
специальности «Организация здравоохранения»
Присваиваемая квалификация: менеджер здравоохранения
Нормативный срок обучения - 2 года
Форма обучения - очная



По специальности «Офтальмология»
(клиническая ординатура)
Программа подготовки в клинической ординатуре по специальности
«Офтальмология» разработана сотрудниками кафедры офтальмологии
Кыргызской Государственной Медицинской Академии (КГМА) им. И.К.
Ахунбаева: зав. кафедрой офтальмологии профессором Джумагуловым О.Д.,
к.м.н., доцентом .Сайдахметовой Ч.Т., ассистентами: Чолпонбаевым А.Ч.,
Тультемировым А.У., Гайдамак В.В., к.м.н. Сайдахметовым Т.Б., к.м.н.
Джумагуловой А.О., клиническим ординатором Асановым Т.Т



Специальность  Общая врачебная практика
Год обучения 1 год
Семестр 1-2
Общая трудоемкость 76,8 кредитов
Всего часов 2304
Лекции 92
Практические занятия 92
Практика 2024
Виды контроля Зачет и экзамен



Основная образовательная программа последипломной подготовки врачей по
специальности «Врач-патологоанатом» (клиническая ординатура).
Вид обучения : Ординатура
Наименование дисциплины: « Патологическая анатомия»
Специальность: «Патологоанатом»
Категория обучающихся: Предшествующим уровнем образования специалиста
является высшее медицинское образование по специальности «лечебное дело» -
Квалификация «врач лечебник», «педиатрия» - квалификация «врач - педиатр»,
продолжительность обучения три года (144 недель).
Из них:- Теоретическое обучение - не более 10%
-Практическое обучение - не менее 90%
Форма обучения: очная
Контроль знаний и практических навыков:
-Текущий контроль освоения практических навыков;
-промежуточная полугодовая аттестация;
-переводной экзамен после окончания первого года обучения;
-итоговая государственная аттестация по окончанию обучения.
Учебная программа разработана рабочей группой в составе Сатылганов И.Ж.
Пояснительная записка
1. Список сокращений
2. Общая характеристика основной образовательной программы по ординатуре
3. Содержание программы
4. Тестовый контроль
5. Используемая литература
Содержание
1. Пояснительная записка
2. Список сокращений
3. Общая характеристика основной образовательной программы по ординатуре
4. Содержание программы
5. Тестовый контроль
6. Используемая литература



Квалификация: «Врач -пульмонолог / специалист в области респираторной медицины»
Форма обучения: очная
Срок обучения: 3 года
Вид обучения: Клиническая ординатура
Наименование дисциплины: «Пульмонология»
Специальность: «Врач -пульмонолог / специалист в области респираторной медицины»
Категория обучающихся - Предшествующим уровнем образования специалиста является
высшее медицинское образование по специальности "лечебное дело" - квалификация
"врач-лечебник" или по специальности "педиатрия" - квалификация "врач-педиатр".
Продолжительность обучения: 3 года (144 недели),
При этом, программа первого года обучения соответствует программе подготовки по
общеврачебной практике
Форма обучения: очная
Контроль знаний и практических навыков:
- текущий контроль освоения практических навыков;
- промежуточная полугодовая аттестация;
- переводной экзамен после окончания 2-года обучения;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.


Присваиваемая квалификация: врач ревматолог
Нормативный срок обучения - 3 года
Форма обучения - очная
По специальности 104 «Врач-ревматолог»
(ординатура)
Вид обучения: Ординатура
Наименование дисциплины: «Ревматология»
Специальность - 104 «Врач-ревматолог»
Категория обучающихся - Предшествующим уровнем образования специалиста является
высшее медицинское образование по специальности "лечебное дело" - квалификация "врачлечебник"
Продолжительность обучения - 3 года (144 недель),
из них: *При этом программа первого года обучения соответствует программе базовой
подготовки по общеврачебной практике, разработанной для клинических ординаторов по уз сим
специальностям, в т.ч. и для специальности 104 «Врач-ревматолог».
Форма обучения - очная
Контроль знаний и практических навыков
- текущий контроль освоения практических навыков;
- промежуточная полугодовая аттестация;
- переводной экзамен после окончания 1-го и 2-года обучения;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.


Основная образовательная программа последипломной подготовки
врачей по специальности «Судебно-медицинский эксперт» (клиническая
ординатура).
Вид обучения : Ординатура
Наименование дисциплины: « Судебная медицина»
Специальность: «Судмедэксперт»
Категория обучающихся: Предшествующим уровнебм образования
специалиста является высшее медицинское образование по специальности
«лечебное дело» - Квалификация «врач лечебник», «педиатрия» -
квалификация «врач - педиатр», «стоматология» - Квалификация «врач
стоматолог».
продолжительность обучения три года (144 недель).
Из них:- Теоретическое обучение - не более 10%
-Практическое обучение - не менее 90%
Форма обучения: очная
Контроль знаний и практических навыков:
-Текущий контроль освоения практических навыков;
-промежуточная полугодовая аттестация;
-переводной экзамен после окончания первого года обучения;
-итоговая государственная аттестация по окончанию обучения.
Учебная программа разработана рабочей группой в составе Мукашева
М. Ш.(председатель), Айтмырзаев Б.Н., Турганбаев А. Э.


По специальности «Врач-терапевт»
(ординатура)
Вид обучения: Ординатура
Наименование дисциплины «Терапия»
Специальность - «Врач-терапевт»
Категория обучающихся - Предшествующим уровнем образования специалиста является
высшее медицинское образование по специальности "лечебное дело" - квалификация "врачлечебник"
Продолжительность обучения - 3 года (144 недель),
из них: *При этом программа первого года обучения соответствует программе базовой
подготовки по общеврачебной практике, разработанной для клинических ординаторов по узким
специальностям, в т.ч. и для специальности «Врач-терапевт».
Форма обучения - очная
Контроль знаний и практических навыков
- текущий контроль освоения практических навыков;
- промежуточная полугодовая аттестация;
- переводной экзамен после окончания 2-года обучения;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.
Программа подготовки в клинической ординатуре по специальности «Врач-терапевт»
разработана сотрудниками кафедры госпитальной терапии, профпатологии с курсом
гематологии Кыргызской Государственной Медицинской Академии (КГМА) им. И.К.
Ахунбаева: зав. кафедрой госпитальной терапии, профпатологии с курсом гематологии, д.м.н.
Маматовым С.М., к.м.н., доцентами: к.м.н. Курумшиевой А.Ш., к.м.н. Лобанченко О.В.;
ассистентами: к.м.н. Бакеевой М.А., Арстанбековой М.А.,
В разработке программы прнимали участие клинические ординаторы кафедры госпитальной
терапии, профпатологии с курсом гематологии КГМА им. И.К. Ахунбаева: Ильичбекова А.И.,
Каумбаева Д.М.



Квалификация: Врач-хирург
Форма обучения: очная
Срок обучения: 3 года
Дисциплина: Хирургия
Вид обучения: Ординатура
Категория обучающихся - Предшествующим уровнем образования специалиста является
высшее медицинское образование по специальности "лечебное дело" - квалификация
"врач-лечебник" или по специальности "хирургия " - квалификация "врач-хирург".
Специальность Врач-хирург
Продолжительность
обучения
3 года*При этом программа
первого года обучения
соответствует программе
подготовки по общеврачебной
практике
Семестр 6
Общая трудоемкость 230,4 кредитов
Всего часов 6912
Лекции 276
Практические занятия 276
Практика 6072
Виды контроля
- текущий контроль освоения практических навыков;
- промежуточная полугодовая аттестация;
- переводной экзамен после окончания 1- и 2-года обучения;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.
Примечание: ОПОП в соответствии с приказом МЗ КР № 691 от 04.10.2018г. «Об утверждении требований
к структуре основной профессиональной образовательной программы последипломного медицинского
образования (ординатура) в Кыргызской Республике»

Подготовка по специальности «Хирургия» ведется на кафедрах: госпитальная
хирургия с курсом оперативной хирургии пропедевтика хирургических болезней,
факультетской и госпитальной хирургии, хирургия общей практики с курсом
комбустологии, урологии, онкологии, травматологии и ортопедии, детских болезней.
Дисциплины - 76,8 кредитов
Практики –75,2 кредитов
ИГА – 1,6 кредитов
Общий объем подготовки – 76,8 кредитов
Состав рабочей группы по разработке программы:
Сопуев А.А. (председатель), Салибаев О.А., Калжикеев А.М., Уметалиев Ю.К.,
Сыдыгалиев К.С., Тойгонбаев А.Т., Бейшеналиев А.С., Мусаев А.И., Оморов Р.А.,
Абдулин А.А., Осмоналиев Б.К., Максут уулу Эрлан, Бигишиев М.М. 



По специальности «Врач-эндокринолог»
(ординатура)
Вид обучения: Ординатура
Наименование дисциплины «Эндокринология »
Специальность - «Врач - эндокринолог»
Категория обучающихся - Предшествующим уровнем образования специалиста является
высшее медицинское образование по специальности "лечебное дело" - квалификация "врачлечебник" или по специальности "педиатрия" - квалификация "врач-педиатр".
Продолжительность обучения - 3 года (144 недель),
из них: *При этом программа первого года обучения соответствует программе подготовки по
общеврачебной практике
Форма обучения – очная
Контроль знаний и практических навыков
- текущий контроль освоения практических навыков;
- промежуточная полугодовая аттестация;
- переводной экзамен после окончания 2-года обучения;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.



Педиатрические специальности

Квалификация: Врач педиатр
Форма обучения: очная
Срок обучения: 2 года
Кафедра факультетской педиатрии КГМА имени И.К. Ахунбаева
Кафедра госпитальной педиатрии с курсом неонатологии КГМА имени И.К. Ахунбаева
Дисциплины – 147,2 кредитов,
из них аудиторная часть – 14,7 кредитов;
клиническая практика – 132,5 кредитов;
Аттестации – 6,4 кредитов
Общий объем подготовки – 153,6 кредитов
Состав рабочей группы по разработке программы: Алымбаев Э.Ш., Ахмедова Х.Р.,
Болотбекова А.Ж., Вычигжанина Н.В., Мусуркулова Б.А., Шишкина В.Г.
В разработку программы привлечены клинические ординаторы: Исакова А., клинический
ординатор 2-го года обучения, Бактияр кызы Ж., клинический ординатор 1-го года
обучения.


Преподаватель теоретических дисциплин
Дисциплина: Врач биохимик/ преподаватель теоретических дисциплин
Вид обучения: Ординатура
Категория обучающихся - Предшествующим уровнем образования специалиста является
высшее медицинское образование по специальности "лечебное дело" - квалификация "врач
биохимик/ преподаватель теоретических дисциплин" или по специальности "педиатрия" -
квалификация "врач биохимик/ преподаватель теоретических дисциплин".
Специальность Врач биохимик/
преподаватель теоретических
дисциплин
Продолжительность
обучения
2 года
Семестр 4
Общая трудоемкость 147,2 кредит
Всего часов 4416
Лекции 226
Практические занятия 226
Практика 3964
Виды контроля
- текущий контроль освоения практических навыков;
- промежуточная полугодовая аттестация;
- переводной экзамен после окончания 1-года обучения;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.
Примечание: ОПОП в соответствии с приказом М3 КР № 691 от 04.10.2018г. «Об
утверждении требований к структуре основной профессиональной образовательной
программы последипломного медицинского образования (ординатура) в Кыргызской
Республике»

 Преподаватель теоретических дисциплин: медицинская биология





Стоматологические специальности

 Врач - стоматолог общей практики

 Детская стоматология

 Ортодонтия

 Ортопедическая стоматология

 Терапевтическая стоматология

 Хирургическая стоматология

 Челюстно - лицевая хирургия (2 -х годичная форма обучения)

 Челюстно - лицевая хирургия (3-х годичная форма обучения)



Квалификация: врач стоматолог общей практики
Форма обучения: очная
Срок обучения: 1 год

Кафедра: ортопедическая стоматология, терапевтическая стоматология, хирургическая
стоматология, детская стоматология
Дисциплины – 16 кредитов (480ч)
Клиническая практики – 14.4 кредита (432 часа)
Общий объем подготовки – 480ч
Состав рабочей группы по разработке программы ординатуры:
Калбаев А. А. – зав. кафедрой ортопедической стоматологии
Ургуналиев Б. К. – зав. кафедрой хирургической стоматологии и ЧЛХ
Токтосунов А. Т. – доцент кафедры хирургической стоматологии и ЧЛХ
Тынчеров Р. Р. – ассистент кафедры ортопедической стоматологии
Куттубаева К. Б. – зав. кафедрой терапевтической стоматологии
Чолокова Г. С. – зав. кафедрой детской стоматологии
Кочкомбаева Р. А. – ассистент кафедры терапевтической стоматологии, ответственный по
ОПОП
При разработке программы ординатуры в основу положены:
1. Т ПДМО по специальности: «…», утвержденные Министерством здравоохранения КР
«____»_______ 20 г.
2. Учебный план образовательной программы по специальности «…», утвержденный
Министерством здравоохранения КР «____»_______ 20 г.



Квалификация врач стоматолог терапевт
Форма обучения очная
Срок обучения 2 года
Дисциплины – 147,2 кредитов
Практики – 132,5 кредитов
Аудиторная часть – 14,7 кредитов
ИГА – 6,4 кредитов
Общий объем подготовки – 153,6 кредитов


Ортодонтия
Кафедра детской стоматологии КГМА имени И.К. Ахунбаева
Дисциплины – 147,2 кредитов
Практики – 132,5 кредитов
Аудиторная часть – 14,7 кредитов
ИГА – 6,4 кредитов
Общий объем подготовки – 153,6 кредитов
Состав рабочей группы по разработке программы:
Чолокова Г.С. – зав. кафедрой детской стоматологии профессор, д.м.н..
Давлетов Б.М. – доцент кафедры детской стоматологии, к.м.н.
Шакелов А.Р. – ассистент кафедры детской стоматолгии

«Ортопедическая стоматология»
Учебный план и профессионально-образовательная программа клинической ординатуры по
специальности «Ортопедическая стоматология» разработаны сотрудниками кафедры
терапевтической стоматологии Кыргызской государственной медицинской академии (КГМА) им.
И.К Ахунбаева:
Заведующим кафедрой, д.м.н., профессором Калбаевым А.А. _______________
д.м.н., доцентом Нурбаевым А.Ж. __________________
к.м.н., доцентом Исаковым Э.О. __________________
ассистентом Тынчеровым Р.Р. __________________
При разработке программы ординатуры в основу положены:
1. Т ПДМО по специальности: «Ортопедическая стоматология», утвержденные Министерством
здравоохранения КР приказ № 630 от 04.09.2018г


Терапевтическая стоматология

Квалификация врач стоматолог терапевт
Форма обучения очная
Срок обучения 2 года
Дисциплины – 147,2 кредит-часов,
из них аудиторная часть – 14,7 кредит-часов;
клиническая практика – 132,5 кредит-часов;
Аттестации – 6,4 кредит-часов
Общий объем подготовки – 153,6 кредит-часов.
Учебный план и профессионально-образовательная программа клинической
ординатуры по специальности «Терапевтическая стоматология» разработаны
сотрудниками кафедры терапевтической стоматологии Кыргызской государственной
медицинской академии (КГМА) им. И.К Ахунбаева:
Заведующей кафедрой, д.м.н., профессором Куттубаевой К.Б. _______________
к.м.н., доцентом Эргешовым С.М. __________________
к.м.н., и.о. доцентом Иманалиевой А.Дж. __________________
к.м.н., и.о. доцентом Абаскановой П.Д. __________________


Хирургическая стоматология
Форма обучения: очная
Срок обучения: 2 года
Дисциплины - 153,6 кредитов
Общий объем подготовки – 4608 ч
Состав рабочей группы по разработке программы:
К.м.н., доцент Ургуналиев Б.К. и к.м.н., доцент Тажибаев А.Ю.
В разработку программы привлечены клинические ординаторы : Азимканов СА.,
Медербеков К.М.
При разработке программы ординатуры в основу положены:
1. Постановление Правительства КР №411 от 30.08.18г. «О внесении изменений в
постановление Правительства Кыргызской Республики «О медицинском последипломном
образовании в Кыргызской Республике» от 31.07.2007 года №303» п.15
http://www.med.kg/ru/
2.Требования к структуре основной профессиональной образовательной программы
последипломного медицинского образования (ординатура) в Кыргызской Республике,
утвержденные Приказом Министерством здравоохранения КР № 691 от 04.10. 2018 г.
http://www.med.kg/ru/
3. Учебный план и программа образовательной программы последипломной подготовки
врачей первого года обучения узких специальностей по общеврачебной практике
утвержденный Приказом Министерством здравоохранения КР № 629 от 04.09. 2018 г.
http://www.med.kg/ru/


Дисциплина: Врач-челюстно-лицевой хирург
Вид обучения: Ординатура
Категория обучающихся - Предшествующим уровнем образования специалиста является
высшее медицинское образование по специальности "стоматология" - квалификация "врачстоматолог."
Специальность Врач-челюстно-лицевой
хирург
Продолжительность
обучения
2 года
Семестр 1-4
Общая трудоемкость 153,6 кредитов
Всего часов 4608
Лекции 184
Семинарские занятия 184
Практика 4288
Виды контроля:
- текущий контроль освоения практических навыков;
- промежуточная полугодовая аттестация;
- переводной экзамен после окончания 1-года обучения;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.
Примечание: ОПОП в соответствии с приказом МЗ КР № 691 от 04.10.2018г. «Об утверждении требований к
структуре основной профессиональной образовательной программы последипломного медицинского
образования (ординатура) в Кыргызской Республике»


Кафедры: хирургической стоматологии и челюстно-лицевой хирургии
Дисциплины - 76,8 кредитов
Практики –2304 кредитов
Общий объем подготовки – 2304кредитов
Состав рабочей группы по разработке программы:
К.м.н., доц., Токтосунов А.Т., д.м.н., проф., Бакиев Б.А., к.м.н., асс. Токтосунова С.А.
В разработку программы привлечены клинические ординаторы 2 года обучения: Азимканов
С., Медербеков К.
При разработке программы ординатуры в основу положены:
1. Постановление Правительства КР №411 от 30.08.18г. «О внесении изменений в
постановление Правительства Кыргызской Республики «О медицинском последипломном
образовании в Кыргызской Республике» от 31.07.2007 года №303» п.15
http://www.med.kg/ru/
2.Требования к структуре основной профессиональной образовательной программы
последипломного медицинского образования (ординатура) в Кыргызской Республике,
утвержденные Приказом Министерством здравоохранения КР № 691 от 04.10. 2018 г.
http://www.med.kg/ru/
3. Учебный план и программа образовательной программы последипломной подготовки
врачей первого года обучения узких специальностей по общеврачебной практике
утвержденный Приказом Министерством здравоохранения КР № 629 от 04.09. 2018 г.
http://www.med.kg/ru/


Медико-профилактическое дело
 Вирусология

 Общая гигиена

 Эпидемиология




Кафедра микробиологии, вирусология, иммунология
Дисциплины -147,2 кредитов
Аттестация -6,4 кредитов
Общий объем подготовки -1 5 3 ,6 кредитов
Программа подготовки в клинической ординатуре по специальности «Вирусология
/Врач - вирусолог» разработана сотрудниками кафедры микробиологии,
вирусологии, иммунологии КГМА им. И.К. Ахунбаева:
Зав. кафедрой микробиологии, вирусология, иммунология
Член-корр.НАН КР, д.м.н., профессором Адамбековым Д.А._________________________
к.м.н., доцентом Альджамбаевой И.Ш.___________ ________________________________
к.м.н., доцентом Ниязалиевой М.С. _____________________________________________
ассистентом Джумаевым А.М._____



ПРОГРАММА ПОДГОТОВКИ В ОРДИНАТУРЕ ПО
СПЕЦИАЛЬНОСТИ «ВРАЧ ПО ОБЩЕЙ ГИГИЕНЕ» ВЫПУСКНИКОВ
ВЫСШИХ МЕДИЦИНСКИХ УЧЕБНЫХ ЗАВЕДЕНИЙ
Учебный план и образовательно-профессиональная программа клинической
ординатуры для выпускников учебных заведений по специальности «Врач по общей
гигиене» разработаны зав. курсом Общей гигиены кафедры Гигиенических дисциплин
МПД, к.м.н. доцентом Бурабаевой А.А. и асс.каф. Сомкуловой Э.Дж.
Программа рецензирована:
Орозбекова Б.Т. зав.кафедрой Эпидемиологии и иммунологии КРСУ, д.м.н.,
профессор
Айдаров З.А. зав.кафедрой Общественного здоровья и здравоохранения КГМА
им.И.К. Ахунбаева, д.м.н., профессор



Присваемая квалификация: Врач эпидемиолог
Форма обучения: очная
Срок обучения: 2 года
Кафедра общей и клинической эпидемиологии
Дисциплины -147,2 кредитов
Аттестация -6,4 кредитов
Общий объем подготовки -153,6 кредитов


Фармацевтические специальности
ОСНОВНАЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ
ПРОГРАММА ПОДГОТОВКИ В ОРДИНАТУРЕ
ПО СПЕЦИАЛЬНОСТИ
«ОРГАНИЗАЦИЯ ФАРМАЦЕВТИЧЕСКОГО ДЕЛА»
Специальность: Организация фармацевтического дела
Форма обучения: Очная
Категория обучающихся - Предшествующим уровнем образования
специалиста является высшее фармацевтическое образование по
специальности «Фармация», квалификация «Фармацевт».
Специальность Организация фармацевтического дела
Продолжительность
обучения
1 год
Форма обучения очная
Семестр 1-2
Общая трудоемкость 76,8 кредитов
Всего часов 2304
Лекции 92
Практические занятия 92
Практика 2024
Виды контроля
- текущий контроль;
- промежуточная полугодовая аттестация;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.
Программа подготовки в ординатуре по специальности «Организация
фармацевтического дела» разработана сотрудниками кафедры управления и
экономики фармации, технологии лекарственных средств КГМА им.
И.К.Ахунбаева:
зав. каф., д.фарм.наук, проф. Чолпонбаев, к.фарм.н., и.о. доцента Дооталиева
С.Ч., к.х.н., ст. преподаватель Урмамбетова Ж.С., преподаватель Усупбекова
А.Р., к.фарм.н. Асанов Э.Б., председатель фармацевтической ассоциации
«Фармацевтический союз Кыргызстана», Абдырасулова Н.Т., начальник
отдела надлежащих фармацевтических практик ДЛС и МИ М3 КР.



Дисциплина: Клиническая фармация
Вид обучения: О рдинатура
Категория обучающихся - П редш ествую щ им уровнем образования специалиста является
вы сш ее м едицинское образование по специальности "ф армация" - квалиф икация
"ф армацевт" ".
Специальность К линический ф армацевт
Продолжительность
обучения 1 год
Семестр I-II
Общая трудоемкость 76,8 кредитов
Всею часов 2304
Практика 2024
Виды контроля Экзамен
Виды контроля
- текущ ий контроль освоения практических навыков;
- пром еж уточная полугодовая аттестация;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.
П римечание: 0110П в соответствии с приказом М3 КР № 691 от 04.10.2018г. «Об утверждении требований
к структуре основной профессиональной образовательной программы последипломного медицинского
образования (ординатура) в Кыргызской Республике»


ОСНОВНАЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ
ПРОГРАММА ПОДГОТОВКИ В ОРДИНАТУРЕ ПО
СПЕЦИАЛЬНОСТИ:
«ФАРМАЦЕВТИЧЕСКАЯ ХИМИЯ И ФАРМАКОГНОЗИЯ»
Дисциплина: Фармацевтическая химия и фармакогнозия
Вид обучения: Ординатура
Категория обучающихся: Предшествующим уровнем образования специалиста является
высшее фармацевтическое образование по специальности «Фармация»
Специальность фармацевт-аналитик
Продолжительность обучения 1 год
Семестр 2
Общая трудоемкость 76,8 кредитов
Всего часов 2304
Лекции 92
Практические занятия 92
Практика 2024
Виды контроля:
- текущий контроль освоения практических навыков;
- промежуточная полугодовая аттестация;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.
Примечание: ОПОП в соответствии с приказом М3 КР № 691 от 04.10.2018г. «Об утверждении требований
к структуре основной профессиональной образовательной программы последипломного медицинского
образования (ординатура) в Кыргызской Республике»


ОСНОВНАЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНАЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ПРОГРАММА
ПОДГОТОВКИ В ОРДИНАТУРЕ ПО СПЕЦИАЛЬНОСТИ
«ФАРМАЦЕВТИЧЕСКАЯ ТЕХНОЛОГИЯ»

Специальность: Фармацевтическая технология
Форма обучения: Очная
Категория обучающихся - Предшествующим уровнем образования специалиста
является высшее фармацевтическое образование по специальности «Фармация» -
квалификация «фармацевт».
Специальность Фармацевтическая технология
Продолжительность
рбучения
1 год
Форма обучения очная
Семестр 1-2
Общая трудоемкость 76,8 кредитов
Всего часов 2304
Лекции 92
Практические занятия 92
Практика 2024
Виды контроля
- текущий контроль;
- промежуточная полугодовая аттестация;
- итоговая государственная аттестация по окончании обучения.
Программа подготовки в ординатуре по специальности «Фармацевтическая
технология» разработана сотрудниками кафедры управления и экономики
фармации, технологии лекарственных средств им. проф. Э.С. Матыева КГМА им.
И.К. Ахунбаева:
зав. каф., д.фарм.наук, проф. Чолпонбаев, к.ф.н., доцент Дооталиева С.Ч.. к.х.н., сг.
преподавательУрмамбетова Ж.С., преподаватель Асанова А.А., техническим
директором и и.о. уполномоченного лица фармацевтического завода ОсОО«Биовит»
Молдоташев Б.С.
Рецензенты:
Абдиев М.К., зам. директора Департамента лекарственных средств и медицинских
изделий при Министерстве здравоохранения Кыргызской Республики.
Токтоматова З.Т., директор ОсОО «Даниба»;
Бердалиева Ж. И., к.х.н., преподаватель кафедры биохимии с курсом общей и
биоорганической химии им. Д. Джумалиева КГМАим. И.К. Ахунбаева.


Элективные курсы на 2023-2024 учебный год

 Лечебное дело

 Лечебное дело ИГ

 Педиатрия

 Медико-профилактическое дело

 Стоматология

 ВСО

 ВСО (бакалавриат)

 ВСО (вечер)

 Фармация

 Фармация СФО


ЛЕЧЕБНОЕ ДЕЛО
КАТАЛОГ КУРСОВ ПО ВЫБОРУ СТУДЕНТОВ на 2023-2024 УЧЕБНЫЙ ГОД
Специальность: «Лечебное дело»
1 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 3 кредита (ECTS)

1. Философская
антропология
Философии и общ. наук 1
В данном курсе рассматривается учение о человеке, его природе, сущности.
Данный спецкурс даст студентам знания, ценностные установки, умения
критически самостоятельно мыслить, социокультурные навыки, разовьет
коммуникативные способности, эмпатию. Поможет раскрыть творческий
потенциал студента, нестандартное аналитическое мышление.
2.
Развитие навыков
разговорной речи
(английский
язык)
Иностранных и латинского
языков
2
Цель курса заключается в том, чтобы выработать у студентов навык
восприятия на слух английской разговорной речи, а также навыки
необходимые для ведения беседы на англ. языке. Конечная цель каждого
студента может быть сформулирована следующим образом в пределах
пройденного лексико-грамматического материала научиться: -быстро
понять сказанное и правильно ответить.
3.
Медицинская
кыргызская
терминология
Кыргызского языка 1
Заманбап лингивистикада терминалогиялык лексиканын сезилерлик өсүүсү
байкалууда: жаңы терминдер пайда болуп, ошондой эле, мурда колдонулуп
жүргөн терминдердин мааниси тереңдөөдө. ―Мамлекеттик тил жөнүндөгү‖
Мыйзам кабыл алынгандан бери 33 жыл өттү. Бул кыска убакыттын
аралыгында кыргыз тили коомдун бардык тармактарында колдонулуу
менен, жаңы демге ээ болду. Мамлекеттик тилде басылып чыккан
адабияттардын саны өстү.
В современном языкознании наблюдается значительный рост
терминологического словаря. В частности, появляются новые термины, а
также углубляется значение ранее употреблявшихся терминов. Прошло 33
года с момента принятия Закона «О государственном языке». За этот
короткий период кыргызский язык стал использоваться во всех сферах 
жизни общества и обрел новую жизнь. Увеличилось количество изданий,
издаваемых на государственном языке
4.
Практический
курс немецкого
языка
Иностранных языков 2
Программа элективного курса предусматривает более углубленное
погружение в курс немецкого языка, формируя у студентов устные и
письменные формы коммуникации для установления контактов и обмена
профессиональной информацией между специалистами–медиками.
5. Речевая этика Русского языка 1
Основными задачами электива являются овладение нормами русского
литературного языка и рассмотрение вопросов этики, культуры речевого
поведения в рамках медицинских тем, таких, как, например, «Приветствие»,
«Замена высказываний в категоричной форме на более мягкие фразы»,
«Подбор русских синонимов к иноязычным словам и медицинским
терминам», «Специальные речевые клише в соответствующей ситуацией
общения» и т.д.
6.
Ядовитые
животные и
паразиты
Медицинской биологии,
генетики и паразитологии
1
Элективный курс включает изучение морфологии, особенностей циклов
развития, распространения, природных очагов, видов ядовитых и
паразитических форм организмов, методов защиты и борьбы с ними. В
связи с потеплением климата и изменением экологического фона,
наблюдается увеличение численности паразитов и ядовитых животных в
природе. В связи с этим увеличивается число больных, обратившихся в
медицинские учреждения, за оказанием первой помощи от укусов ядовитых
животных и нападения паразитов. Кроме того, большая миграция населения
в разные части света, приезд иностранных студентов из различных стран,
наличие транзитных хозяев паразитов и переносчиков, вызывают
расширение ареала паразитов и ядовитых животных, необходимость
дополнительных знаний по данной теме. 


2 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 2 кредита (ECTS)

1.
Общественно
политические
факторы
формирования и
развития
гражданской
идентичности
«Кыргыз
жараны»
Философии и общественных
наук
1
Программа рассматривает основные общественно политические факторы
формирования и развития гражданской идентичности «Кыргыз жараны»,
которая имеет стратегическую значимость для современного Кыргызстана.
В данной программе раскрываются факторы, оказывающие влияние на
процесс формирования гражданской идентичности. Кыргыз жараны - это
гражданин Кыргызской Республики, который имеет права и обязанности в
соответствии с Конституцией Кыргызской Республики независимо от
этнической, религиозной, социальной и региональной принадлежности.
2.
Медицинская
этика и
деонтология
ОЗиЗ 2
Цель курса: дать представление об этике, выработать навыки применения
этических норм и способствовать развитию творческого мышления,
психологической гибкости и формированию современного
высококвалифицированного специалиста.
3. Нанотехнология в
медицине
Физики, математики,
информатики и ИТ 1
Программа курса включает такие вопросы, как новые и новейшие методы
профилактики, диагностики и лечения заболеваний пациентов, к которым
относятся нанотехнологии, лазеротерапия, лучевая диагностика и др. Кроме
того, в рамках курса студенты ознакомятся с основными медицинскими
приборами и аппаратами, их классификацией, изучат вопросы касающихся
ионизирующих излучений и их дозиметрии в медицине.
4.
Эффективные
коммуникации
в медицинской
деятельности
Медицинской психологии,
психиатрии и наркологии
1
Медицинскому работнику необходимо выбрать и использовать
соответствующую модель коммуникативного взаимоотношения,
ориентированную на пациента. Кроме того, работа врача требует от него
наличия особых качеств, как готовность к общению, терпеливость,
выдержка и внимание при высокой психологической подготовленности.
Это знание основ психологии личности, понимание особенностей 
поведения потребителя, психологического механизма принятия
покупательского решения, это умение поддерживать общение с пациентом;
способность к самоорганизации собственного поведения и внешнего вида.
5.
Редкие и
эндемичные
растения
Кыргызстана
ФГЗ и ХЛС 2
Изучить редкие и эндемичные растения Кыргызстана: - редкие виды
растений КР; эндемичные виды растений КР; ареал обитания редких и
эндемичных видов растений КР; правила сбора (заготовки) лекарственных,
декоративных и пищевых растений; меры необходимые для охраны редких
и эндемичных видов растений КР; нормативную базу КР об охране и
использовании растительного мира.
6. Фармация в
странах мира
УЭФ, ТЛС 1
Элективный курс направлен на ознакомление с организацией
лекарственного обеспечения и миссией фармацевта в различных странах.
7. Генетика
растений
Биологии 1
Появление на рынке фармпрепаратов, созданных на основе генетически
модифицированных растений, а также увеличение на два порядка посевных
площадей, занимаемых биотехнологическими культурами, свидетельствуют
о том, что технологии с применением методов генетической инженерии
востребованы и являются технологиями будущего. Генетические ресурсы
растений являются неотъемлемой частью биоразнообразия, поскольку
имеют важнейшее значение для устойчивой интенсификации производства
и обеспечения растительного сырья.
8.
Механизмы
адаптации
человека к
условиям
внешней среды
Фундаментальной и
клинической физиологии
1
В данном курсе рассматриваются основные понятия генотипической,
фенотипической, перекрестной, срочной и долговременной адаптации,
классификация гипоксий по Баркрофту, фазы и механизмы адаптации
различных систем организма мигрантов к условиям средне- и высокогорья,
особенности функциональных систем постоянных жителей высокогорья,
механизмы адаптации к физическим и интеллектуальным нагрузкам,
механизмы адаптации к низким и высоким температурам.
9.
Особенности
показателей и
механизмов
регуляции
функциональных
систем детского
организма
Фундаментальной и
клинической физиологии 1,5
Содержанием элективного курса предусмотрено ознакомление студентов с
возрастной периодизацией развития человека и изучение возрастных
особенностей крови, сердечно-сосудистой, респираторной,
пищеварительной, мочевыделительной и нервной систем.

10.
Биохимия
патологических
состояний у детей
Биохимии с курсом
общей и биоорганической
химии
2
Данный элективный курс позволит студенту углубленно изучить роль
витаминоподобных веществ, макро- и микроэлементов, их механизмы
нарушения в организме ребенка. Данный элективный курс позволит
студенту понять сущность процессов свободнорадикального окисления в
норме и патологии и приоткрыть «дверь» в мир антиоксидантов, который
важен для деятельности будущегоспециалиста педиатра.
11.
Патофизиология
адаптационного
синдрома и
стресса
Патологической физиологии 1
В данном курсе будет изучаться наиболее неспецифический общий
мобилизационный ответ организма на любой раздражитель, который
угрожает гомеостазу реально, потенциально или даже просто является
неожиданным. Будут подробно рассмотрены причины адаптационного
синдрома и стресса, а также антистрессорные механизмы организма, и
принципы коррекции стресса 

3 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 4 кредита (ECTS)
1.
Психогигиена Общей гигиены
1
Цель курса получение знаний, навыков и умений по повышению
устойчивости психического здоровья и сопротивляемости различным
вредным фактором внешней среды и предупреждению развития
начальных форм психических заболеваний и их рецидивов у пациентов
2. Валеология как наука
о здоровье
Обшей гигиены 1
Данный элективный курс способствует получению знаний и
соответствующих компетенций у студентов по сохранению и
укреплению здоровья населения, а также созданию условий
оптимального функционирования человека.
3.
Биологически
активные добавки к
пище
УЭФ, ТЛС и каф. базисной и
клинической фармакологии 2
Законодательная база и нормативные документы, регламентирующие
оборот и хранение биологических активных добавок к пище;
возможные несовместимые сочетания лекарственных препаратов и
биодобавок; рекомендовать биологические активные добавки к пище для
предупреждения различных заболеваний и укрепления защитных
функций организма, снижения риска воздействия вредных веществ;
управление ассортиментом биологических активных добавок к пище;
контроль качества биологических активных добавок к пище;
навыки консультирования населения, медицинских и фармацевтических
работников по вопросам рационального применения биологических
активных добавок к пище как вспомогательных средств в комплексной
терапии; как средств для снижения риска развития заболеваний; вопросы
рационального сочетания лекарственных препаратов и биологических
активных добавок к пище.
4.
Клинические
биохимические
исследования
Биохимии с курсом общей и
биоорганической химии им.
Джумалиева А.Д.
2
Биохимическое исследование является важнейшим разделом
клинической лабораторной диагностики наряду с лабораторной
гематологией, иммунологией, клинической серологией и
микробиологией, клинической токсикологией и других видов
исследований. В данной программе элективного курса особое внимание
уделено клиническим аспектам исследования индивидуальных белков,
ферментов, онкомаркеров, метаболитов, конечных продуктов
метаболизма, что позволяют оценить функцию внутренних систем
организма и течение обмена веществ.
5. Основы диетологии Гигиенических дисциплин
1
Изучение основ диетологии, важности питания для нормализации
обмена веществ, оздоровления организма, восстановления больных
после перенесенных заболеваний. Научит оценивать и составлять
суточные рационы питания для больных, с учетом химического состава,
энергетической ценности пищи и особенностей течения заболевания,
характера метаболических нарушений пациента
6.
Основы
нутрициологии
Гигиенических дисциплин 1
Элективный курс направлен на изучение медико-биологических основ
питания человека, теории питания, механизмов действия микро- и
макронутриентов на организм человека. 
7.
Особенности ухода
за детьми
дошкольного
возраста в целях их
развития
П ропедевтики детских
болезней
1
Цель курса: научить студентов основным элементам воспитания детей
дошкольного возраста. Студенты должны освоить методы, используемые
для развития памяти, речи, мышления, внимания. Освоение
практических навыков в дошкольных учреждениях - применить методы
воспитания у детей, в виде игры, кроссвордов, карт, рисунков и тестов.
8.
Базисная
фармакология
гепатопротекторов и
нейропротекторов
Базисной и клинической
фармакологии
1
Цель курса: изучение гепатопротекторов и нейропротекторов, их
действие на организм человека.
9. Основы
специфических
хирургических
инфекций
Пропедевтической хирургии 1
Цель курса обучить студентов теоритическим основам и практическим
навыкам по основным специфическим хирургическим инфекциям у
детей. Специфические хирургические инфекции отличаются
особенностями общей и местной реакции организма, диагностикой и
лечением. В данном курсе рассматриваются вопросы этиопатогенеза,
клиники, диагностики и меры профилактики при острых и хронических
специфических инфекциях.
10.
Патологическая
анатомия
заболеваний плода и
новорожденного
Патологической анатомии
1
Задачами курса является изучение: этиологии, патогенеза и морфологии
заболеваний плода и новорожденного на разных этапах их развития
(морфогенез), осложнений, исходов и отдельных последствий этих
заболеваний. Рассматриваются общие сведения о пренатальной и
перинатальной патологии.
11.
Редкие полушарные
синдромы
Неврологии и клинической
генетики 1
Это распознавание синдромов раздражения и выпадения коры головного
мозга, клиническое значение асимметрии больших полушарий в
неврологии. Также подробно изучаются вопросы клинического
исследования высших мозговых функций.
12.
Инфекции, связанные
с оказанием
медицинской помощи
(ИСМП).
Антибиотикорезистен
тность.
Микробиологии,
иммунологии и вирусологии
1,5
Инфекционные заболевания создают особые проблемы в медицинских
учреждениях, где люди подвержены большему риску из-за основного
заболевания и повышенной восприимчивости. В рамках данного курса
будет изучена этиологическая структура ИСМП, принципы

микробиологической диагностики и правила забора, хранения и
транспортировки клинического материала при ИСМП различной
локализации. Антибиотикорезистентность – причины и механизмы
развития. 

13. Патофизиология
наркоманий и
токсикоманий
Патофизиологии 1
Элективный курс направлен на изучение вопросов общей этиологии
наркоманий и токсикоманий, понятия о наркотических средствах, общих
механизмах действия наркотических средств на нервную систему,
стадиях наркоманий, а также принципах профилактики и терапии
наркоманий.

4 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 7,5 кредитов (ECTS)

1.
Основы
фитокосметологии ФГЗ и ХЛС
1
Приобретение навыков по использованию лекарственных
растений в косметологии: изучение лекарственных растений,
используемых в фитокосметологии; изучение
фармакологических свойств биологически активных веществ
лекарственных растений, используемых в фитокосметологии;
обзор лекарственных растений, используемых в лечебной
фитокосметике.
2. Основы сурдологии Оториноларингологии 1
Объем предмета «Основы сурдологии» предусматривает
изучение клинических навыков и умений диагностировать и
оказывать своевременное лечение пациентам со снижением
слуха вплоть до глухоты. В течение курса обучения, студенты
должны использовать основные учебно - методические приемы
обучения, наглядные пособия, проводить осмотр больных с
различными симптомами и синдромами, с приложением к ним
результатов дополнительных обследований, иметь
представление о современных методах помощи в области
сурдологии

3.
Практические основы
ультразвуковой
диагностики
Лучевой диагностики и терапии
2
Предоставленный элективный курс посвящен углубленному
изучению и применению ультразвуковой диагностики в
различных направлениях медицины. Будет проводиться разбор
часто встречающихся ультразвуковых исследований с
применением допплеровского режима в гастроэнтерологии,
уронефрологии, ангиологии, эндокринологии. Обязательным
является освещение ультразвуковой нормальной анатомии в
различных возрастных категориях и при патологии.
Предусмотрено практическое обучение на УЗИ аппаратах.
 4.
Особенности наложения
кишечных швов при
осложненных формах
острых хирургических
заболеваниях органов
брюшной полости.
Госпитальной хирургии с
курсом оперативной хирургии
1
Достаточно часто в абдоминальной хирургии проводятся такие
операции, как резекции тонкого и толстого кишечника. При этом
для восстановления проходимости желудочно-кишечного тракта
необходимо сформировать межкишечный анастамоз.
Несоблюдение принципов абдоминальной хирургии, в частности
– требований к кишечным швам, приводит к очень тяжелым
последствиям. В этих условиях проблема правильного
наложения кишечного шва становится актуальной для студентов
старших курсов лечебного факультета.
 5. Оперативная хирургия
средостения
Госпитальной хирургии с
курсом оперативной хирургии
 1
Повреждения стредостения могут приводить к сдавлению
жизненно важных органов, располагающихся в нем (сердце,
внутриперикардиальные отделы крупных сосудов, бифуркация
трахеи, главные бронхи, легочные артерии и вены,
лимфатические узлы, пищевод и т.д.). Цель элективного курса -
дать понятие о хирургических доступах при заболеваниях
органов средостения, а также – о лечебно-диагностических
мероприятиях, которые применяются в данном разделе
хирургии.
 6.
Заболевания щитовидной
железы у беременных
Пропедевтики внутренних
болезней
1 В рамках данного элективного курса будут рассмотрены
вопросы базисных подходов к решению проблем заболеваний
щитовидной железы у беременных согласно дисциплинарным
задачам, включая обычные схемы терапии неосложненных
случаев
7.
Экстренная
нейрохирургия при
насильственных травмах
в мирное время
Нервных болезней с курсом
нейрохирургии

 1
В данном элективе будут рассмотрены основные параметры
самых распространенных единиц оружия, большая часть
которых либо легализовано к использованию для самозащиты,
либо изготавливаются подпольно. Так же будет изучена
баллистика и характеристика нанесения увечий от того или
иного оружия. Но основной целью данного курса является обзор
оказания первичной медицинской помощи на месте
происшествия, в пункте СМП и введение больного в условиях
вторичных и третичных стационаров. Данный элективный курс
должен обеспечить минимально необходимый обзор для
студентов по введению категории пациентов, частота которых
будет только расти.

 8.
Практические основы
ведения беременности и
родов при редких
заболеваниях почек,
печени и головного мозга
Акушерства и гинекологии №1,
№2
1
Представленный элективный курс посвящен углубленному
изучению и расширению практических знаний и навыков при
введении беременности и родов у пациенток с единственной
почкой, заболеваниями головного мозга и печени в зависимости
от клинических проявлений и лабораторно-диагностических
показателей.
 9.
Современные проблемы
иммунопрофилактики
Общей и клинической
эпидемиологии
2
Иммунизация населения играет важную роль в профилактике
инфекционных заболеваний, что бесспорно доказано ее
результатами. За период становления и развития
иммунопрофилактики разработаны новые технологии получения
вакцин, усовершенствованы схемы и методы введения. Знания
по основам организации прививок и новых направлений в
разработке и получении иммунобиологических препаратов
необходимы для будущих специалистов общественного
здравоохранения.
10.
Современные методы
диагностики, лечения и
профилактика
дислипидемий
Факультетской терапии
1
В рамках данного элективного курса студенты будут изучать
классификацию дислипидемий, методы их немедикаментозного
лечения, профилактику сердечно-сосудистых заболеваний,
понятие и диагностические критерии семейной
гиперхолестеринемии, научатся определять общий риск ССЗ,
интерпретировать лабораторные показатели дислипидемий.
 11. Микрокристаллические
артриты
Госпитальной терапии 1
Актуальность данного электива заключается в том, что на
сегодняшний день растет количество больных с нарушениями
обмена веществ, что соответственно приводит к росту
метаболических заболеваний. Это актуально тем, что идет
гиподиагностика или объединение этих заболеваний с подагрой,
хотя отдельные микрокристаллические артриты имеют
специфическую диагностику, лечение и ведение. В элективном
курсе излагаются наиболее актуальные и сложные вопросы в
плане выявления редких нарушений обмена веществ, в
частности пирофосфатной и гидроксиапатитной артропатий. На
практических занятиях будет делаться акцент на разбор
патогенеза отдельных форм нарушений солевого обмена.
Важным моментом в обучении является сопоставление
клинических проявлений болезней на всех этапах их развития,
что позволит привить студентам навыки клинического анализа и
диагностических признаков.
 12.
Современные методы
диагностики, лечения и
профилактики
метаболического
синдрома
Факультетская
терапия
1
Цель курса: формирование у студентов компетенций по
своевременному выявлению и ведению пациентов с
метаболическим синдромом; проведению комплексного лечения
в зависимости от сопутствующих заболеваний и наличия
осложнений; проведению вторичной профилактики развития
сердечно-сосудистых осложнений.
 13.
Трансплантация печени Факультетской хирургии 1
Цель курса является повышение уровня знаний студентов по
важнейшим разделам трансплантации печени. Обучение в
данном элективном курсе позволит студентам приобрести более 
обширные и глубокие знания, ознакомится с новейшими
технологиями и методами трансплантации печени.

14.
Основы
лапароскопических
технологий в хирургии Факультетской хирургии 2
Курс предусматривает освоение студентом новых теоретических
знаний и практических навыков и охватывает виды
специализированной помощи по основам лапароскопии.
Практические занятия предусматривают: прошивание тканей
под контролем эндовидеокамеры; интракорпоральное
завязывание узлов; экстракорпоральное завязывание узлов;
выполнение лапароскопической (макропрепарат КРС)
визуальной диагностики и биопсии; выполнение
лапароскопической (макропрепарат КРС) аппендэктомии и
холецистэктомии.

5 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 4 кредита (ECTS)
1.
Клиническая
фармакогенетика
Базисной и
клинической
фармакологии
2
Клиническая фармакогенетика — это раздел клинической фармакологии и
клинической генетики, изучающий место и роль генетических факторов в
формировании ответа организма человека на лекарственные средства (ЛС):
эффективность, неэффективность, развитие неблагоприятных побочных
реакций (НЛР). Закономерности, выявляемые фармакогенетикой, позволяют
фармацевту индивидуально подходить к фармацевтическому
консультированию как самих ЛС, так и их дозу каждого конкретного
пациента, обеспечивая максимально эффективную и безопасную
фармакотерапию.
2.
Оказание первой
медицинской помощи
при
производственных
травмах 
Травматологии и
ортопедии
1
Целью курса является обучение студентов комплексу медицинских знаний и
навыков в плане профилактики травматизма и оказания первой помощи,
необходимых для их будущей профессиональной деятельности. 

3.
Диспластические
нарушения в
ортопедии
Травматологии и
ортопедии
1
Поздняя диагностика и как следствие запоздалое лечение, отсутствие
должных профилактических мероприятий на начальном этапе заболевания в
последующем приводят к инвалидности пациентов уже в раннем детском
возрасте. Далее данные пациенты во взрослом состоянии остаются
инвалидами и постоянными хроническими пациентами ортопедов,
терапевтов, что требует определенных материальных затрат. В процессе
обучающего курса будут изложены основные теоретические аспекты
заболеваний, практически студенты будут осваивать навыки по ранней
диагностике, профилактике, а также лечению диспластических нарушений в
ортопедии.
 4.
Актуальные вопросы
детской аллергологии
Госпитальной
педиатрии
1
Аллергические заболевания у детей в современных условиях приобретают
все большее значение. Врач общей практики испытывает трудности в
диагностике и тактике ведения детей с указанными заболеваниями в связи с
недостаточностью информационного обеспечения и базисных знаний по
детской аллергологии. Целью элективного курса «Детская аллергология»
служит углубление и дополнение базисных знаний по данному разделу
педиатрии с акцентированием внимания на практические вопросы
диагностики и ведения аллергических заболеваний у детей.
5. Паллиативная
помощь и
реабилитация
онкологических
больных
Онкологии 1
По данным ВОЗ во всем мире ежегодно регистрируется более 8 млн.
первичных больных злокачественными опухолями и около 7 млн. погибают
от онкологической патологии (по показателю ежегодной смертности
злокачественные опухоли занимают второе место в мире после сердечнососудистой патологии). В программе освещены современные методы
паллиативной терапии. Немаловажными остаются вопросы реабилитации
онкологических больных. При современных подходах, оказываемая
реабилитационная помощь улучшает качество жизни онкологических
больных.
6. Основы генитальной
хирургии
Урологии
1
Цель курса ознакомить студентов с основами генитальной хирургии -
отдельного направления в современной реконструктивно-пластической
хирургии и урологии, подразумевающее проведение различных
хирургических вмешательств на половых органах (половом члене, мошонке,
яичках и мочеиспускательном канале (уретре)). Свое развитие генитальная
хирургия получила совсем недавно, после выделения из общей урологии
такого направления как андрология, т.е. науки о мужчине. 

7. Введение в
сексуальную
медицину
Урологии
1
Сексуальное и репродуктивное здоровье играет значительную роль для
каждого человека, общества и государства. Это вопросы развития,
воспроизводства и качества жизни, которые являются правом каждого
человека. Сексуальное здоровье – это состояние физического, ментального и
социального благополучия в отношении сексуальности; это не просто
отсутствие болезни, дисфункции или немощи. Сексуальное здоровье
предполагает позитивное и уважительное отношение к сексуальности и половым отношениям, возможность безопасно вести половую жизнь,
приносящую удовлетворение, отсутствие принуждения, дискриминации и
насилия. Программа элективного курса предусматривает преемственность
преподавания смежных теоретических и клинических дисциплин (урология,
гинекология, эндокринология, кардиология и др.).
8.
Практические основы
магнитнорезонансной
томографии тела
человека
Лучевой диагностики
и терапии
2
Магнитно–резонансная томография (МРТ) стала ключевым методом
визуализации в клинической медицине и очень эффективна в диагностике
самых различных заболеваний. Студенты изучат общие принципы
магнитно-резонансного изображения «измененных» и «здоровых» тканей
организма человека, функциональные изменения некоторых структур,
многоуровневую тканевую контрастность исследуемой области. В рамках
элективного курса подразумевается разбор томограмм и клинических
случаев по разделам опорно-двигательной системы, гинекологии,
уронефрологии, неврологии, ангиологии, педиатрии, эндокринологии, делая
основной упор на освоение метода МРТ и закрепление практических
навыков. Обязательным является изучение специфики нормальной анатомии
при МРТ и патологической анатомии в различных возрастных категориях

9.
Мотивационное
консультирование 
при гемоконтактных
инфекциях
Инфекционных
болезней 1
Электив «Мотивационное консультирование при гемоконтактных
инфекциях» предусматривает формирование знаний в тактике
мотивационного консультирования, выработку практических навыков в
вопросах дотестового и послетестового консультирования лиц, обследуемых
на ВИЧ и на ВГ. На элективном курсе рассматриваются вопросы
консультирования, мероприятий при выявлении ВИЧ инфицированных и ВГ,
выработку приверженности к антиретровирусной терапии (АРВТ), к
противовирусной терапии при ВГ, вопросы до- и постконтактной
профилактики, выработка приверженности к профилактическим программам

10.
ВИЧ и ребенок Детских
инфекционных
болезней
1
Во время данного курса студенты получат базовую информацию о ВИЧинфекции, о том, как она протекает у детей, и о том, что должны знать
медицинские работника на первичном уровне оказания медицинской помощи
по вопросам ведения ВИЧ-инфекции у детей. Данный курс по выбору
студентов включает вопросы ВИЧ-инфекции и здоровья детей, когда нужно
тестировать ребенка на ВИЧ-инфекцию, как обсуждать с ребенком вопросы
ВИЧ и многую другую полезную информацию.
11.
Эпидемиология
неинфекционных
заболеваний
Общей и клинической
эпидемиологии
2
Привить обучающимся теоретические знания и практические навыки по
анализу и оценке структуры регистрируемых неинфекционных заболевании,
основных факторов риска, влияющих на развитие заболевании и основные
меры и профилактики направленные на предупреждение и снижение
заболевании в республике.
12. Приверженность
лечению туберкулеза Фтизиатрии 1
Приобретение студентами знаний, необходимых для ведения больных с
соблюдением этико-деонтологических норм поведения врача общей
практики в выявлении и диагностике, профилактике и лечении пациентов с
туберкулезом.
13.
Роль
вспомогательных
репродуктивных
технологий (ВРТ) в
планировании семьи
Акушерства и
гинекологии №1, №2
1
Целью предлагаемого элективного курса является изучение возможностей
современной медицины, в частности методов ВРТ, в решении проблем с
наступлением долгожданной беременности и рождением здорового
потомства, закрепление знаний особенностей течения и тактики ведения
беременности после ЭКО, выбора метода родоразрешения. В результате
освоения элективного курса, студенты будут знать основные виды и методы
ВРТ, показания к ЭКО, ИКСИ и ВИИ, подготовка к ЭКО, отбор и
обследование пациентов, осложнения ЭКО, особенности течения
беременности, наступившей вследствие ЭКО, особенности ведения
беременности после ЭКО, гормональную поддержку, методы
родоразрешения женщин, беременность которых наступила после ЭКО.

14.
Нарушение половой
дифференцировки
(интерсексуализм)
Факультетской
педиатрии
1
Цель: научить студентов методам клинической диагностики, врачебной
тактики, оказания помощи пациентам с нарушениями половой
дифференцировки.
15. Фармакоэпидемиология
Базисной и
клинической
фармакологии
1
Целью освоения элективного курса является изучение применения и
действия лекарственных средств на больших группах людей, изучение
оценки терапевтического риска, связанного с применением лекарственных
средств и эффективности мер по их минимизации, позволяющих
фармацевтам в сотрудничестве с другими специалистами, проводящими
лечение, планировать, контролировать, рекомендовать и изменять
индивидуальную фармакотерапию больного для ее оптимизации.
16.
Основы
пластической,
реконструктивной и
эстетической
хирургии.
Пластической и
реконструктивной
хирургии
2
Элективный курс по пластической, реконструктивной и эстетической
хирургии предполагает получение современных теоретических знаний по
пластической реконструктивной и эстетической хирургии, частичное
овладение практическими навыками проведения пластических, эстетических
операций для улучшения внешности и качества жизни человека. Программа
предполагает освоение методик клинического обследования пациентов,
интерпретацию данных современных методов исследования, освоение
базовых хирургических техник выполнения пластических операций.
17. Психологическая
помощь при ЧС
Медицинской
психологии,
психиатрии и
наркологии
1
Работа по данному курсу заключается в ознакомлении студентов с
понятийно-категориальным научным аппаратом, умением оказать
экстренную психологическую помощь впервые моменты, после и вовремя
чрезвычайного травмирующего события.
18. Традиционная
медицина
Клинической
реабилитологии и
физиотерапии
2
Для изучения основ традиционной медицины, механизмов
физиологического и лечебного действия методов традиционной медицины
на организм с учетом особенностей течения патологических процессов, а
также показания и противопоказания к назначению рефлексотерапии;
изучение основ лечебной физкультуры, основных средств, форм и правил
применения ЛФК.

19.
Лечебный
классический массаж
Клинической
реабилитологии и
физиотерапии
2
Программа предназначена для начального изучения массажа. В рамках
данного курса будут рассмотрены все виды и приемы массажа,
гигиенические основы массажа, механизм лечебного действия массажа на
организм, даны рекомендации по массажу различных частей тела.
20.
Основы
инфекционного
контроля
Общей и клинической
эпидемиологии 2
Инфекции, связанные с оказанием медицинской помощи, являются
актуальной проблемой для практического здравоохранения, снижая качество
медицинской помощи и повышая социальное бремя заболеваний. При этом,
большая доля внутрибольничных инфекций связана с проведением
инвазивных диагностических и терапевтических процедур. Будущие
специалисты практического здравоохранения должны знать основные меры
профилактики инфекций, связанных с оказанием медицинской помощи.
21. Основы
дерматокосметологии
Дерматовенерологии 1
Элективный курс открывает для студента мир медицинской
дерматокосметологии. В программу элективного курса вошли темы: о
старении кожи и организма, коррекция и профилактика различных морфофункциональных недостатков кожи, профилактика преждевременного
старения организма, ранее выявление заболеваний, основные лазерные
технологии, применяемые в дерматологии, косметический уход за
различными типами кожи.
22. Эпидемиологический
надзор
Общей и клинической
эпидемиологии 1
Привить обучающимся теоретические знания и практические навыки по
организации эпидемиологического надзора за различными нозологическими
формами инфекционными заболеваниями, согласно действующими
нормативными документами. Обучить навыкам компьютерного слежения за
учетом и регистрацией инфекционных заболевании, являющимися основой
эпидемиологического надзора.

6 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 1 кредит (ECTS) 
1.
Противодействие
преступности и
правовая культура
Судебной медицины и
правоведения
1
В рамках данного курса затрагивается проблема преступности и ее
предотвращения в контексте Кыргызстана, разработанное с учетом
национальных и международных обязательств страны. Студенты узнают
о рисках и последствиях преступного поведения, включая
организованную преступность, коррупцию, незаконный оборот
наркотиков и киберпреступность. Особое внимание уделяется
предупреждению киберпреступности, учитывая ее растущее влияние в
современном обществе. Цель курса – укрепить устойчивость студентов,
уменьшить вероятность их участия в преступной деятельности и
повысить осведомленность о значении культуры законности. Студенты
будут ознакомлены с принципами верховенства права и
добросовестности, которые являются ключевыми для создания культуры
законности и предотвращения преступности. Этот курс является частью
более широкого проекта по предотвращению преступности и
повышению осведомленности о борьбе с угрозами организованной
преступности, коррупции и киберпреступности
2.
Остеопатия Клинической
реабилитологии и
физиотерапии
1
Данный курс посвящен изучению основ остеопатии, истории ее
развития. Студенты ознакомятся с правилами проведения
остеопатической диагностики и основами лечебных остеопатических
подходов. Практические занятия будут направлены на формирование у
студентов пальпаторных остеопатических навыков, также позволят
участвовать в демонстрационных клинических остеопатических
осмотров пациентов разных возрастов.
3.
Спортивная
нутрициология
Гигиенических дисциплин 1
Основная функция питания в спорте, без которой никакие другие меры и
приемы не способны обеспечить достижения высокого спортивного
результата. В основе дисциплины лежит изучение особенностей питания
спортсменов различных специализаций, принципы построения рационов
питания предусматривающих соответствие энергообеспечения организма
пищевыми веществами направленных на восстановления спортивной
работоспособности и здоровья спортсменов во время тренировок, сборов
и соревнований.

4.
Эндоскопическая
хирургия в условиях
поликлиники
Хирургии общей практики с
курсом комбустиологии 1
Цель преподавания элективного курса – обучить студентов знаниями,
необходимые для проведения ФГДС, а также еѐ применение в лечебных
целях и понятие ЭПСТ (Эндоскопическая папиллосфинктеротомия) как
малоинвазивного метода лечения в амбулаторных условиях.
 5.
Особенности
судебномедицинской
экспертизы при
экстремальных
случаях
Судебной медицины и
правоведения) 1
В рамках данного элективного курса изучаются особенности судебномедицинской экспертизы в случаях массовой гибели людей; при
причинении телесных повреждений; а также – в случаях
членовредительства, симуляции, аггравации и дезаггравации. На
практических занятиях будут освещаться особенности осмотра места
происшествия и сортировки трупов для дальнейшей идентификации
личности, установления причины и механизма смерти.
 6.
Социальная
геронтология
ОЗЗ 1
В рамках данного элективного курса рассматриваются вопросы, тесно
связанные с образом жизни пожилых людей, укреплением здоровья,
долголетием, организацией медицинской помощи, а также - этическими
и правовыми вопросами, касающимися защиты и гарантии прав пожилых
и старых людей.
 7.
Профилактика
венозных
тромбоэмболических
осложнений во
время беременности,
родов и в
послеродовом
периоде
Акушерства и гинекологии
№2 1
Целью элективного курса «Профилактика венозных
тромбоэмболических осложнений во время беременности и в
послеродовом периоде» является овладение практическими умениями и
навыками оценки и документирования факторов риска венозных
тромбоэмболических осложнений до и во время беременности, а также
проведения тромбопрофилактики, что позволит предупредить
материнскую заболеваемость/смертность вследствие тромбоза во время
беременности, родов и в послеродовом периоде.
8.
Алгоритм оказания
скорой помощи при
острых психических
и наркологических
состояниях
Медицинской психологии,
психиатрии и наркологии
1
В рамках данного элективного курса студенты получат специальные
знания и навыки по совладению с ситуациями, требующими экстренных
терапевтических вмешательств. Знания и навыки по оказанию
экстренной психиатрической помощи необходимы врачам всех
специальностей, т. к. эти состояния встречаются достаточно часто как у
амбулаторных больных, так и среди пациентов стационаров.
 9.
Медицинская
реабилитация при
заболеваниях
нервной системы
Неврологии и клинической
генетики
1
В рамках элективного курса будет проводиться изучение основных
принципов и методов реабилитации в неврологии, а также основ
восстановительной терапии при основных заболеваниях центральной и
периферической нервной системы (сосудистые, травматические,
метаболические, инфекционно-воспалительные).


ЛЕЧЕБНОЕ ДЕЛО ИГ

GENERAL MEDICINE IN ENGLISH – 1 YEAR
Each student is required to earn 1 credit (ECTS) during the year
List and annotations of elective courses for students to choose from
№ Name of elective courses Credits Annotations
1 Tropical Parasitology
(Department of Medical Biology)
1 The proposed elective course program in medical Parasitology is based on the fact
that there are not enough hours for students of the 2nd year of the medical faculty to
study the full program of Parasitology. The purpose of the elective course is to
improve the quality of training and expand student knowledge of Tropical
Parasitology. Elective course in medical Parasitology includes the study of
morphology, features of development cycles, distribution of parasites of tropical
climate, as it is most favorable for the existence of parasites. The parasites of the
tropical zone is the most diverse and numerous. Many parasitic protozoa, helminths,
and arthropods are found only in this zone.
2 Vascular and Nerve Discharge Options in
the Pelvic Cavity
(Department of Normal and Topographic
Anatomy)
1 Deep knowledge of various aspects of anatomy allows students to use their
knowledge in clinical departments, in practical activities, in particular in the clinic. It
is necessary to study in detail the features of blood supply to the pelvic organs,
depending on the gender of individual and age.
3 Nanotechnology in Medicine
(Department of Physics, Mathematics and
Computer technology)
1 In modern aspects, medicine requires strengthening the preventive focus of health
care, improving the quality of medical care and also availability of precise diagnostic
equipment in health facilities. To solve these problems, it is necessary to train
specialists with good professional knowledge and practical skills. In addition to
physical research methods (electromagnetic fields, ultrasound, elementary particles,
etc.) of biological objects, it is important to create new methods of diagnosis and
treatment in medicine. Their range includes nanotechnology.
4 The Autonomic Nervous System - the
Regulator of the Functional Systems of the
Human Body
(Department of Fundamental and Clinical
Physiology)
1 The elective course "Autonomic nervous system - the regulator of the functional
systems of the body" for the discipline Normal physiology contains lecture material,
tasks for practical classes and a list of questions for students' independent work. The
course material reflects in detail the anatomical structure of the ANS divisions, their
physiological effects on important body systems. The classification and features of
the action mechanisms of mediators of the sympathetic, parasympathetic and
metasympathetic divisions of the ANS are presented. The practical part is presented
by autonomic reflexes of the cardiovascular, respiratory and other systems, which
students should master. This course integrates basic knowledge of physiology with
clinical disciplines (neurology, cardiology, internal medicine).
5 Russian Language in the Field of
Professional Activity
(Department of Russian Language)
1 The purpose of mastering the discipline is to improve the communication
skills of foreign medical students in the field of professional communication (written
and oral) in Russian. Russian language in the field of professional activity" is a
discipline of the students' choice and refers to the humanitarian, social and economic
cycle. The discipline assumes that students have a basic level of knowledge of
Russian.

GENERAL MEDICINE IN ENGLISH – 2 YEAR
Each student is required to earn 3 credits (ECTS) during the year
List and annotations of elective courses for students to choose from

№ Name of elective course Credits Annotation
1 Clinical and Microbiological Diagnostics of
Health Care-associated Infections (HAIs)
(Department of Microbiology, Virology and
Immunology)
1 Health car-associated infections (HAIs) are caused by bacteria, viruses and fungi.
Health car-associated infections (HAIs) are infections people get while they are
receiving health care for another condition. Bacteria, fungi, viruses or other less
common pathogens can cause HAIs. HAIs are a significant of illness and death –
and they can have serious emotional, financial and medical consequences.
2 Biochemical Mechanisms of Metabolic
Disorders and Main Biochemical Markers
(Department of Biochemistry with a Course
of General and Bioorganic Chemistry)
2 This course allows students to understand that any disease begins with a metabolic
disorder in a cell, then spreads to tissue, an organ and the whole organism, and that a
metabolic disorder leads to a violation of homeostasis in the biological fluids of the
human body, which is accompanied by a change in biochemical parameters.
Students
will appreciate the role of biochemical research in diagnosing, predicting diseases
and
evaluating the effectiveness of treatment.
3 Care for Development of Children of
Preschool Age
(Department of Propaedeutic Pediatrics)
1 The main elements of the education of children of preschool age. The use of
various methods for the development of a preschool child – the development of
memory, thinking, motor skills, speech. Recommendations for child development
by age group (work in the Department of hospital and preschool institutions).
Communication skills and counseling mothers.
4 Pathological Anatomy of Fetal and Newborn
Diseases.
(Department of Pathological Anatomy)
1 The purpose of the course of pathological anatomy of fetal and newborn diseases is
to study the structural basis of these diseases, their etiology, pathogenesis
and morphogenesis in order to use the knowledge gained in training at
clinical departments for training a general medicine specialist.
6
medical worker and other people, patients, and colleagues. At present, many people
experience tension, instability, insecurity, which often lead to difficulties in
communication.
5 Medical Ethics and Deontology
(Department of Public Health and Healthcare)
2 The course introduces students to the unique ethical aspects of the medical profession,
which are considered from the perspective of medical ethics and deontology, the
direction of bioethics concerning moral problems in medical practice. The course is
based on classical knowledge and modern achievements in the field of medical ethics
and deontology, enshrined in national and international ethical standards. The study of
medical ethics and deontology plays an important role in the training of highly
qualified medical personnel. The method of ethical reflection teaches students to
recognize ethical problems and make balanced and reasoned professional decisions,
considering and analyzing ethical issues in a rational and principled manner in their
interaction with colleagues, patients and their guardians, society in the practice of a
doctor. As a result of the training, students will gain knowledge and skills capable of
ensuring high professionalism and a worthy place in interdisciplinary discussions
about professional duty, duties, right and welfare, meeting their needs in preparation
for the worthy fulfillment of the mission of providing quality medical care to the
population.
6 Medical English Terminology
(Department of Foreign and Latin
Languages)
2 Teaching English at the Medical Academy is the main part of the general training
program for future qualified doctors. The main goal is to form the communicative
competencies of the English language of the future specialist- doctor, allowing the use
of English as an information medium, professional and interpersonal communication.
This course also emphasizes the study and use of medical terminology and focuses on
the development of all areas of speech, listening, writing, grammar and reading skills.
7 Pathophysiology of the adaptation syndrome
and stress
(Department of Pathological Physiology)
1 This course will study the most non-specific general mobilization response of the body
to any stimulus that threatens homeostasis in real, potential, or even just unexpected.
The causes of the adaptation syndrome and stress, as well as the anti-stress
mechanisms of the body, and the principles of stress correction will be considered in
detail.
8 Biochemical Aspects of Carcinogenesis
(Department of Biochemistry with a Course
in General and Bioorganic Chemistry)
1 The purpose of this elective course is to expand and systematize student’s knowledge
about the biochemical basis of carcinogenesis and its consequences. The following
issues will be considered: sources and ways of spreading carcinogenic factors in
everyday life (bad habits-Smoking), at work, in the environment - factors that
contribute to carcinogenesis: physical, chemical, biological or oncoviruses. Major
chemical carcinogens. Mechanisms and markers of carcinogenesis. Critical stages of
development of carcinogenesis. Features of the metabolism of tumor cells.
9 The Effective Communications in Medical
Activity
(Department of Psychology, Psychiatry and
Narcology)
1 The elective course “Effective communications in medical activity” is aimed at
developing practical communication skills of students, the acquisition of theoretical
knowledge and practical skills in the process of building medical communications.
The subject of study is a system of relationships between a medical worker and other
people, patients, and colleagues. At present, many people experience tension,
instability, insecurity, which often lead to difficulties in communication.

GENERAL MEDICINE IN ENGLISH – 3 YEAR
Each student is required to earn 7 credits (ECTS) during the year
List and annotations of elective courses for students to choose from

№ Name of elective course Credits Annotation
1 Basics of Infection Control
in Health Care Organizations
(Department of General and Clinical
Epidemiology)
2 Infections associated with the provision of medical care are an actual problem for
practical health care, reducing the quality of medical care and increasing the social
time of illness. A large proportion of nosocomial infections is associated with
carrying out imported diagnostic and therapeutic procedures. Future health care
practitioners should have a good understanding of the basis for preventive
measures related to medical care.
2 Modern Problems of Immunoprophylaxis
(Department of General and Clinical
Epidemiology)
2 Immunization of the population plays an important role in the prevention
of infectious diseases, which is indisputably proved by its results. During the
period of formation and development of immunoprophylaxis, new technologies for
obtaining vaccines have been developed, schemes and methods of administration
have been improved. Knowledge of the basics of the organization of
vaccinations and new directions in the development and production of
immunobiological drugs is necessary for future public health professionals.
3 Rare Hemispheric Syndromes
(Department of Neurology)
1 This elective course examines the functional differences of the right and left
hemispheres of the brain. The practical thematic plan includes topics of
neurophysiological relevance in modern literary sources, such as emotional
intelligence and emotional memory and some types of thinking –
figurative, associative, abstract.
4 Modern Diagnostics, Treatment and
Prevention of Dyslipidemias
(Department of Faculty Therapy)
1 In this elective course, students will study the classification of dyslipidemias,
methods of their non-drug treatment, prevention of cardiovascular diseases, the
concept and diagnostic criteria of familial hypercholesterolemia, learn to determine
the overall risk of CVD, and interpret laboratory indicators of dyslipidemias.
5 The Basics of Specific Surgical Infections
(Department of Propaedeutic Surgery)
1 For a long time, the issues of diagnosis and treatment of specific surgical infections
remained unsatisfactory. And only with the introduction of modern diagnostic
methods and specific prophylaxis of some acute diseases into practice, have the
treatment results improved. In recent years, cases of the disease with certain
chronic specific infections have become more frequent, therefore issues of early
diagnosis and appropriate preventive measures are important in predicting the
course of specific infections.
6 Practical Basics of Ultrasound Diagnostics
(Department of Radial Diagnostics and
Treatment)
1 The presented elective course is devoted to the in-depth study and application of
ultrasound diagnostics in various areas of medicine. There will be an analysis of
frequently occurring ultrasound examinations using the Doppler mode in
gastroenterology, urology, nephrology, angiology and endocrinology. Coverage
of ultrasound normal anatomy in various age categories and pathology is
mandatory. Practical training on ultrasound devices is provided.
7 Operative Surgery of Mediastinum
(Department of Hospital Surgery)
1 Damage of the mediastinum can be opened or closed with internal hemorrhage and
with the formation of a hematoma that can lead to compression of vital organs.
Acute mediastinitis is an acute purulent inflammation of the mediastinal tissue,
appears in the form of phlegmon or abscess. Most often, acute mediastinitis occurs
as a result of open damage of the mediastinum, perforation of the esophagus by a
foreign body, spread of deep phlegmon of the neck into the mediastinal tissue.
Mediastinal tumors and cysts are found in the mediastinum. By the origin, tumors
of the mediastinum can be neurogenic, mesenchymal, tumors from the reticular
tissues of the lymph nodes and thymoma. Surgical treatment is directed primarily
to eliminate the cause of acute mediastenitis or removal of tumor and etc.
8 Emergency Otorhinolaryngology
(Department of Otorhinolaryngology)
1 The program envisages the study of theoretical and practical skills to diagnose and
provide timely and immediate assistance to patients in various States and surgery
such as: trauma, foreign body ENT, epistaxis, stenosis of the larynx of various
genesis, burns of the pharynx and esophagus, paratonsillar abscesses, and abscesses
of other etiology, etc.). Special attention will be paid to developing basic
techniques and methods of emergency ENT patients, namely - working with
models (holding the front and rear nose tamponade, technique of tracheotomy, etc.),
visual aids.
9 Valeology
(Department of General Hygiene)
1 The purpose of the discipline: students gain knowledge, skills and abilities for the
formation, preservation and promotion of health by studying and using the laws of
health formation and developing ways to model and achieve a healthy lifestyle.
The program provides for the study of the basics of a healthy lifestyle,
environmental factors of its components, natural and anthropogenic aspects.
10 Mental Hygiene
(Department of General Hygiene)
1 Elective courses on mental hygiene created conditions for obtaining knowledge
and competencies for students to create and strengthen the mental health of the
population, including the creation of conditions for children's mental functioning.
Mental hygiene is a section of hygiene that conducts activities to preserve and
strengthen a person's mental health. The purpose of teaching elective courses in
mental hygiene is to acquire knowledge, skills and abilities to increase the stability
of mental health and resistance to various harmful environmental factors and to
prevent the development of initial forms of mental illness and their relapse in
patients
11 Age Physiology and Eye Pathology
(Department of Ophthalmology)
1 Knowledge of ophthalmological techniques for studying the visual organ will make
it possible to timely prevent complications associated with a decrease in visual
functions. During practical classes, students will receive information on the
General semiotics of diseases of the visual organ, learn basic practical techniques
for better viewing the retina in diseases such as arterial hypertension,
atherosclerosis and central nervous system damage.
12 Violation of Sexual Differentiation
(Department of Urology)
1 The purpose of the elective course: to form student’s knowledge about diseases
of the male reproductive system, violation of sexual differentiation, causes of male
infertility, factors contributing to the development of erectile dysfunction, as well as
modern methods of diagnosis and treatment in andrology.

GENERAL MEDICINE IN ENGLISH – 4 YEAR
Each student is required to earn 4 credits (ECTS) during the year
List and annotations of elective courses for students to choose from
№ Name of elective course Credits Annotation
1 Liver Transplantation: Definition, Indications
and Post-transplant Management of Patients
(Department of Faculty Surgery)
1 The main goal of this course in liver transplantation is to increase student’s
knowledge of the most important sections of liver transplantation. Training in this
elective course will allow students to acquire more extensive and in-depth
knowledge, get acquainted with the latest technologies and methods of
liver transplantation.
2 The Basics of Laparascopic Technologies in
Surgery
(Department of Faculty Surgery)
1 The course provides students with new theoretical knowledge and practical skills
and covers types of specialized assistance in the basics of laparoscopy. Practical
activities include:
- tissue stitching under endovideocamera control;
- intracorporeal knot tying; - extracorporeal knot formation;
- performing laparoscopic (macropreparation of cattle) visual diagnostics and
biopsy;
performing laparoscopic (macropreparation of cattle) appendectomy
and cholecystectomy.
3 Emergency Neurosurgery for Violent Injuries
in Peacetime
(Department of Neurosurgery)
1 In this elective, the main parameters of the most common weapons will be
considered, most of which are either legalized for use for self-defense, or are
made underground. The ballistics and characteristics of injuries from a particular
weapon will also be studied. However, the main purpose of this course is to
review the provision of primary medical care at the scene of the accident, at the
SMP point, and to introduce the patient to secondary and tertiary hospitals. As a
result, referring to the improvement of scientific and technological progress and
dense urbanization with an increase in the number of people in urban areas, this
elective course should provide the minimum necessary overview for students to
introduce the category of patients whose frequency will only grow.
4 Emergency States in Neurology
(Department of Neurology)
1 The elective course on the subject of “Еmergency states in neurology” is included
in the block of clinical disciplines and is intended to familiarize future general
practitioners with related nosologies found in both the practice of the neurologist
and in other disciplines. This course covers the most common pathologies of the
nervous system and requiring emergency care. It displays the main clinical and
paraclinical criteria for the diagnosis of emergency conditions in neurology.
5 Microcrystalline Arthritis
(Department of Hospital Therapy)
1 The relevance of this elective is that today the number of patients with metabolic
disorders is growing, which consequently leads to an increase in metabolic
diseases. For GP doctors, this is important because there is a hypodiagnosis or
association of these diseases under gout, although individual microcrystalline
arthritis has a specific diagnosis, treatment and management. The lecture course
presents the most relevant and complex issues in terms of identifying rare
metabolic disorders, in particular pyrophosphate and hydroxyapatite
arthropathies. Practical classes will focus on the analysis of the pathogenesis of
certain forms of salt metabolism disorders. An important point in training is to
compare the clinical manifestations of diseases at all stages of their
development, which will allow students to instill skills in clinical
analysis and diagnostic signs.
6 Constipation, Problems. Differentiated
Therapy of Constipation
(Department of Propaedeutic Therapy)
1 Constipation is an important medical and social problem that is often faced by
practitioners: internists, General practitioners-family medicine,
gastroenterologists. The quality of life of patients suffering from chronic
constipation is comparable to the quality of life of patients with diabetes,
hypertension and depression. Practical doctors often do not know modern
methods of examination, find it difficult to treat patients with chronic
constipation. This elective course is designed to provide modern assistance
to a general practitioner. Timely recognition of basic clinical and laboratoryinstrumental signs of constipation is important.
7 Thyroid Gland and Pregnancy
(Department of Propaedeutic Therapy)
1 Reflects basic approaches to solving problems of thyroid diseases in pregnant
women according to disciplinary tasks, including the usual treatment regimens
for uncomplicated cases.
8 Prevention of Venous Thromboembolic
Complications During Pregnancy, Labor, and
the Postpartum Period
(Department of Obstetrics and Gynecology)
1 The purpose of the elective course is to acquire practical skills and skills to assess
and document risk factors for venous thromboembolic complications before and
during pregnancy, as well as to conduct thromboprophylaxis, which will
prevent maternal morbidity/mortality due to thrombosis during pregnancy, labor
and in the postpartum period.
9 Practical Essentials of Management of
Pregnancy and Childbirth in Rare Diseases of
the Kidneys, Liver and Brain.
(Department of Obstetrics and Gynecology)
1 The presented elective course is devoted to the in-depth study and expansion of
practical knowledge and skills in the management of pregnancy and childbirth in
patients with a single kidney, brain and liver diseases, depending on clinical
manifestations and laboratory diagnostic indicators.
10 The Role of Assisted Reproductive
Technologies in Family Planning
1 The purpose of the elective course "Role of assisted reproductive technologies in
family planning" is to study the possibilities of modern medicine, in particular art
methods, in solving problems with the onset of long-awaited pregnancy and the
birth of healthy offspring, to consolidate knowledge of the course and tactics of
pregnancy after extracorporal fertilization (IVF), the choice of delivery method.
As a result of completing the elective course, students will know the main types
and methods of art, indications for IVF, preparation for IVF, selection and
examination of patients, IVF complications, features of pregnancy due to IVF,
features of pregnancy management after IVF, hormonal support, methods of
delivery of women whose pregnancy occurred after IVF.

11 Special Features of Intestial Sutures in
Complicated Forms of Acute Surgical
Diseases of the Abdominal Organs
(Department of Hospital Surgery)
1 Quite often in abdominal surgery, operations such as resections of the small and
large intestines are performed. At the same time, to restore the patency of the
gastrointestinal tract, it is necessary to form an inter-intestinal anastamosis.
Failure to comply with the principles of abdominal surgery, in particular-the
requirements for intestinal sutures, leads to very serious consequences.
12 Dysplastic Disorders in Orthopedics
(Department of Traumatology and
Orthopedics)
1 Dysplasia is currently considered to be a violation, improper development of
tissues, organs or parts of the body. The causal factors are numerous and not fully
understood. In orthopedics, dysplastic disorders occur in the form of scoliotic
disease, torticollis, flat feet. Relevance: late diagnosis and as a result, late
treatment, lack of proper preventive measures at the initial stage of the disease in
the future lead to disability of patients already in early childhood. Further, these
patients in the adult state remain disabled and permanent chronic patients of
orthopedists, therapists, which requires certain material costs. The Department
offers an elective course for students of the 6th year in the form of lectures and
practical classes. During the training course, the Department's assistants will
present the main theoretical aspects of diseases, and students will learn skills in
early diagnosis, prevention, and treatment of dysplastic disorders in orthopedics.
13 Basics of Genital Surgery
(Department of Urology)
1 Genital surgery is a separate area in modern reconstructive plastic surgery and
urology, which involves various surgical interventions on the genitals. The
development of genital surgery has been quite recent, after the separation of such
a direction as andrology from General urology, i.e. the science of men. The field
of interest of genital surgery includes surgical procedures performed on the penis,
scrotum, testicles, and urethra. Penile and urethral surgery is a priority and the
most dynamically developing area. The penis is a unique organ that performs 3
main functions: copulatory (sexual), reproductive and urination. Biomechanical
features of the cavernous bodies of the penis and its ligamentous apparatus, the
anatomical unity of the erectile tissue and urethra, the unusual relationship of the
skin and fascial layers, all this requires special surgical approaches and
techniques. To get a good functional and aesthetic result of the operation, you
need to know urology, use the principles of plastic surgery, microsurgery and
implantology. The new concept of treatment of surgical diseases of the penis
has led to the need to distinguish three areas in operative andrology-
reconstructive, implantation and aesthetic surgery of the penis, which are
interrelated and complementary to each other.

14 Introduction to Sexual Medicine
(Department of Urology)
1 Sexual and reproductive health plays a significant role for each individual,
society and the state. These are issues of development, reproduction and
quality of life, which are the right of every person. Sexual health is a state of
physical, mental, and social well-being in relation to sexuality; it is not simply the
absence of disease, dysfunction, or infirmity. Sexual health implies a positive and
respectful attitude towards sexuality and sexual relations, the ability to safely lead
a satisfying sexual life, and the absence of coercion, discrimination, and violence.
Erectile dysfunction (ED) along with premature ejaculation are the most common
problems of male sexual health. ED is a very common disease, as it occurs in
52% of men aged 40-70 years. ED does not threaten the patient's life, it is a
serious psychological and physiological problem, despite the fact that currently
the relationship between the quality of intimate life and General health and even
life expectancy is shown. ED can be based on various causes – psychological,
neurological, endocrinological, vascular – arterial and related to the violation of
the functioning of the cavernous bodies, or a combination of the above factors. In
connection with the above, the role of andrology in the educational process has
also increased. The program of the elective course on andrology "Introduction to
sexual medicine" provides continuity of teaching related theoretical and clinical
disciplines (urology, gynecology, endocrinology, cardiology, etc.), eliminating
duplication of material.
15 Stigma and Discrimination: Adherence to
Treatment of Tuberculosis
(Department of Phthisiology)
1 The purpose of the discipline: students acquire the knowledge necessary for the
management of patients in compliance with the ethical and deontological
standards of behavior of a general practitioner in the identification and
diagnosis, prevention, prevention and treatment of patients with tuberculosis.
16 Emergency Conditions, Palliative Care and
Rehabilitation of Oncologic Patients.
(Department of Oncology)
1 According to WHO data, more than 8 million primary cancers are registered
worldwide every year and about 7 million die from cancer (in terms of annual
mortality, malignant tumors rank second in the world after cardiovascular
diseases). Analysis of statistical data for Kyrgyzstan shows a trend towards an
increase in morbidity and mortality rates for most localities of malignant
neoplasms. At the same time, it should be noted that there remains a high
proportion of newly identified patients with advanced stages of the cancer
process. The program highlights modern methods of treatment of complications
of malignant neoplasms of the main localization, palliative therapy. Issues of
rehabilitation of oncologic patients remain important. With modern
approaches, rehabilitation care provided improves the quality of life of
oncologic patients.
17 Children's Allergology
(Department of Hospital Pediatrics)
1 Allergic diseases in children in modern conditions are becoming increasingly
important the general practitioner is experiencing difficulties in the diagnosis and
management of children with these diseases due to the lack of information
support and basic knowledge of pediatric allergology. The purpose of this
elective course is to deepen and supplement the basic knowledge of this section
of Pediatrics, focusing on practical issues of diagnosis and management of
allergic diseases in children.
18 Arterial Hypertension in Children (Department
of Hospital Pediatrics)
1 Treatment and especially prevention of arterial hypertension in children are
currently at a very low level. As a rule, arterial hypertension is diagnosed already
in people of working age, when complications form and regular medication is
required, and preventive measures are insufficient. It should be noted that
prevention and treatment of arterial hypertension in childhood can prevent the
transformation of arterial hypertension into ischemic and hypertensive diseases,
which are the main cause of disability and mortality in the adult population


ПЕДИАТРИЯ

КАТАЛОГ КУРСОВ ПО ВЫБОРУ СТУДЕНТОВ на 2023-2024 УЧЕБНЫЙ ГОД
Специальность: «ПЕДИАТРИЯ»
2 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 7 кредитов (ECTS)

№ Название КПВ Кредиты Аннотации
1
Развитие навыков
разговорной речи
(английский язык)
(каф. иностранных и
латинского языков)
2
Цель курса заключается в том, чтобы выработать у студентов навык восприятия на
слух английской разговорной речи, а также навыки необходимые для ведения
беседы на англ. языке. Конечная цель каждого студента может быть
сформулирована следующим образом в пределах пройденного лексикограмматического материала научиться: быстро понять сказанное и правильно
ответить.
2
Философская
антропология
(каф. философии и общ.
наук)
1
В данном курсе рассматривается учение о человеке, его природе, сущности. Данный
спецкурс даст студентам знания, ценностные установки, умения критически
самостоятельно мыслить, социокультурные навыки, разовьет коммуникативные
способности, эмпатию. Поможет раскрыть творческий потенциал студента,
нестандартное аналитическое мышление.
3
Медицинская кыргызская
терминология
(каф. кыргызского языка)
1
Заманбап лингивистикада терминалогиялык лексиканын сезилерлик өсүүсү
байкалууда: жаңы терминдер пайда болуп, ошондой эле, мурда колдонулуп жүргөн
терминдердин мааниси тереңдөөдө. ―Мамлекеттик тил жөнүндөгү‖ Мыйзам кабыл
алынгандан бери 33 жыл өттү. Бул кыска убакыттын аралыгында кыргыз тили
коомдун бардык тармактарында колдонулуу менен, жаңы демге ээ болду.
Мамлекеттик тилде басылып чыккан адабияттардын саны өстү.
В современном языкознании наблюдается значительный рост терминологического
словаря. В частности, появляются новые термины, а также углубляется значение
ранее употреблявшихся терминов. Прошло 33 года с момента принятия Закона «О
государственном языке». За этот короткий период кыргызский язык стал
использоваться во всех сферах жизни общества и обрел новую жизнь. Увеличилось
количество изданий, издаваемых на государственном языке.
4
Практический курс
немецкого языка
(каф. иностранных языков)
2
Программа элективного курса предусматривает более углубленное погружение в
курс немецкого языка, формируя у студентовустные и письменные формы
коммуникации для установления контактов и обмена профессиональной
информацией между специалистами–медиками.
5
Речевая этика
(каф. русского языка)
1
Основными задачами электива являются овладение нормами русского
литературного языка и рассмотрение вопросов этики, культуры речевого поведения
в рамках медицинских тем, таких, как, например, «Приветствие», «Замена
высказываний в категоричной форме на более мягкие фразы», «Подбор русских
синонимов к иноязычным словам и медицинским терминам», «Специальные
речевые клише в соответствующей ситуацией общения» и т.д.
6
Ядовитые животные и
паразиты
(каф. медицинской
биологии, генетики и
паразитологии) 1
Элективный курс включает изучение морфологии, особенностей циклов развития,
распространения, природных очагов, видов ядовитых и паразитических форм
организмов, методов защиты и борьбы с ними. В связи с потеплением климата и
изменением экологического фона, наблюдается увеличение численности паразитов и
ядовитых животных в природе. В связи с этим увеличивается число больных,
обратившихся в медицинские учреждения, за оказанием первой помощи от укусов
ядовитых животных и нападения паразитов. Кроме того, большая миграция
населения в разные части света, приезд иностранных студентов из различных стран,
наличие транзитных хозяев паразитов и переносчиков, вызывают расширение
ареала паразитов и ядовитых животных, необходимость дополнительных знаний по
данной теме.
7
Общественно
политические факторы
формирования и развития
гражданской
идентичности «Кыргыз
жараны»
(каф. философии и
общественных наук)
1
Программа рассматривает основные общественно политические факторы
формирования и развития гражданской идентичности «Кыргыз жараны», которая
имеет стратегическую значимость для современного Кыргызстана. В данной
программе раскрываются факторы, оказывающие влияние на процесс формирования
гражданской идентичности. Кыргыз жараны - это гражданин Кыргызской
Республики, который имеет права и обязанности в соответствии с Конституцией
Кыргызской Республики независимо от этнической, религиозной, социальной и
региональной принадлежности.
8
Медицинская этика и
деонтология
(каф. ОзиЗ)
2
Целькурса: дать представление об этике, выработать навыки применения этических
норм и способствовать развитию творческого мышления, психологической
гибкости и формированию современного высококвалифицированного специалиста
9
Нанотехнология в
медицине
(каф. физики, математики,
информатики и ИТ) 1
Программа курса включает такие вопросы, как новые и новейшие методы
профилактики, диагностики и лечения заболеваний пациентов, к которым относятся
нанотехнологии, лазеротерапия, лучевая диагностика и др. Кроме того, в рамках
курса студенты ознакомятся с основными медицинскими приборами и аппаратами,
их классификацией, изучат вопросы касающихся ионизирующих излучений и их
дозиметрии в медицине.
10
Биохимия патологических
состояний у детей
(каф. биохимии с курсом
общей и
биоорганическойхимии)
2
Данный элективный курс позволи студенту углубленно изучить роль
витаминоподобных веществ, макро- и микроэлементов, их механизмы нарушения в
организме ребенка. Данный элективный курс позволит студенту понять сущность
процессов свободнорадикального окисления в норме и патологии и приоткрыть
«дверь» в мир антиоксидантов, который важен для деятельности будущего
специалиста педиатра.
11
Эффективные
коммуникации в
медицинской
деятельности
(каф. мед. психологии
психиатрии и наркологии)
1
Медицинскому работнику необходимо выбрать и использовать соответствующую
модель коммуникативного взаимоотношения, ориентированную на пациента. Кроме
того, работа врача требует от него наличия особых качеств, как готовность к
общению, терпеливость, выдержка и внимание при высокой психологической
подготовленности. Это знание основ психологии личности, понимание особенностей
поведения потребителя, психологического механизма принятия покупательского
решения, это умение поддерживать общение с пациентом; способность к
самоорганизации собственного поведения и внешнего вида.
12
Генетика растений
(каф. мед. биологии,
генетики и паразитологии)
1
Появление на рынке фармпрепаратов, созданных на основе генетически
модифицированных растений, а также увеличение на два порядка посевных
площадей, занимаемых биотехнологическими культурами, свидетельствуют о том,
что технологии с применением методов генетической инженерии востребованы и
являются технологиями будущего. Генетические ресурсы растений являются
неотъемлемой частью биоразнообразия, поскольку имеют важнейшее значение для
устойчивой интенсификации производства и обеспечения растительного сырья.
13
Особенности показателей
и механизмов регуляции
функциональных систем
детского организма
(каф. фундаментальной и
клинической физиологии)
1,5
Содержанием элективного курса предусмотрено ознакомление студентов с
возрастной периодизацией развития человека и изучение возрастных особенностей
крови, сердечно-осудистой, респираторной, пищеварительной, мочевыделительной и
нервной систем.
14
Механизмы адаптации
человека к условиям
внешней среды
(каф. фундаментальной и
клинической физиологии) 1,
В данном курсе рассматриваются основные понятия генотипической,
фенотипической, перекрестной, срочной и долговременной адаптации,
классификация гипоксий по Баркрофту, фазы и механизмы адаптации различных
систем организма мигрантов к условиям средне- и высокогорья, особенности
функциональных систем постоянных жителей высокогорья, механизмы адаптации к
физическим и интеллектуальным нагрузкам, механизмы адаптации к низким и
высоким температурам.
15
Редкие и эндемичные
растения Кыргызстана
(каф. ФГЗ и ХЛС) 2
Изучить редкие и эндемичные растения Кыргызстана: - редкие виды растений КР;
эндемичные виды растений КР; ареал обитания редких и эндемичных видов
растений КР; правила сбора (заготовки) лекарственных, декоративных и пищевых
растений; меры необходимые для охраны редких и эндемичных видов растений КР;
нормативную базу КР об охране и использовании растительного мира.
16
Фармация в странах мира
(каф. УЭФ, ТЛС) 1
Элективный курс направлен на ознакомление с организацией лекарственного
обеспечения и миссией фармацевта в различных странах	

3 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 7 кредитов (ECTS)
№ Название КПВ Кредиты Аннотации
1
Патофизиология
адаптационного синдрома и
стресса
(каф. патологической
физиологии )
1
В данном курсе будет изучаться наиболее неспецифический общий
мобилизационный ответ организма на любой раздражитель, который угрожает
гомеостазу реально, потенциально или даже просто является неожиданным. Будут
подробно рассмотрены причины адаптационного синдрома и стресса, а также
антистрессорные механизмы организма, и принципы коррекции стресса
2
Психологическая помощь
при ЧС
(каф. мед.цинской психологии,
психиатрии и наркологии)
1
Работа по данному курсу заключается в ознакомлении студентов с понятийнокатегориальным научным аппаратом, умением оказать экстренную
психологическую помощь впервые моменты, после и вовремя чрезвычайного
травмирующего события.
3
Психогигиена
(каф. общей гигиены) 1
Цель курса получение знаний, навыков и умений по повышению устойчивости
психического здоровья и сопротивляемости различным вредным фактором внешней
среды и предупреждению
4
Биологически активные
добавки к пище
(каф. УЭФ, ТЛС и каф.
базисной и клинической
фармакологии)
2
Законодательная база и нормативные документы, регламентирующие оборот и
хранение биологических активных добавок к пище; возможные несовместимые
сочетания лекарственных препаратов и биодобавок; рекомендовать биологические
активные добавки к пище для предупреждения различных заболеваний и
укрепления защитных функций организма, снижения риска воздействия вредных
веществ; управление ассортиментом биологических активных добавок к пище;
контроль качества биологических активных добавок к пище; навыки
консультирования населения, медицинских и фармацевтических работников по
вопросам рационального применения биологических активных добавок к пище как
вспомогательных средств в комплексной терапии; как средств для снижения риска
развития заболеваний; вопросы рационального сочетания лекарственных препаратов
и биологических активных добавок к пище.
5
Клинические биохимические
исследования
(каф. биохимии с курсом
общей и биоорганической
химии им. Джумалиева А.Д.)
2
Биохимическое исследование является важнейшим разделом клинической
лабораторной диагностики наряду с лабораторной гематологией, иммунологией,
клинической серологией и микробиологией, клинической токсикологией и других
видов исследований. В данной программе элективного курса особое внимание
уделено клиническим аспектам исследования индивидуальных белков, ферментов,
онкомаркеров, метаболитов, конечных продуктов метаболизма, что позволяют
оценить функцию внутренних систем организма и течение обмена веществ.
6
Основы диетологии
(каф. гигиенических
дисциплин) 1
Изучение основ диетологии, важности питания для нормализации обмена веществ,
оздоровления организма, восстановления больных после перенесенных заболеваний.
Научит оценивать и составлять суточные рационы питания для больных, с учетом
химического состава, энергетической ценности пищи и особенностей течения
заболевания, характера метаболических нарушений пациента
7
Основы нутрициологии
(каф. гигиенических
дисциплин)
1
Элективный курс направлен на изучение медико-биологических основ питания
человека, теории питания, механизмов действия микро- и макронутриентов на
организм человека.
8
Инфекции, связанные с
оказанием медицинской
помощи (ИСМП).
Антибиотикорезистентность.
(каф. микробиологии,
иммунологии и вирусологии)
1,5
Инфекционные заболевания создают особые проблемы в медицинских учреждениях,
где люди подвержены большему риску из-за основного заболевания и повышенной
восприимчивости. В рамках данного курса будет изучена этиологическая структура
ИСМП, принципы микробиологической диагностики и правила забора, хранения и
транспортировки клинического материала при ИСМП различной локализации.
Антибиотикорезистентность – причины и механизмы развития.
9
Особенности ухода за детьми
дошкольного возраста в
целях их развития
(каф. пропедевтики детских
болезней)
1
Цель курса: научить студентов основным элементам воспитания детей дошкольного
возраста. Студенты должны освоить методы, используемые для развития памяти,
речи, мышления, внимания. Освоение практических навыков в дошкольных
учреждениях - применить методы воспитания у детей, в виде игры, кроссвордов,
карт, рисунков и тестов.
10
Основы специфических
хирургических инфекций
(каф. пропедевтической
хирургии)
1
Цель курса обучить студентов теоритическим основам и практическим навыкам по
основным специфическим хирургическим инфекциям у детей. Специфические
хирургические инфекции отличаются особенностями общей и местной реакции
организма, диагностикой и лечением. В данном курсе рассматриваются вопросы
этиопатогенеза, клиники, диагностики и меры профилактики при острых и
хронических специфических инфекциях.
11
Базисная фармакология
гепатопротекторов и
нейропротекторов
(каф. базисной и клинической
фармакологии)
1 Цель курса: изучение гепатопротекторов и нейропротекторов, их действие на
организм человека.
12
Патологическая анатомия
заболеваний плода и
новорожденного
(каф. патологической
анатомии)
1
Задачами курса является изучение: этиологии, патогенеза и морфологии
заболеваний плода и новорожденного на разных этапах их развития (морфогенез),
осложнений, исходов и отдельных последствий этих заболеваний. Рассматриваются
общие сведения о пренатальной и перинатальной патологии.

4 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 3 кредита (ECTS)
№ Название КПВ Кредиты Аннотации
1
Основы инфекционного
контроля
(каф. общей и
клинической
эпидемиологии)
2
Инфекции, связанные с оказанием медицинской помощи, являются актуальной
проблемой для практического здравоохранения, снижая качество медицинской помощи
и повышая социальное бремя заболеваний. При этом, большая доля внутрибольничных
инфекций связана с проведением инвазивных диагностических и терапевтических
процедур. Будущие специалисты практического здравоохранения должны знать
основные меры профилактики инфекций, связанных с оказанием медицинской помощи.
2
Современные проблемы
иммунопрофилактики
(каф. общей и
клинической
эпидемиологии)
2
Иммунизация населения играет важную роль в профилактике инфекционных
заболеваний, что бесспорно доказано ее результатами. За период становления и
развития иммунопрофилактики разработаны новые технологии получения вакцин,
усовершенствованы схемы и методы введения. Знания по основам организации
прививок и новых направлений в разработке и получении иммунобиологических
препаратов необходимы для будущих специалистов общественного здравоохранения.
3
Основы
фитокосметологии
(каф. ФГЗ и ХЛС) 1
Приобретение навыков по использованию лекарственных растений в косметологии:
изучение лекарственных растений, используемых в фитокосметологии; изучение
фармакологических свойств биологически активных веществ лекарственных растений,
используемых в фитокосметологии; обзор лекарственных растений, используемых в
лечебной фитокосметике.
4
Основы сурдологии
(каф.
оториноларингологии)
1
Объем предмета «Основы сурдологии» предусматривает изучение клинических
навыков и умений диагностировать и оказывать своевременное лечение пациентам со
снижением слуха вплоть до глухоты. В течение курса обучения, студенты должны
использовать основные учебно - методические приемы обучения, наглядные пособия,
проводить осмотр больных с различными симптомами и синдромами, с приложением
к ним результатов дополнительных обследований, иметь представление о
современных методах помощи в области сурдологии
5
Трансплантация
печени: определение,
показания и
пострансплантационное
ведение больных
(каф. факультетской
хирургии)
1
Основной целью данного курса по трансплантологии печени является повышение
уровня знаний студентов по важнейшим разделам трансплантации печени. Обучение
в данном элективном курсе позволит студентам приобрести более обширные и
глубокие знания, ознакомится с новейшими технологиями и методами
трансплантации печени

6
Практические основы
ультразвуковой
диагностики
(каф. лучевой
диагностики и терапии)
2
Предоставленный элективный курс посвящен углубленному изучению и применению
ультразвуковой диагностики в различных направлениях медицины. Будет
проводиться разбор часто встречающихся ультразвуковых исследований с
применением допплеровского режима в гастроэнтерологии, уронефрологии,
ангиологии, эндокринологии. Обязательным является освещение ультразвуковой
нормальной анатомии в различных возрастных категориях и при патологии.
Предусмотрено практическое обучение на УЗИ аппаратах.
7
Особенности наложения
кишечных швов при
осложненных формах
острых хирургических
заболеваниях органов
брюшной полости.
(каф. госпитальной
хирургии с курсом
оперативной хирургии)
1
Достаточно часто в абдоминальной хирургии проводятся такие операции, как
резекции тонкого и толстого кишечника. При этом для восстановления проходимости
желудочно-кишечного тракта необходимо сформировать межкишечный анастамоз.
Несоблюдение принципов абдоминальной хирургии, в частности – требований к
кишечным швам, приводит к очень тяжелым последствиям. В этих условиях
проблема правильного наложения кишечного шва становится актуальной для
студентов старших курсов лечебного факультета.
8
Оказание первой
медицинской помощи
при производственных
травмах
(каф. травматологии и
ортопедии)
1
Целью курса является обучение студентов комплексу медицинских знаний и навыков
в плане профилактики травматизма и оказания первой помощи, необходимых для их
будущей профессиональной деятельности.
9
Валеология как наука о
здоровье
(каф. обшей гигиены)
1
Данный элективный курс способствует получению знаний и соответствующих
компетенций у студентов по сохранению и укреплению здоровья населения, а также
созданию условий оптимального функционирования человека. 


5 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 6 кредитов (ECTS)

№ Название КПВ Кредиты Аннотации
1
Противодействие
преступности и правовая
культура
(каф. судебной медицины
и правоведения)
1
В рамках данного курса затрагивается проблема преступности и ее предотвращения
в контексте Кыргызстана, разработанное с учетом национальных и международных
обязательств страны. Студенты узнают о рисках и последствиях преступного
поведения, включая организованную преступность, коррупцию, незаконный оборот
наркотиков и киберпреступность. Особое внимание уделяется предупреждению
киберпреступности, учитывая ее растущее влияние в современном обществе. Цель
курса – укрепить устойчивость студентов, уменьшить вероятность их участия в
преступной деятельности и повысить осведомленность о значении культуры
законности. Студенты будут ознакомлены с принципами верховенства права и
добросовестности, которые являются ключевыми для создания культуры законности
и предотвращения преступности. Этот курс является частью более широкого
проекта по предотвращению преступности и повышению осведомленности о борьбе
с угрозами организованной преступности, коррупции и киберпреступности
2
Патофизиология
наркоманий и
токсикоманий
(каф. патофизиологии)
1
Элективный курс направлен на изучение вопросов общей этиологии наркоманий и
токсикоманий, понятия о наркотических средствах, общих механизмах действия
наркотических средств на нервную систему, стадиях наркоманий, а также
принципах профилактики и терапии наркоманий.
3
Современные методы
диагностики, лечения и
профилактики
метаболического
синдрома
(каф. фак. терапии)
1
Цель курса: формирование у студентов компетенций по своевременному выявлению
и ведению пациентов с метаболическим синдромом; проведению комплексного
лечения в зависимости от сопутствующих заболеваний и наличия осложнений;
проведению вторичной профилактики развития сердечно-сосудистых осложнений.
4
Клиническая
фармакогенетика
(каф. базисной и
клинической
фармакологии)
2
Клиническая фармакогенетика — это раздел клинической фармакологии и
клинической генетики, изучающий место и роль генетических факторов в
формировании ответа организма человека на лекарственные средства (ЛС):
эффективность, неэффективность, развитие неблагоприятных побочных реакций
(НЛР). Закономерности, выявляемые фармакогенетикой, позволяют фармацевту
индивидуально подходить к фармацевтическому консультированию как самих ЛС, 
так и их дозу каждого конкретного пациента, обеспечивая максимально
эффективную и безопасную фармакотерапию.	

5
Лечебный классический
массаж
(каф. клинической
реабилитологии и
физиотерапии)
2
Программа предназначена для начального изучения массажа. В рамках данного
курса будут рассмотрены все виды и приемы массажа, гигиенические основы
массажа, механизм лечебного действия массажа на организм, даны рекомендации по
массажу различных частей тела.
6
Традиционная медицина
(каф. клинической
реабилитологии и
физиотерапии)
2
Для изучения основ традиционной медицины, механизмов физиологического и
лечебного действия методов традиционной медицины на организм с учетом
особенностей течения патологических процессов, а также показания и
противопоказания к назначению рефлексотерапии; изучение основ лечебной
физкультуры, основных средств, форм и правил применения ЛФК
7
Диспластические
нарушения в ортопедии
(каф травматологии и
ортопедии)
1
Поздняя диагностика и как следствие запоздалое лечение, отсутствие должных
профилактических мероприятий на начальном этапе заболевания в последующем
приводят к инвалидности пациентов уже в раннем детском возрасте. Далее данные
пациенты во взрослом состоянии остаются инвалидами и постоянными
хроническими пациентами ортопедов, терапевтов, что требует определенных
материальных затрат. В процессе обучающего курса будут изложены основные
теоретические аспекты заболеваний, практически студенты будут осваивать навыки
по ранней диагностике, профилактике, а также лечению диспластических
нарушений в ортопедии.
8
Приверженность
лечению туберкулеза
(каф. фтизиатрии)
1
Приобретение студентами знаний, необходимых для ведения больных с
соблюдением этико-деонтологических норм поведения врача общей практики в
выявлении и диагностике, профилактике и лечении пациентов с туберкулезом
9
Основы генитальной
хирургии
(каф. урологии) 1
Цель курса ознакомить студентов с основами генитальной хирургии - отдельного
направления в современной реконструктивно-пластической хирургии и урологии,
подразумевающее проведение различных хирургических вмешательств на половых
органах (половом члене, мошонке, яичках и мочеиспускательном канале (уретре)).
Свое развитие генитальная хирургия получила совсем недавно, после выделения из
общей урологии такого направления как андрология, т.е. науки о мужчине.
10
Введение в сексуальную
медицину
(каф. урологии)
1
Сексуальное и репродуктивное здоровье играет значительную роль для каждого человека, общества и государства. Это вопросы развития, воспроизводства и качества
жизни, которые являются правом каждого человека. Сексуальное здоровье – это
состояние физического, ментального и социального благополучия в отношении
сексуальности; это не просто отсутствие болезни, дисфункции или немощи.
Сексуальное здоровье предполагает позитивное и уважительное отношение к
сексуальности и половым отношениям, возможность безопасно вести половую
жизнь, приносящую удовлетворение, отсутствие принуждения, дискриминации и
насилия. Программа элективного курса предусматривает преемственность
преподавания смежных теоретических и клинических дисциплин (урология,
гинекология, эндокринология, кардиология и др.).
11
Практические основы
магнитно-резонансной
томографии тела
человека
(каф. лучевой диагностики
и терапии) 2
Магнитно–резонансная томография (МРТ) стала ключевым методом визуализации в
клинической медицине и очень эффективна в диагностике самых различных
заболеваний. Студенты изучат общие принципы магнитно-резонансного
изображения «измененных» и «здоровых» тканей организма человека,
функциональные изменения некоторых структур, многоуровневую тканевую
контрастность исследуемой области. В рамках элективного курса подразумевается
разбор томограмм и клинических случаев по разделам опорно-двигательной
системы, гинекологии, уронефрологии, неврологии, ангиологии, педиатрии,
эндокринологии, делая основной упор на освоение метода МРТ и закрепление
практических навыков. Обязательным является изучение специфики нормальной
анатомии при МРТ и патологической анатомии в различных возрастных категориях.
12
Мотивационное
консультирование при
гемоконтактных
инфекциях
(каф. инфекц. болезней)
1
Электив «Мотивационное консультирование при гемоконтактных инфекциях»
предусматривает формирование знаний в тактике мотивационного
консультирования, выработку практических навыков в вопросах дотестового и
послетестового консультирования лиц, обследуемых на ВИЧ и на ВГ. На
элективном курсе рассматриваются вопросы консультирования, мероприятий при
выявлении ВИЧ инфицированных и ВГ, выработку приверженности к
антиретровирусной терапии (АРВТ), к противовирусной терапии при ВГ, вопросы
до- и постконтактной профилактики, выработка приверженности к
профилактическим программам.

13
Спортивная детская
кардиология
(каф. госпитальной
педиатрии)
1,5
Изучает критерии отбора и допуска к занятиям спорта, определение
функциональной готовности организма, факторы обеспечения роста
тренированности, методы контроля за состоянием здоровья спортсменов,сроки
занятия спортом, после перенесенных заболеваний.
14
Нарушение половой
дифференцировки
(интерсексуализм)
(каф. факульт. педиатрии)
1
Цель: научить студентов методам клинической диагностики, врачебной тактики,
оказания помощи пациентам с нарушениями половой дифференцировки.
15
ЛФК при патологии
позвоночника у детей
(каф. клинической
реабилитологии и
физиотерапии)
1
Программа «ЛФК при патологии позвоночника у детей» для студентов
педиатрического факультета предназначена для изучения основ и мер профилактики
при дефектах осанки и сколиоза. В программе даны задачи и комплексы ЛФК
используемые при дефектах осанки и сколиозе различной степени.
16
Кисты головного мозга у
новорожденных,
особенности
хирургического лечения
(каф. детской хирургии)
1
Элективный курс предусматривает изучение причин и механизмов развитие кист
головного мозга у детей, их клинические проявления. Помогает вырабатать навыки
постановки и формулировки клинического диагноза данной нозологии, изучить
принципы лечения.
17
Спортивная
нутрициология
(каф. гигиенических
дисциплин) 1
Основная функция питания в спорте, без которой никакие другие меры и приемы не
способны обеспечить достижения высокого спортивного результата. В основе
дисциплины лежит изучение особенностей питания спортсменов различных
специализаций, принципы построения рационов питания предусматривающих
соответствие энергообеспечения организма пищевыми веществами направленных на
восстановления спортивной работоспособности и здоровья спортсменов во время
тренировок, сборов и соревнований.

18
Остеопатия
(каф. клинической
реабилитологии и
физиотерапии) 2
Данный курс посвящен изучению основ остеопатии, истории ее развития. Студенты
ознакомятся с правилами проведения остеопатической диагностики и основами
лечебных остеопатических подходов. Практические занятия будут направлены на
формирование у студентов пальпаторных остеопатических навыков, также позволят
участвовать в демонстрационных клинических остеопатических осмотров
пациентов разных возрастов.
19
Алгоритм оказания
скорой помощи при
острых психических и
наркологических
состояниях
(каф. медицинской
психологии, психиатрии и
наркологии)
1
В рамках данного элективного курса студенты получат специальные знания и
навыки по совладению с ситуациями, требующими экстренных терапевтических
вмешательств. Знания и навыки по оказанию экстренной психиатрической помощи
необходимы врачам всех специальностей, т. к. эти состояния встречаются
достаточно часто как у амбулаторных больных, так и среди пациентов стационаров.
20
Медицинская
реабилитация при
заболеваниях нервной
системы
(каф. неврологии и
клинической генетики)
1
В рамках элективного курса будет проводиться изучение основных принципов и
методов реабилитации в неврологии, а также основ восстановительной терапии при
основных заболеваниях центральной и периферической нервной системы
(сосудистые, травматические, метаболические, инфекционно-воспалительные).
21
Фармакоэпидемиология
(каф. базисной и
клинической
фармакологии) 1
Целью освоения элективного курса является изучение применения и действия
лекарственных средств на больших группах людей, изучение оценки
терапевтического риска, связанного с применением лекарственных средств и
эффективности мер по их минимизации, позволяющих фармацевтам в
сотрудничестве с другими специалистами, проводящими лечение, планировать,
контролировать, рекомендовать и изменять индивидуальную фармакотерапию
больного для ее оптимизации.
22
Современные методы
диагностики, лечения и
профилактика
дислипидемий
(каф. факультетской
терапии)
1
В рамках данного элективного курса студенты будут изучать классификацию
дислипидемий, методы их немедикаментозного и медикаментозного лечения,
профилактику сердечно-сосудистых заболеваний, понятие и диагностические
критерии семейной гиперхолестеринемии, научатся определять общий риск ССЗ,
интерпретировать лабораторные показатели дислипидемий.

23
Эпидемиология
неинфекционных
заболеваний
(каф. общей и клинической
эпидемиологии
2
Привить обучающимся теоретические знания и практические навыки по анализу и
оценке структуры регистрируемых неинфекционных заболевании, основных
факторов риска, влияющих на развитие заболевании и основные меры и
профилактики направленные на предупреждение и снижение заболевании в
республике.
24
Роль вспомогательных
репродуктивных
технологий (ВРТ) в
планировании семьй
(каф. акушерства и
гинекологии №1) 1
Целью предлагаемого элективного курса является изучение возможностей
современной медицины, в частности методов ВРТ, в решении проблем с
наступлением долгожданной беременности и рождением здорового потомства,
закрепление знаний особенностей течения и тактики ведения беременности после
ЭКО, выбора метода родоразрешения. В результате освоения элективного курса,
студенты будут знать основные виды и методы ВРТ, показания к ЭКО, ИКСИ и ВИИ,
подготовка к ЭКО, отбор и обследование пациентов, осложнения ЭКО, особенности
течения беременности, наступившей вследствие ЭКО, особенности ведения
беременности после ЭКО, гормональную поддержку, методы родоразрешения
женщин, беременность которых наступила после ЭКО.
25
Основы
дерматокосметологии
(каф. дерматовенерологии)
1 Элективный курс открывает для студента мир медицинской дерматокосметологии. В
программу элективного курса вошли темы: о старении кожи и организма, коррекция и
профилактика различных морфо-функциональных недостатков кожи, профилактика
преждевременного старения организма, ранее выявление заболеваний, основные
лазерные технологии, применяемые в дерматологии, косметический уход за
различными типами кожи.
26
Эпидемиологический
надзор
2
Привить обучающимся теоретические знания и практические навыки по организации
эпидемиологического надзора за различными нозологическими формами
инфекционными заболеваниями, согласно действующими нормативными
документами. Обучить навыкам компьютерного слежения
за учетом и регистрацией инфекционных заболеваний, являющимися основой
эпидемиологического надзора
27 Экстренная помощь при
ожогах у детей 1
Программа изучает особенности течения и экстренной помощи при ожогах у детей.
28
Основы
лапароскопических
технологий в хирургии
(каф. факультетской
хирургии)
2
Курс предусматривает освоение студентом новых теоретических знаний и
практических навыков и охватывает виды специализированной помощи по основам
лапароскопии. Практические занятия предусматривают: прошивание тканей под
контролем эндовидеокамеры; интракорпоральное завязывание узлов;
экстракорпоральное завязывание узлов; выполнение лапароскопической
(макропрепарат КРС) визуальной диагностики и биопсии; выполнение
лапароскопической (макропрепарат КРС) аппендэктомии и холецистэктомии.


Медико-профилактическое дело

КАТАЛОГ КУРСОВ ПО ВЫБОРУ СТУДЕНТОВ на 2023-2024 УЧЕБНЫЙ ГОД
Специальность: «Медико-профилактическое дело»
1 курс
Каждый студент обязан набрать в течение второго семестра 3 кредита (ECTS)

№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотации
1. Философская
антропология
Философии и
общественных наук
1
В данном курсе рассматривается учение о человеке, его природе, сущности.
Данный спецкурс даст студентам знания, ценностные установки, умения
критически самостоятельно мыслить, социокультурные навыки, разовьет
коммуникативные способности, эмпатию. Поможет раскрыть творческий
потенциал студента, нестандартное аналитическое мышление.
2.
Развитие навыков
разговорной речи
(английский язык)
Иностранных и
латинского языков
2
Цель курса заключается в том, чтобы выработать у студентов навык
восприятия на слух английской разговорной речи, а также навыки
необходимые для ведения беседы на англ. языке. Конечная цель каждого
студента может быть сформулирована следующим образом в пределах
пройденного лексико-грамматического материала научиться: -быстро
понять сказанное и правильно ответить.
3.
Медицинская
кыргызская
терминология
Кыргызского языка 1
Заманбап лингивистикада терминалогиялык лексиканын сезилерлик өсүүсү
байкалууда: жаңы терминдер пайда болуп, ошондой эле, мурда колдонулуп
жүргөн терминдердин мааниси тереңдөөдө. ―Мамлекеттик тил жөнүндөгү‖
Мыйзам кабыл алынгандан бери 33 жыл өттү. Бул кыска убакыттын
аралыгында кыргыз тили коомдун бардык тармактарында колдонулуу
менен, жаңы демге ээ болду. Мамлекеттик тилде басылып чыккан
адабияттардын саны өстү.
В современном языкознании наблюдается значительный рост
терминологического словаря. В частности, появляются новые термины, а
также углубляется значение ранее употреблявшихся терминов. Прошло 33
года с момента принятия Закона «О государственном языке». За этот
короткий период кыргызский язык стал использоваться во всех сферах
жизни общества и обрел новую жизнь. Увеличилось количество изданий,
издаваемых на государственном языке.
4.
Практический курс
немецкого языка Иностранных языков
2
Программа элективного курса предусматривает более углубленное
погружение в курс немецкого языка, формируя у студентов устные и
письменные формы коммуникации для установления контактов и обмена
профессиональной информацией между специалистами–медиками.
5. Речевая этика
Русского языка 1
Основными задачами электива являются овладение нормами русского
литературного языка и рассмотрение вопросов этики, культуры речевого
поведения в рамках медицинских тем, таких, как, например, «Приветствие»,
«Замена высказываний в категоричной форме на более мягкие фразы»,
«Подбор русских синонимов к иноязычным словам и медицинским
терминам», «Специальные речевые клише в соответствующей ситуацией
общения» и т.д.
6.
Ядовитые животные и
паразиты
Медицинской биологии,
генетики и паразитологии
1
Элективный курс включает изучение морфологии, особенностей циклов
развития, распространения, природных очагов, видов ядовитых и
паразитических форм организмов, методов защиты и борьбы с ними. В
связи с потеплением климата и изменением экологического фона,
наблюдается увеличение численности паразитов и ядовитых животных в
природе. В связи с этим увеличивается число больных, обратившихся в
медицинские учреждения, за оказанием первой помощи от укусов ядовитых
животных и нападения паразитов. Кроме того, большая миграция населения
в разные части света, приезд иностранных студентов из различных стран,
наличие транзитных хозяев паразитов и переносчиков, вызывают
расширение ареала паразитов и ядовитых животных, необходимость
дополнительных знаний по данной теме. 

2 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 1,0 кредит (ECTS)
№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотации
1.
Общественно
политические
факторы
формирования и
развития
гражданской
идентичности
«Кыргыз жараны»
Философии и
общественных наук
1 Программа рассматривает основные общественно политические факторы
формирования и развития гражданской идентичности «Кыргыз жараны»,
которая имеет стратегическую значимость для современного Кыргызстана.
В данной программе раскрываются факторы, оказывающие влияние на
процесс формирования гражданской идентичности. Кыргыз жараны - это
гражданин Кыргызской Республики, который имеет права и обязанности в
соответствии с Конституцией Кыргызской Республики независимо от
этнической, религиозной, социальной и региональной принадлежности
2. Фармация в странах
мира
УЭФ, ТЛС 1 Элективный курс направлен на ознакомление с организацией
лекарственного обеспечения и миссией фармацевта в различных странах.
3. Генетика растений
Медицинской биологии,
генетики и
паразитологии
1
Появление на рынке фармпрепаратов, созданных на основе генетически
модифицированных растений, а также увеличение на два порядка посевных
площадей, занимаемых биотехнологическими культурами, свидетельствуют
о том, что технологии с применением методов генетической инженерии
востребованы и являются технологиями будущего. Генетические ресурсы
растений являются неотъемлемой частью биоразнообразия, поскольку
имеют важнейшее значение для устойчивой интенсификации производства
и обеспечения растительного сырья.
4. Нанотехнология в
медицине
Физики, математики,
информатики и ИТ 1
Программа курса включает такие вопросы, как новые и новейшие методы
профилактики, диагностики и лечения заболеваний пациентов, к которым
относятся нанотехнологии, лазеротерапия, лучевая диагностика и др. Кроме
того, в рамках курса студенты ознакомятся с основными медицинскими
приборами и аппаратами, их классификацией, изучат вопросы касающихся
ионизирующих излучений и их дозиметрии в медицине
5. Эффективные
коммуникации в медицинской
деятельности

Медицинской
психологии, психиатрии
и наркологии
1
Медицинскому работнику необходимо выбрать и использовать
соответствующую модель коммуникативного взаимоотношения, 
ориентированную на пациента. Кроме того, работа врача требует от него
наличия особых качеств, как готовность к общению, терпеливость,
выдержка и внимание при высокой психологической подготовленности.
Это знание основ психологии личности, понимание особенностей
поведения потребителя, психологического механизма принятия
покупательского решения, это умение поддерживать общение с пациентом;
способность к самоорганизации собственного поведения и внешнего вида.
6.
Механизмы
адаптации человека к
условиям внешней
среды
Фундаментальной и
клинической
физиологии
1
В данном курсе рассматриваются основные понятия генотипической,
фенотипической, перекрестной, срочной и долговременной адаптации,
классификация гипоксий по Баркрофту, фазы и механизмы адаптации
различных систем организма мигрантов к условиям средне- и высокогорья,
особенности функциональных систем постоянных жителей высокогорья,
механизмы адаптации к физическим и интеллектуальным нагрузкам,
механизмы адаптации к низким и высоким температурам.

3 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 3,5 кредита (ECTS)
№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотации
1.
Патофизиология
адаптационного
синдрома и стресса
Патологической
физиологии 1
В данном курсе будет изучаться наиболее неспецифический общий
мобилизационный ответ организма на любой раздражитель, который
угрожает гомеостазу реально, потенциально или даже просто является
неожиданным. Будут подробно рассмотрены причины адаптационного
синдрома и стресса, а также антистрессорные механизмы организма, и
принципы коррекции стресса
2.
Редкие и эндемичные
растения
Кыргызстана
ФГЗ и ХЛС 2
Изучить редкие и эндемичные растения Кыргызстана: - редкие виды
растений КР; эндемичные виды растений КР; ареал обитания редких и
эндемичных видов растений КР; правила сбора (заготовки) лекарственных,
декоративных и пищевых растений; меры необходимые для охраны редких и
эндемичных видов растений КР; нормативную базу КР об охране и
использовании растительного мира.
3. Психологическая
помощь при ЧС
Медицинской
психологии,
психиатрии и
наркологии
1
Работа по данному курсу заключается в ознакомлении студентов с
понятийно-категориальным научным аппаратом, умением оказать
экстренную психологическую помощь впервые моменты, после и вовремя
чрезвычайного травмирующего события.
4. Валеология как наука
о здоровье
Обшей гигиены 1
Данный элективный курс способствует получению знаний и
соответствующих компетенций у студентов по сохранению и укреплению
здоровья населения, а также созданию условий оптимального
функционирования человека.
5.
Психогигиена
Общей гигиены 1
Цель курса получение знаний, навыков и умений по повышению
устойчивости психического здоровья и сопротивляемости различным
вредным фактором внешней среды и предупреждению развития начальных
форм психических заболеваний и их рецидивов у пациентов
6.
Биологически
активные добавки к
пище
УЭФ, ТЛС и каф.
базисной и
клинической
фармакологии
2
Законодательная база и нормативные документы, регламентирующие оборот
и хранение биологических активных добавок к пище;
возможные несовместимые сочетания лекарственных препаратов и
биодобавок; рекомендовать биологические активные добавки к пище для
предупреждения различных заболеваний и укрепления защитных функций
организма, снижения риска воздействия вредных веществ;
управление ассортиментом биологических активных добавок к пище;
контроль качества биологических активных добавок к пище;
навыки консультирования населения, медицинских и фармацевтических
работников по вопросам рационального применения биологических
активных добавок к пище как вспомогательных средств в комплексной 
терапии; как средств для снижения риска развития заболеваний; вопросы
рационального сочетания лекарственных препаратов и биологических
активных добавок к пище.

7.
Инфекции, связанные
с оказанием
медицинской помощи
(ИСМП).
Антибиотикорезистен
т ность.
Микробиологии,
иммунологии и
вирусологи
1,5
Инфекционные заболевания создают особые проблемы в медицинских
учреждениях, где люди подвержены большему риску из-за основного
заболевания и повышенной восприимчивости. В рамках данного курса будет
изучена этиологическая структура ИСМП, принципы микробиологической
диагностики и правила забора, хранения и транспортировки клинического
материала при ИСМП различной локализации. Антибиотикорезистентность –
причины и механизмы развития.
8.
Биохимические
основы защитной
реакции организма
Биохимии с курсом
общей и
биоорганической
химии им.
Джумалиева А.Д.
2
В элективный курс «Биохимические основы защитной реакции
организма» включены вопросы, которые являются одной из глобальных медикосоциальных проблем современности - пандемия, ожирения, новообразования и
старения, охватившие не только все развитые страны, но и развивающиеся страны.
Эти темы тесно взаимосвязаны с вопросами свободно-радикальной и
антиоксидантной системы, канцерогенезом, метаболизмом полиненасыщенных
жирных кислот. Данный элективный курс позволит студенту понять сущность
развития патологических процессов под действием свободных радикалов и
механизмы их предотвращения антиоксидантной системой. Этот курс является
важным дополнением при подготовке специалистов в области медицины, в том
числе и для подготовки будущих специалистов врачей медико-профилактического
дела.
9.
Биохимические
изменения при
нарушении функции
ЖКТ и печени
Биохимии с курсом
общей и
биоорганической
химии им.
Джумалиева А.Д.
1,5
Данный элективный курс позволит студенту расширить и систематизировать знания
о патобиохимии желудка, поджелудочной железы, кишечника, печени и методы их
исследования. Студенты изучат особенности процесса переваривания при
патологических состояниях ЖКТ, биохимические маркеры заболеваний печени,
поджелудочной железы, желудка и кишечника, а также освоят принципы
проведения методов биохимических анализов при заболеваниях ЖКТ и основные
более чувствительные биохимические тесты заболеваний ЖКТ.
 10
Медицинская этика и
деонтология
ОЗиЗ 2
Цель курса: дать представление об этике, выработать навыки применения
этических норм и способствовать развитию творческого мышления,
психологической гибкости и формированию современного
высококвалифицированного специалиста.

11
Клинические
биохимические
исследования
Биохимии с курсом
общей и
биоорганической
химии им.
Джумалиева А.Д.
2
Биохимическое исследование является важнейшим разделом клинической
лабораторной диагностики наряду с лабораторной гематологией,
иммунологией, клинической серологией и микробиологией, клинической
токсикологией и других видов исследований. В данной программе
элективного курса особое внимание уделено клиническим аспектам
исследования индивидуальных белков, ферментов, онкомаркеров,
метаболитов, конечных продуктов метаболизма, что позволяют оценить
функцию внутренних систем организма и течение обмена веществ.
12
Практические основы
ультразвуковой
диагностики
Лучевой диагностики
и терапии
2
Предоставленный элективный курс посвящен углубленному изучению и
применению ультразвуковой диагностики в различных направлениях
медицины. Будет проводиться разбор часто встречающихся ультразвуковых
исследований с применением допплеровского режима в гастроэнтерологии,
уронефрологии, ангиологии, эндокринологии. Обязательным является
освещение ультразвуковой нормальной анатомии в различных возрастных
категориях и при патологии. Предусмотрено практическое обучение на УЗИ
аппаратах

4 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 6 кредитов (ECTS)
№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотации
1.
Основы
инфекционного
контроля
Общей и клинической
эпидемиологии
2
Инфекции, связанные с оказанием медицинской помощи, являются
актуальной проблемой для практического здравоохранения, снижая
качество медицинской помощи и повышая социальное бремя заболеваний.
При этом, большая доля внутрибольничных инфекций связана с
проведением инвазивных диагностических и терапевтических процедур.
Будущие специалисты практического здравоохранения должны знать
основные меры профилактики инфекций, связанных с оказанием
медицинской помощи

2. Современные проблемы
иммунопрофилактики
Общей и клинической эпидемиологии

2 Иммунизация населения играет важную роль в профилактике 
инфекционных заболеваний, что бесспорно доказано ее результатами. За
период становления и развития иммунопрофилактики разработаны новые
технологии получения вакцин, усовершенствованы схемы и методы
введения. Знания по основам организации прививок и новых направлений
в разработке и получении иммунобиологических препаратов необходимы
для будущих специалистов общественного здравоохранения.
3. Основы
фитокосметологии ФГЗ и ХЛС 1
Приобретение навыков по использованию лекарственных растений в
косметологии: изучение лекарственных растений, используемых в
фитокосметологии; изучение фармакологических свойств биологически
активных веществ лекарственных растений, используемых в
фитокосметологии; обзор лекарственных растений, используемых в
лечебной фитокосметике.
4.
Лечебный
классический массаж
Клинической
реабилитологии и
физиотерапии
2
Программа предназначена для начального изучения массажа. В рамках
данного курса будут рассмотрены все виды и приемы массажа,
гигиенические основы массажа, механизм лечебного действия массажа на
организм, даны рекомендации по массажу различных частей тела.
5. Традиционная
медицина
Клинической
реабилитологии и
физиотерапии
2
Для изучения основ традиционной медицины, механизмов
физиологического и лечебного действия методов традиционной медицины
на организм с учетом особенностей течения патологических процессов, а
также показания и противопоказания к назначению рефлексотерапии;
изучение основ лечебной физкультуры, основных средств, форм и правил
применения ЛФК
6. Оказание первой
медицинской помощи
при
производственных
травмах
Травматологии и
ортопедии
1
Целью курса является обучение студентов комплексу медицинских
знаний и навыков в плане профилактики травматизма и оказания первой
помощи, необходимых для их будущей профессиональной деятельности.
7.
Эпидемиология
неинфекционных
заболеваний
Общей и клинической
эпидемиологии
2
Привить обучающимся теоретические знания и практические навыки по
анализу и оценке структуры регистрируемых неинфекционных
заболевании, основных факторов риска, влияющих на развитие
заболевании и основные меры и профилактики направленные на
предупреждение и снижение заболевании в республике.

8. Остеопатия Клинической
реабилитологии и
физиотерапии
2
Данный курс посвящен изучению основ остеопатии, истории ее развития.
Студенты ознакомятся с правилами проведения остеопатической
диагностики и основами лечебных остеопатических подходов.
Практические занятия будут направлены на формирование у студентов
пальпаторных остеопатических навыков, также позволят участвовать в
демонстрационных клинических остеопатических осмотров пациентов
разных возрастов.
9. Клиническая
фармакогенетика
Базисной и
клинической
фармакологии
2
Клиническая фармакогенетика — это раздел клинической фармакологии и
клинической генетики, изучающий место и роль генетических факторов в
формировании ответа организма человека на лекарственные средства
(ЛС): эффективность, неэффективность, развитие неблагоприятных
побочных реакций (НЛР). Закономерности, выявляемые
фармакогенетикой, позволяют фармацевту индивидуально подходить к
фармацевтическому консультированию как самих ЛС, так и их дозу
каждого конкретного пациента, обеспечивая максимально эффективную и
безопасную фармакотерапию.

5 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 1 кредит (ECTS)
№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотации
1.
Противодействие
преступности и
правовая культура
Судебной медицины
и правоведения
1
В рамках данного курса затрагивается проблема преступности и ее
предотвращения в контексте Кыргызстана, разработанное с учетом
национальных и международных обязательств страны. Студенты узнают о
рисках и последствиях преступного поведения, включая организованную
преступность, коррупцию, незаконный оборот наркотиков и
киберпреступность. Особое внимание уделяется предупреждению
киберпреступности, учитывая ее растущее влияние в современном обществе.
Цель курса
– укрепить устойчивость студентов, уменьшить вероятность их
участия в преступной деятельности и повысить осведомленность о значении
культуры законности. Студенты будут ознакомлены с принципами
верховенства права и добросовестности, которые являются ключевыми для
создания культуры законности и предотвращения преступности. Этот курс
является частью более широкого проекта по предотвращению преступности и
повышению осведомленности о борьбе с угрозами организованной
преступности, коррупции и киберпреступности

2.
Патофизиология
наркоманий и
токсикоманий
Патологической
физиологии
1
Элективный курс направлен на изучение вопросов общей этиологии
наркоманий и токсикоманий, понятия о наркотических средствах, общих
механизмах действия наркотических средств на нервную систему, стадиях
наркоманий, а также принципах профилактики и терапии наркоманий.
3. Спортивная
нутрициология
Гигиенических
дисциплин
1
Основная функция питания в спорте, без которой никакие другие меры и
приемы не способны обеспечить достижения высокого спортивного
результата. В основе дисциплины лежит изучение особенностей питания
спортсменов различных специализаций, принципы построения рационов
питания предусматривающих соответствие энергообеспечения организма
пищевыми веществами направленных на восстановления спортивной
работоспособности и здоровья спортсменов во время тренировок, сборов и
соревнований.
4. Социальная
геронтология
ОЗиЗ
1
В рамках данного элективного курса рассматриваются вопросы, тесно
связанные с образом жизни пожилых людей, укреплением здоровья,
долголетием, организацией медицинской помощи, а также
- этическими и
правовыми вопросами, касающимися защиты и гарантии прав пожилых и
старых людей.
5. ВИЧ и ребенок Детских
инфекционных
болезней
1
Во время данного курса студенты получат базовую информацию о ВИЧ
-
инфекции, о том, как она протекает у детей, и о том, что должны знать
медицинские работника на первичном уровне оказания медицинской помощи
по вопросам ведения ВИЧ
-инфекции у детей. Данный курс по выбору
студентов включает вопросы ВИЧ-инфекции и здоровья детей, когда нужно
тестировать ребенка на ВИЧ-инфекцию, как обсуждать с ребенком вопросы
ВИЧ и многую другую полезную информацию.
6.
Мотивационное
консультирование при
гемоконтактных
инфекциях
Инфекционных
болезней 1
Электив «Мотивационное консультирование при гемоконтактных инфекциях»
предусматривает формирование знаний в тактике мотивационного
консультирования, выработку практических навыков в вопросах дотестового и
послетестового консультирования лиц, обследуемых на ВИЧ и на ВГ. На
элективном курсе рассматриваются вопросы консультирования, мероприятий
при выявлении ВИЧ инфицированных и ВГ, выработку приверженности к
антиретровирусной терапии (АРВТ), к противовирусной терапии при ВГ,
вопросы до- и постконтактной профилактики, выработка приверженности к
профилактическим программам.
7. Фармакоэпидемиология
Базисной и
клинической
фармакологии
1
Целью освоения элективного курса является изучение применения и действия
лекарственных средств на больших группах людей, изучение оценки
терапевтического риска, связанного с применением лекарственных средств и
эффективности мер по их минимизации, позволяющих фармацевтам в
сотрудничестве с другими специалистами, проводящими лечение,
планировать, контролировать, рекомендовать и изменять индивидуальную
фармакотерапию больного для ее оптимизации.
8. Экстренная помощь при
ожогах
Хирургии общей
практики с курсом
комбустиологии
1
Ожоги являются одним из часто встречающихся видов травм в практике врача
любой специальности, поэтому проблема термических поражений общий
медицинский характер. Цель: - дать основы знаний в области термических
поражений. 


«Стоматология»

КАТАЛОГ КУРСОВ ПО ВЫБОРУ СТУДЕНТОВ на 2023-2024 УЧЕБНЫЙ ГОД
Специальность: «Стоматология»
2 курс
Каждый студент обязан набрать 5 кредитов (ECTS)
№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотации
1. Философская
антропология
Философии и общ. наук 1
В данном курсе рассматривается учение о человеке, его природе,
сущности. Данный спецкурс даст студентам знания, ценностные установки,
умения критически самостоятельно мыслить, социокультурные навыки,
разовьет коммуникативные способности, эмпатию. Поможет раскрыть
творческий потенциал студента, нестандартное аналитическое мышление.
2.
Развитие навыков
разговорной речи
(английский язык)
Иностранных и
латинского языков
2
Цель курса заключается в том, чтобы выработать у студентов навык
восприятия на слух английской разговорной речи, а также навыки
необходимые для ведения беседы на англ. языке. Конечная цель каждого
студента может быть сформулирована следующим образом в пределах
пройденного лексико-грамматического материала научиться: -быстро
понять сказанное и правильно ответить.
3.
Медицинская
кыргызская
терминология
Кыргызского языка 1
Заманбап лингивистикада терминалогиялык лексиканын сезилерлик өсүүсү
байкалууда: жаңы терминдер пайда болуп, ошондой эле, мурда колдонулуп
жүргөн терминдердин мааниси тереңдөөдө. ―Мамлекеттик тил жөнүндөгү‖
Мыйзам кабыл алынгандан бери 33 жыл өттү. Бул кыска убакыттын
аралыгында кыргыз тили коомдун бардык тармактарында колдонулуу
менен, жаңы демге ээ болду. Мамлекеттик тилде басылып чыккан
адабияттардын саны өстү.
В современном языкознании наблюдается значительный рост
терминологического словаря. В частности, появляются новые термины, а
также углубляется значение ранее употреблявшихся терминов. Прошло 33
года с момента принятия Закона «О государственном языке». За этот
короткий период кыргызский язык стал использоваться во всех сферах
жизни общества и обрел новую жизнь. Увеличилось количество изданий,
издаваемых на государственном языке
4. Практический курс
немецкого языка
Иностранных языков 2
Программа элективного курса предусматривает более углубленное
погружение в курс немецкого языка, формируя у студентов устные и
письменные формы коммуникации для установления контактов и обмена
профессиональной информацией между специалистами–медиками.
5. Речевая этика
Русского языка 1
Основными задачами электива являются овладение нормами русского
литературного языка и рассмотрение вопросов этики, культуры речевого
поведения в рамках медицинских тем, таких, как, например,
«Приветствие», «Замена высказываний в категоричной форме на более
мягкие фразы», «Подбор русских синонимов к иноязычным словам и
медицинским терминам», «Специальные речевые клише в
соответствующей ситуацией общения» и т.д.
6.
Ядовитые животные и
паразиты
Медицинской
биологии, генетики и
паразитологии
1
Элективный курс включает изучение морфологии, особенностей циклов
развития, распространения, природных очагов, видов ядовитых и
паразитических форм организмов, методов защиты и борьбы с ними. В
связи с потеплением климата и изменением экологического фона,
наблюдается увеличение численности паразитов и ядовитых животных в
природе. В связи с этим увеличивается число больных, обратившихся в
медицинские учреждения, за оказанием первой помощи от укусов
ядовитых животных и нападения паразитов. Кроме того, большая миграция
населения в разные части света, приезд иностранных студентов из
различных стран, наличие транзитных хозяев паразитов и переносчиков,
вызывают расширение ареала паразитов и ядовитых животных,
необходимость дополнительных знаний по данной теме.
7.
Общественно
политические факторы
формирования и
развития гражданской
идентичности «Кыргыз
жараны»
Философии и
общественных наук 1
Программа рассматривает основные общественно политические факторы
формирования и развития гражданской идентичности «Кыргыз жараны»,
которая имеет стратегическую значимость для современного Кыргызстана.
В данной программе раскрываются факторы, оказывающие влияние на
процесс формирования гражданской идентичности. Кыргыз жараны - это
гражданин Кыргызской Республики, который имеет права и обязанности в
соответствии с Конституцией Кыргызской Республики независимо от
этнической, религиозной, социальной и региональной принадлежности.
8.
Медицинская этика и
деонтология ОЗиЗ 2
Цель курса: дать представление об этике, выработать навыки применения
этических норм и способствовать развитию творческого мышления,
психологической гибкости и формированию современного
высококвалифицированного специалиста.
9. Нанотехнология в
медицине
Физики, математики,
информатики и ИТ 1
Программа курса включает такие вопросы, как новые и новейшие методы
профилактики, диагностики и лечения заболеваний пациентов, к которым
относятся нанотехнологии, лазеротерапия, лучевая диагностика и др.
Кроме того, в рамках курса студенты ознакомятся с основными
медицинскими приборами и аппаратами, их классификацией, изучат
вопросы касающихся ионизирующих излучений и их дозиметрии в
медицине.
10.
Эффективные
коммуникации в
медицинской
деятельности
Психиатрии,
наркологии
1
Медицинскому работнику необходимо выбрать и использовать
соответствующую модель коммуникативного взаимоотношения,
ориентированную на пациента. Кроме того, работа врача требует от него
наличия особых качеств, как готовность к общению, терпеливость,
выдержка и внимание при высокой психологической подготовленности.
Это знание основ психологии личности, понимание особенностей
поведения потребителя, психологического механизма принятия
покупательского решения, это умение поддерживать общение с пациентом;
способность к самоорганизации собственного поведения и внешнего вида.
11.
Фармация в странах
мира
УЭФ, ТЛС 1 Элективный курс направлен на ознакомление с организацией
лекарственного обеспечения и миссией фармацевта в различных странах.
12.
Механизмы адаптации
человека к условиям
внешней среды
Фундаментальной и
клинической
физиологии
1
В данном курсе рассматриваются основные понятия генотипической,
фенотипической, перекрестной, срочной и долговременной адаптации,
классификация гипоксий по Баркрофту, фазы и механизмы адаптации
различных систем организма мигрантов к условиям средне- и высокогорья,
особенности функциональных систем постоянных жителей высокогорья,
механизмы адаптации к физическим и интеллектуальным нагрузкам,
механизмы адаптации к низким и высоким температурам.

3 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 3.5 кредита (ECTS)
№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотации
1.
Патофизиология
адаптационного синдрома и
стресса
Патологической
физиологии 1
В данном курсе будет изучаться наиболее неспецифический общий
мобилизационный ответ организма на любой раздражитель, который
угрожает гомеостазу реально, потенциально или даже просто
является неожиданным. Будут подробно рассмотрены причины
адаптационного синдрома и стресса, а также антистрессорные
механизмы организма, и принципы коррекции стресса
2. Психогигиена Общей гигиены 1
Цель курса получение знаний, навыков и умений по повышению
устойчивости психического здоровья и сопротивляемости
различным вредным фактором внешней среды и предупреждению
развития начальных форм психических заболеваний и их рецидивов
у пациентов
3. Валеология как наука о
здоровье
Обшей гигиены 1
Данный элективный курс способствует получению знаний и
соответствующих компетенций у студентов по сохранению и
укреплению здоровья населения, а также созданию условий
оптимального функционирования человека.
4.
Биологически активные
добавки к пище
УЭФ, ТЛС и каф.
базисной и
клинической
фармакологии
2
Законодательная база и нормативные документы,
регламентирующие оборот и хранение биологических активных
добавок к пище;
возможные несовместимые сочетания лекарственных препаратов и
биодобавок; рекомендовать биологические активные добавки к пище
для предупреждения различных заболеваний и укрепления защитных
функций организма, снижения риска воздействия вредных веществ;
управление ассортиментом биологических активных добавок к
пище;
контроль качества биологических активных добавок к пище;
навыки консультирования населения, медицинских и
фармацевтических работников по вопросам рационального
применения биологических активных добавок к пище как
вспомогательных средств в комплексной терапии; как средств для
снижения риска развития заболеваний; вопросы рационального
сочетания лекарственных препаратов и биологических активных
добавок к пище.

5. Основы диетологии
Гигиенических
дисциплин
1
Изучение основ диетологии, важности питания для нормализации
обмена веществ, оздоровления организма, восстановления больных
после перенесенных заболеваний. Научит оценивать и составлять
суточные рационы питания для больных, с учетом химического
состава, энергетической ценности пищи и особенностей течения
заболевания, характера метаболических нарушений пациента
6. Основы нутрициологии Гигиенических
дисциплин
1
Элективный курс направлен на изучение медико-биологических
основ питания человека, теории питания, механизмов действия
микро- и макронутриентов на организм человека.
7.
Особенности ведения
беременных и кормящих
женщин с заболеваниями
слизистой ротовой полости и
зубочелюстной системы
Акушерства и
гинекологии №2
1
Элективный курс предусматривает углубленное изучение
особенностей ведения беременных и кормящих женщин с
заболеваниями слизистой ротовой полости и зубочелюстной
системы. В период беременности у женщины возникает или обостряется кариес и заболевания периодонта, что обусловлено вполне
определенными причинами: изменения гормонального фона, обмена
кальция, свойств и состава слюны, привычек питания,
возникновение раннего токсикоза. Продукты хронического
бактериального воспаления — токсины — представляют опасность
не только для зубов, но и для организма женщины в целом, а также
здоровья будущего ребенка. Они могут проникать в кровеносные и
лимфатические сосуды, приводя в 30% случаев к инфицированию
плода. Данная программа элективного курса разработана для
будущих врачей стоматологов с целью формирования компетенций
в проведении адекватной профилактики и лечения
стоматологических заболеваний у беременных и кормящих женщин,
с учетом физиологических и эмоциональных особенностей
пациентки и в соответствии с ее социальными и психологическими
потребностями
8.
Инфекции, связанные с
оказанием медицинской
помощи (ИСМП).
Антибиотикорезистентность
Микробиологии,
иммунологии и
вирусологии
1,5
Инфекционные заболевания создают особые проблемы в
медицинских учреждениях, где люди подвержены большему риску
из-за основного заболевания и повышенной восприимчивости. В
рамках данного курса будет изучена этиологическая структура
ИСМП, принципы микробиологической диагностики и правила
забора, хранения и транспортировки клинического материала при
ИСМП различной локализации. Антибиотикорезистентность –
причины и механизмы развития.
9.
Организация школьной
стоматологии для
повышения эффективности
профилактики
стоматологических
заболеваний
Детская стоматология 1
Элективный курс раскрывает вопросы воспитания гигиенических
навыков по уходу за зубами с раннего детства — наиболее
эффективный путь профилактики кариеса и большинства
заболеваний пародонта. При всех заболеваниях пародонта
тщательная гигиена рта является обязательным условием
успешности любых методов лечения и в значительной мере
определяет благоприятный исход лечения и длительность
стабилизации процесса. Только проведение систематических
профилактических осмотров, направленных на раннее выявление
стоматологических заболеваний и информирование обследуемых,
уже дает снижение интенсивности кариеса у детей. Для улучшения
стоматологического здоровья необходимы усилия не только
специалистов, но и общества в целом
10. Основы инфекционного
контроля
Общей и клинической
эпидемиологии
2
Инфекции, связанные с оказанием медицинской помощи, являются
актуальной проблемой для практического здравоохранения, снижая
качество медицинской помощи и повышая социальное бремя
заболеваний. При этом, большая доля внутрибольничных инфекций
связана с проведением инвазивных диагностических и
терапевтических процедур. Будущие специалисты практического
здравоохранения должны знать основные меры профилактики
инфекций, связанных с оказанием медицинской помощи. 
11
Технологии работы
гигиениста-стоматолога
Детской стоматологии
1
Данный элективный курс освещает спектр профессиональной
деятельности врача гигиениста стоматологического, его важную
роль в профилактике стоматологических заболеваний. Подробно
рассматриваются актуальные вопросы санитарного просвещения
беременных женщин. Максимально эффективной является работа
гигиениста стоматологического в организованных детских
коллективах, так как проводимые им групповые методы
профилактики стоматологических заболеваний наиболее широко
охватывает население

4 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 5 кредитов (ECTS)
№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотации
1. 1.
Основы
дерматокосметологии
Дерматовенерологии 1
Элективный курс открывает для студента мир медицинской
дерматокосметологии. В программе рассматриваются вопросы физиологии
старения кожи, коррекции и профилактики различных морфофункциональных нарушений кожи, профилактики преждевременного
старения организма. Также обучающиеся познакомятся с основными
лазерными технологиями, применяемыми в дерматологии, с основными
схемами ухода за различными типами кожи.
2. 2.
Основы
фитокосметологии ФГЗ и ХЛС 1
Приобретение навыков по использованию лекарственных растений в
косметологии: изучение лекарственных растений, используемых в
фитокосметологии; изучение фармакологических свойств биологически
активных веществ лекарственных растений, используемых в
фитокосметологии; обзор лекарственных растений, используемых в
лечебной фитокосметике.
3.
Цифровая технология
в ортопедической
стоматологии
Ортопедическая
стоматология
1
Элективный курс на тему «Цифровая технология в ортопедической
стоматологии» для студентов 3 курса 5 семестра стоматологического
факультета знакомит студентов цифровыми технологиями в ортопедической
стоматологии. Программой предусмотрено изучение теоретических
вопросов, проведение лекций и практических занятий. В содержании
тематических планов включены вопросы по методике изготовления
показаниям и противопоказаниям к изготовлению современных
ортопедических конструкций, таких как люминиры, CAD CAM, CEREC
технологии и создание искусственной культи зубов из оптиволоконных
карбоновых материалов. А также для самостоятельной работы студентов по
безметалловым конструкциям и сравнительным характеристикам между
протезами, изготовленными по цифровой технологии.
4
Патофизиология
наркоманий и
токсикоманий
Патофизиология 1
Элективный курс направлен на изучение вопросов общей этиологии
наркоманий и токсикоманий, понятия о наркотических средствах, общих
механизмах действия наркотических средств на нервную систему, стадиях
наркоманий, а также принципах профилактики и терапии наркоманий.
5. ВИЧ и ребенок Детских инфекционных
болезней 1
Во время данного курса студенты получат базовую информацию о ВИЧинфекции, о том, как она протекает у детей, и о том, что должны знать
медицинские работника на первичном уровне оказания медицинской помощи
по вопросам ведения ВИЧ-инфекции у детей. Данный курс по выбору
студентов включает вопросы ВИЧ-инфекции и здоровья детей, когда нужно
тестировать ребенка на ВИЧ-инфекцию, как обсуждать с ребенком вопросы
ВИЧ и многую другую полезную информацию.
6.
Влияние материалов
зубных протезов на
ткани полости рта.
Особенности
гигиенического ухода
за зубными
протезами
Ортопедическая
стоматология
1
Знакомит студентов всеми алгоритмами гигиенического ухода за полными
сьемными протезами. Помимо этого, отражены вопросы о влиянии
пластмассовых и металлических материалов зубных протезов и о важности
значения гигиены полости рта у носителей сьемных видов конструкций. На
практических занятиях студенты смогут освоить применение адгезивных
средств для фиксации сьемных протезов, ознакомиться методикой чистки и 
хранения этих протезов. А для самостоятельных работ предусмотрено
вопросы по показаниям и противопоказаниям к применению адгезивных
средств алгоритмами работ с ними и дифференциальными диагностиками
между токсическими стоматитами.

7. Пародонтология Терапевтическая
стоматология
1
Данный курс является изучение принципов лечения заболеваний пародонта
использование основных медикаментозных препаратов применяемых в
комплексной терапии с учетом показаний противопоказаний .
совершенствование и приобретение знаний будущими специалистами
практических навыков по оказанию неотложной помощи а также стратегии и
тактики введения больных с заболеваниями пародонта с применением всех
диагностических методов обследования и с использованием новых
диагностических аппаратуры. Применение различных видов
физиотерапевтических методов методов при заболеваниях пародонта а также
их прогноз. Лечение воспалительных заболеваний слизистой оболочки
полости рта

8.
Психологическая
помощь при ЧС
Медицинской
психологии,
психиатрии и
наркологии
1 Работа по данному курсу заключается в ознакомлении студентов с
понятийно-категориальным научным аппаратом, умением оказать
экстренную психологическую помощь впервые моменты, после и вовремя
чрезвычайного травмирующего события.
9.
Противодействие
преступности и
правовая культура
Судебной медицины и
правоведения
1
В рамках данного курса затрагивается проблема преступности и ее
предотвращения в контексте Кыргызстана, разработанное с учетом
национальных и международных обязательств страны. Студенты узнают о
рисках и последствиях преступного поведения, включая организованную
преступность, коррупцию, незаконный оборот наркотиков и
киберпреступность. Особое внимание уделяется предупреждению
киберпреступности, учитывая ее растущее влияние в современном обществе.
Цель курса – укрепить устойчивость студентов, уменьшить вероятность их
участия в преступной деятельности и повысить осведомленность о значении
культуры законности. Студенты будут ознакомлены с принципами
верховенства права и добросовестности, которые являются ключевыми для
создания культуры законности и предотвращения преступности. Этот курс
является частью более широкого проекта по предотвращению преступности
и повышению осведомленности о борьбе с угрозами организованной
преступности, коррупции и киберпреступности
10.
Оказание первой
медицинской помощи
при
производственных
травмах
Травматологии и
ортопедии
1 Целью курса является обучение студентов комплексу медицинских знаний и
навыков в плане профилактики травматизма и оказания первой помощи,
необходимых для их будущей профессиональной деятельности.
11.
Современные
проблемы
иммунопрофилактики
Общей и клинической
эпидемиологии 2
Иммунизация населения играет важную роль в профилактике инфекционных
заболеваний, что бесспорно доказано ее результатами. За период
становления и развития иммунопрофилактики разработаны новые
технологии получения вакцин, усовершенствованы схемы и методы
введения. Знания по основам организации прививок и новых направлений в
разработке и получении иммунобиологических препаратов необходимы для
будущих специалистов общественного здравоохранения.
12. Эпидемиологический
надзор
Общей и клинической
эпидемиологии
2 Привить обучающимся теоретические знания и практические навыки по
организации эпидемиологического надзора за различными нозологическими
формами инфекционными заболеваниями, согласно действующими
нормативными документами. Обучить навыкам компьютерного слежения за
учетом и регистрацией инфекционных заболеваний, являющимися основой
эпидемиологического надзора

5 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 2 кредита (ECTS)
№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотации
1. Клиническая
фармакогенетика
Базисной и
клинической
фармакологии
2
Клиническая фармакогенетика — это раздел клинической фармакологии и
клинической генетики, изучающий место и роль генетических факторов в
формировании ответа организма человека на лекарственные средства (ЛС):
эффективность, неэффективность, развитие неблагоприятных побочных
реакций (НЛР). Закономерности, выявляемые фармакогенетикой,
позволяют фармацевту индивидуально подходить к фармацевтическому
консультированию как самих ЛС, так и их дозу каждого конкретного
пациента, обеспечивая максимально эффективную и безопасную
фармакотерапию.
2.
Методы обработки
корневых каналов
роторными никельтитановыми
эндоинструментами
Терапевтическая
стоматология
1
Целью курса является обучение студентов новым методам обработки
корневых каналов никель титановыми эндоинструментами, комплексу
медицинских знаний и навыков в плане правильного современного лечения
пульпитов и периодонтитов, необходимых для их будущей
профессиональной деятельности.
3.
Мотивационное
консультирование
при гемоконтактных
инфекциях
Инфекционных
болезней 1
Электив «Мотивационное консультирование при гемоконтактных
инфекциях» предусматривает формирование знаний в тактике
мотивационного консультирования, выработку практических навыков в
вопросах дотестового и послетестового консультирования лиц,
обследуемых на ВИЧ и на ВГ. На элективном курсе рассматриваются
вопросы консультирования, мероприятий при выявлении ВИЧ
инфицированных и ВГ, выработку приверженности к антиретровирусной
терапии (АРВТ), к противовирусной терапии при ВГ, вопросы до- и
постконтактной профилактики, выработка приверженности к
профилактическим программам.
4.
Особенности
протезирования с
опорой на
дентальные
имплантаты
Ортопедическая
стоматология
1
Данный курс для студентов 5 курса 10 семестра стом. факультета знакомит
студентов с особенностями протезирования с опорой на дентальные
имплантаты этапами и тактикой врача ортопеда стоматолога. Программа
рассматривает виды ортопедических конструкций изготавливаемых с
опорой на дентальные имплантаты, составные элементы и материалы для
изготовления и особенности получения оттисков методы фиксации
ортопедических конструкций.
5. Остеопатия
Клинической
реабилитологии и
физиотерапии
1
Данный курс посвящен изучению основ остеопатии, истории ее развития.
Студенты ознакомятся с правилами проведения остеопатической
диагностики и основами лечебных остеопатических подходов.
Практические занятия будут направлены на формирование у студентов
пальпаторных остеопатических навыков, также позволят участвовать в
демонстрационных клинических остеопатических осмотров пациентов
разных возрастов.
6.
Эпидемиология
неинфекционных
заболеваний
Общей и клинической
эпидемиологии 2
Привить обучающимся теоретические знания и практические навыки по
анализу и оценке структуры регистрируемых неинфекционных
заболевании, основных факторов риска, влияющих на развитие заболевании
и основные меры и профилактики направленные на предупреждение и
снижение заболевании в республике.




Сестринское дело
КАТАЛОГ КУРСОВ ПО ВЫБОРУ СТУДЕНТОВ на 2023-2024 УЧЕБНЫЙ ГОД
Специальность « Сестринское дело» (Специалитет)
Специальность « Сестринское дело»- 2 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 4кредита( ECTS)
Перечень и аннотации элективных курсов на выбор студентов

№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотация
1.
Медицинская этика и
деонтология
ОЗиЗ
2
Цель курса: дать представление об этике, выработать навыки
применения этических норм и способствовать развитию творческого
мышления, психологической гибкости и формированию современного
высококвалифицированного специалиста.
2.
Общественно политические
факторы формирования и
развития гражданской
идентичности «Кыргыз
жараны»
Философии и
общественных
наук
1
Программа рассматривает основные общественно политические
факторы формирования и развития гражданской идентичности «Кыргыз
жараны», которая имеет стратегическую значимость для современного
Кыргызстана. В данной программе раскрываются факторы,
оказывающие влияние на процесс формирования гражданской
идентичности. Кыргыз жараны - это гражданин Кыргызской
Республики, который имеет права и обязанности в соответствии с
Конституцией Кыргызской Республики независимо от этнической,
религиозной, социальной и региональной принадлежности.
3.
Эффективные
коммуникации в
медицинской деятельности
Психиатрии,
наркологии
1
Медицинскому работнику необходимо выбрать и использовать
соответствующую модель коммуникативного взаимоотношения,
ориентированную на пациента. Кроме того, работа врача требует от него
наличия особых качеств, как готовность к общению, терпеливость,
выдержка и внимание при высокой психологической подготовленности.
Это знание основ психологии личности, понимание особенностей
поведения потребителя, психологического механизма принятия
покупательского решения, это умение поддерживать общение с
пациентом; способность к самоорганизации собственного поведения и
внешнего вида.
4.
Редкие и эндемичные
растения Кыргызстана ФГЗ и ХЛС
2
Изучить редкие и эндемичные растения Кыргызстана: - редкие виды
растений КР; эндемичные виды растений КР; ареал обитания редких и
эндемичных видов растений КР; правила сбора (заготовки)
лекарственных, декоративных и пищевых растений; меры необходимые
для охраны редких и эндемичных видов растений КР; нормативную
базу КР об охране и использовании растительного мира.
5. Фармация в странах мира УЭФ, ТЛС 1 Элективный курс направлен на ознакомление с организацией
лекарственного обеспечения и миссией фармацевта в различных
странах.
6.
Генетика растений Медицинской
биологии,
генетики и
паразитологии
1 Появление на рынке фармпрепаратов, созданных на основе генетически
модифицированных растений, а также увеличение на два порядка
посевных площадей, занимаемых биотехнологическими культурами,
свидетельствуют о том, что технологии с применением методов
генетической инженерии востребованы и являются технологиями
будущего. Генетические ресурсы растений являются неотъемлемой
частью биоразнообразия, поскольку имеют важнейшее значение для
устойчивой интенсификации производства и обеспечения растительного
сырья.
7. Патофизиология
адаптационного синдрома и
стресса
Патологической
физиологии
1 В данном курсе будет изучаться наиболее неспецифический общий
мобилизационный ответ организма на любой раздражитель, который
угрожает гомеостазу реально, потенциально или даже просто является
неожиданным. Будут подробно рассмотрены причины адаптационного
синдрома и стресса, а также антистрессорные механизмы организма, и
принципы коррекции стресса
8. Эргономика в СД Сестринского
дела
1 Формирование у студентов системы знаний и умений безопасного
перемещения пациентов. При изучении данного курса по выбору
студенты получат базовые знания по клинической сестринской
практике, необходимые им в будущей профессиональной деятельности
9.
Инфекции, связанные с
оказанием медицинской
помощи (ИСМП).
Антибиотикорезистентность
Микробиологии,
иммунологии и
вирусологии
1,5
Инфекционные заболевания создают особые проблемы в медицинских
учреждениях, где люди подвержены большему риску из-за основного
заболевания и повышенной восприимчивости. В рамках данного курса
будет изучена этиологическая структура ИСМП, принципы
микробиологической диагностики и правила забора, хранения и
транспортировки клинического материала при ИСМП различной
локализации. Антибиотикорезистентность – причины и механизмы
развития.

10.
Организация работы
медицинской сестры в
жилмассивах
Сестринского
дела
1
Выработка у студентов ВСО коммуникативных навыков при общении с
населением и осознанного понимания связи здоровья человека с
окружающей средой, условиями жизни, трудовой деятельностью и
другими факторами. Данный курс позволит студентам лучше узнать
проблемы населения новостроек, осуществлять патронаж, проводить
санпросвет работу среди населения по вопросам личной гигиены,
здорового образа жизни, профилактике инфекционных заболеваний,
травматизма

Специальность « Сестринское дело» - 4 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 10 кредитов ( ECTS)
Перечень и аннотации элективных курсов на выбор студентов

№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотация
1. Психологическая помощь
при ЧС
Медицинской
психологии,
психиатрии и
наркологии)
1 Работа по данному курсу заключается в ознакомлении студентов с понятийнокатегориальным научным аппаратом, умением оказать экстренную
психологическую помощь впервые моменты, после и вовремя чрезвычайного
травмирующего события.
2.
Психогигиена Общей гигиены 1
Цель курса получение знаний, навыков и умений по повышению устойчивости
психического здоровья и сопротивляемости различным вредным фактором
внешней среды и предупреждению развития начальных форм психических
заболеваний и их рецидивов у пациентов
3.
Биологически активные
добавки к пище
УЭФ, ТЛС и
каф. базисной и
клинической
фармакологии
2
Законодательная база и нормативные документы, регламентирующие оборот и
хранение биологических активных добавок к пище;
возможные несовместимые сочетания лекарственных препаратов и биодобавок;
рекомендовать биологические активные добавки к пище для предупреждения
различных заболеваний и укрепления защитных функций организма, снижения
риска воздействия вредных веществ;
управление ассортиментом биологических активных добавок к пище;
контроль качества биологических активных добавок к пище;
навыки консультирования населения, медицинских и фармацевтических
работников по вопросам рационального применения биологических активных
добавок к пище как вспомогательных средств в комплексной терапии; как
средств для снижения риска развития заболеваний; вопросы рационального
сочетания лекарственных препаратов и биологических активных добавок к
пище.
4. Клинические
биохимические
исследования
Биохимии с
курсом общей и
биоорганической
химии им.
Джумалиева А.Д
2
Биохимическое исследование является важнейшим разделом клинической
лабораторной диагностики наряду с лабораторной гематологией,
иммунологией, клинической серологией и микробиологией, клинической
токсикологией и других видов исследований. В данной программе элективного
курса особое внимание уделено клиническим аспектам исследования
индивидуальных белков, ферментов, онкомаркеров, метаболитов, конечных
продуктов метаболизма, что позволяют оценить функцию внутренних систем
организма и течение обмена веществ
5. Основы диетологии Гигиенических
дисциплин
1 Изучение основ диетологии, важности питания для нормализации обмена
веществ, оздоровления организма, восстановления больных после
перенесенных заболеваний. Научит оценивать и составлять суточные рационы
питания для больных, с учетом химического состава, энергетической ценности
пищи и особенностей течения заболевания, характера метаболических
нарушений пациента
6. Основы нутрициологии Гигиенических
дисциплин
1 Элективный курс направлен на изучение медико-биологических основ питания
человека, теории питания, механизмов действия микро- и макронутриентов на
организм человека.
7. Основы инфекционного
контроля
Общей и
клинической
эпидемиологии
2 Инфекции, связанные с оказанием медицинской помощи, являются актуальной
проблемой для практического здравоохранения, снижая качество медицинской
помощи и повышая социальное бремя заболеваний. При этом, большая доля
внутрибольничных инфекций связана с проведением инвазивных
диагностических и терапевтических процедур. Будущие специалисты
практического здравоохранения должны знать основные меры профилактики
инфекций, связанных с оказанием медицинской помощи.
8. Эпидемиология
неинфекционных
заболеваний
Общей и
клинической
эпидемиологии
2 Привить обучающимся теоретические знания и практические навыки по
анализу и оценке структуры регистрируемых неинфекционных заболевании,
основных факторов риска, влияющих на развитие заболевании и основные
меры и профилактики направленные на предупреждение и снижение
заболевании в республике.
9. Особенности
сестринского ухода при
острых нарушениях
мозгового
кровообращения
Неврологии с
курсом
медицинской
генетики
1 Данный электив включает в себя изучение студентами факультета ВСО
особенностей мониторинга клинического состояния, сестринских манипуляций
и ухода за больными с инсультами, как в острой стадии, так и в отдаленном
периоде. Уделяется внимание также на сестринские шкалы динамической
оценки клинического состояния больных с острыми нарушениями мозгового
кровообращения
10. Уход за больными
травматологического и
ортопедического
профиля
Травматологии,
ортопедии и
экстремальной
хирургии
1 При прохождении данного элективного курса студенты изучат особенности
ухода за больными травматологического и ортопедического профиля,
ознакомятся с видами специализированных и высокотехнологичных
травматологических операций и особенностями послеоперационного ухода.
11.
Особенности
сестринского ухода в
офтальмологии
Офтальмологии 1
Данный элективный курс позволяет студентом овладеть знаниями по уходу за
больными с заболеваниями органов зрения, в соответствии с особенностями
анатомии и физиологии органа зрения. Также ознакомит с основными
современными методами исследований в офтальмологии, расширит и углубит
знания по основным заболеваниям и неотложным состояниям в офтальмологии
12.
Паллиативная помощь и
реабилитация
онкологических больных.
Онкологии 1
По данным ВОЗ во всем мире ежегодно регистрируется более 8 млн. первичных
больных злокачественными опухолями и около 7 млн. погибают от
онкологической патологии (по показателю ежегодной смертности
злокачественные опухоли занимают второе место в мире после
сердечнососудистой патологии). В программе освещены современные методы
паллиативной терапии. Немаловажными остаются вопросы реабилитации
онкологических больных. При современных подходах, оказываемая
реабилитационная помощь улучшает качество жизни онкологических больных.
13. Валеология как наука о
здоровье Обшей гигиены 1
Данный элективный курс способствует получению знаний и соответствующих
компетенций у студентов по сохранению и укреплению здоровья населения, а
также созданию условий оптимального функционирования человека.
14. Оказание первой
медицинской
помощи при
производственных
травмах
Травматологии
и ортопедии
1 Целью курса является обучение студентов комплексу медицинских знаний и
навыков в плане профилактики травматизма и оказания первой помощи,
необходимых для их будущей профессиональной деятельности.
15.
Эпидемиологический
надзор
Общей и
клинической
эпидемиологии
2
Привить обучающимся теоретические знания и практические навыки по
организации эпидемиологического надзора за различными нозологическими
формами инфекционных заболеваний, согласно действующими нормативными
документами. Обучить навыкам компьютерного слежения за учетом и
регистрацией инфекционных заболевании являющихся основой
эпидемиологического надзора.

Специальность « Сестринское дело» - 5 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 6 кредитов ( ECTS)
Перечень и аннотации элективных курсов на выбор студентов
№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотация
1.
Современные проблемы
иммунопрофилактики
Общей и
клинической
эпидемиологии
2
Иммунизация населения играет важную роль в профилактике инфекционных
заболеваний, что бесспорно доказано ее результатами. За период
становления и развития иммунопрофилактики разработаны новые
технологии получения вакцин, усовершенствованы схемы и методы
введения. Знания по основам организации прививок и новых направлений в
разработке и получении иммунобиологических препаратов необходимы для
будущих специалистов общественного здравоохранения.
2.
Основы
фитокосметологии
ФГЗ и ХЛС 1
Приобретение навыков по использованию лекарственных растений в
косметологии: изучение лекарственных растений, используемых в
фитокосметологии; изучение фармакологических свойств биологически
активных веществ лекарственных растений, используемых в
фитокосметологии; обзор лекарственных растений, используемых в лечебной
фитокосметике.
3.
Клиническая
фармакогенетика
Базисной и
клинической
фармакологии
2
Клиническая фармакогенетика — это раздел клинической фармакологии и
клинической генетики, изучающий место и роль генетических факторов в
формировании ответа организма человека на лекарственные средства (ЛС):
эффективность, неэффективность, развитие неблагоприятных побочных
реакций (НЛР). Закономерности, выявляемые фармакогенетикой, позволяют
фармацевту индивидуально подходить к фармацевтическому
консультированию как самих ЛС, так и их дозу каждого конкретного
пациента, обеспечивая максимально эффективную и безопасную
фармакотерапию.
4. Мотивационное
консультирование при
гемоконтактных
инфекциях
Инфекционных
болезней 1
Электив «Мотивационное консультирование при гемоконтактных
инфекциях» предусматривает формирование знаний в тактике
мотивационного консультирования, выработку практических навыков в
вопросах дотестового и послетестового консультирования лиц, обследуемых
на ВИЧ и на ВГ. На элективном курсе рассматриваются вопросы
консультирования, мероприятий при выявлении ВИЧ инфицированных и ВГ,

9. Тактика медицинской
сестры при ведении
больного туберкулезом с
нежелательными
явлениями химиотерапии

Фтизиатрии 1 Целю данного курса приобретение студентами знаний, необходимых для
выявления и диагностики нежелательных явлений от химиотерапии
противотуберкулезными препаратами первого ряда на раннем этапе, 
профилактика и оказание первичной помощи для купирования
нежелательных явлений.

10.
Противодействие
преступности и правовая
культура
Судебной
медицины и
правоведения
1
В рамках данного курса затрагивается проблема преступности и ее
предотвращения в контексте Кыргызстана, разработанное с учетом
национальных и международных обязательств страны. Студенты узнают о
рисках и последствиях преступного поведения, включая организованную
преступность, коррупцию, незаконный оборот наркотиков и
киберпреступность. Особое внимание уделяется предупреждению
киберпреступности, учитывая ее растущее влияние в современном обществе.
Цель курса – укрепить устойчивость студентов, уменьшить вероятность их
участия в преступной деятельности и повысить осведомленность о значении
культуры законности. Студенты будут ознакомлены с принципами
верховенства права и добросовестности, которые являются ключевыми для
создания культуры законности и предотвращения преступности. Этот курс
является частью более широкого проекта по предотвращению преступности
и повышению осведомленности о борьбе с угрозами организованной
преступности, коррупции и киберпреступности.


Сестринское дело» (Бакалавриат)


КАТАЛОГ КУРСОВ ПО ВЫБОРУ СТУДЕНТОВ на 2023-2024 УЧЕБНЫЙ ГОД
Специальность « Сестринское дело» (Бакалавриат)
Специальность « Сестринское дело»- 1 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 1 кредит (ECTS)
Перечень и аннотации элективных курсов на выбор студентов
№ Название КПВ кафедра Кредит Аннотация
1.
Философская
антропология
философии и
общ. наук
1
В данном курсе рассматривается учение о человеке, его природе, сущности. Данный
спецкурс даст студентам знания, ценностные установки, умения критически
самостоятельно мыслить, социокультурные навыки, разовьет коммуникативные
способности, эмпатию. Поможет раскрыть творческий потенциал студента, нестандартное
аналитическое мышление.
2.
Медицинская
кыргызская
терминология
кыргызского
языка
1
Заманбап лингивистикада терминалогиялык лексиканын сезилерлик өсүүсү байкалууда:
жаңы терминдер пайда болуп, ошондой эле, мурда колдонулуп жүргөн терминдердин
мааниси тереңдөөдө. “Мамлекеттик тил жөнүндөгү” Мыйзам кабыл алынгандан бери 33
жыл өттү. Бул кыска убакыттын аралыгында кыргыз тили коомдун бардык тармактарында
колдонулуу менен, жаңы демге ээ болду. Мамлекеттик тилде басылып чыккан
адабияттардын саны өстү.
В современном языкознании наблюдается значительный рост терминологического
словаря. В частности, появляются новые термины, а также углубляется значение ранее
употреблявшихся терминов. Прошло 33 года с момента принятия Закона «О
государственном языке». За этот короткий период кыргызский язык стал использоваться
во всех сферах жизни общества и обрел новую жизнь. Увеличилось количество изданий,
издаваемых на государственном языке.
3.
Развитие навыков
разговорной речи
(английский язык)
иностранных и
латинского
языков 2
Цель курса заключается в том, чтобы выработать у студентов навык восприятия на слух
английской разговорной речи, а также навыки необходимые для ведения беседы на
англ.языке. Конечная цель каждого студента может быть сформулирована следующим
образом в пределах пройденного лексико-грамматического материала научиться: -быстро
понять сказанное и правильно ответить.
4.
Практический курс
немецкого языка
иностранных
языков 2
Программа элективного курса предусматривает более углубленное погружение в
курс немецкого языка, формируя у студентов устные и письменные формы
коммуникации для установления контактов и обмена профессиональной
информацией между специалистами–медиками.
5.
 Речевая этика
русского языка
1
Основными задачами электива являются овладение нормами русского
литературного языка и рассмотрение вопросов этики, культуры речевого поведения
в рамках медицинских тем, таких, как, например, «Приветствие», «Замена
высказываний в категоричной форме на более мягкие фразы», «Подбор русских
синонимов к иноязычным словам и медицинским терминам», «Специальные
речевые клише в соответствующей ситуацией общения» и т.д.
6.
Ядовитые животные и
паразиты
медицинской
биологии,
генетики и
паразитологии
1
Элективный курс включает изучение морфологии, особенностей циклов развития,
распространения, природных очагов, видов ядовитых и паразитических форм организмов,
методов защиты и борьбы с ними.В связи с потеплением климата и изменением
экологического фона, наблюдается увеличение численности паразитов и ядовитых
животных в природе. В связи с этим увеличивается число больных, обратившихся в
медицинские учреждения, за оказанием первой помощи от укусов ядовитых животных и
нападения паразитов. Кроме того, большая миграция населения в разные части света,
приезд иностранных студентов из различных стран, наличие транзитных хозяев паразитов
и переносчиков, вызывают расширение ареала паразитов и ядовитых животных,
необходимость дополнительных знаний по данной теме.
7.
Нанотехнология в
медицине
физики,
математики,
информатики и
ИТ
1
Программа курса включает такие вопросы, как новые и новейшие методы профилактики,
диагностики и лечения заболеваний пациентов, к которым относятся нанотехнологии,
лазеротерапия, лучевая диагностика и др. Кроме того, в рамках курса студенты
ознакомятся с основными медицинскими приборами и аппаратами, их классификацией,
изучат вопросы касающихся ионизирующих излучений и их дозиметрии в медицине.



Сестринское дело» (СДУФО)

КАТАЛОГ КУРСОВ ПО ВЫБОРУ СТУДЕНТОВ на 2023-2024 УЧЕБНЫЙ ГОД
Специальность « Сестринское дело» (СДУФО)
Специальность « Сестринское дело» - 2 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 2кредита ( ECTS)
Перечень и аннотации элективных курсов на выбор студентов
№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотация
1.
Общественно
политические факторы
формирования и
развития гражданской
идентичности «Кыргыз
жараны»
философии и
общественных
наук 1
Программа рассматривает основные общественно политические факторы
формирования и развития гражданской идентичности «Кыргыз жараны»,
которая имеет стратегическую значимость для современного Кыргызстана.
В данной программе раскрываются факторы, оказывающие влияние на
процесс формирования гражданской идентичности. Кыргыз жараны - это
гражданин Кыргызской Республики, который имеет права и обязанности в
соответствии с Конституцией Кыргызской Республики независимо от
этнической, религиозной, социальной и региональной принадлежности.
2. Эргономика в СД
сестринского
дела
1
Формирование у студентов системы знаний и умений безопасного
перемещения пациентов. При изучении данного курса по выбору студенты
получат базовые знания по клинической сестринской практике,
необходимые им в будущей профессиональной деятельности
3.
Организация работы
медицинской сестры в
жилмассивах
сестринского
дела 1
Выработка у студентов ВСО коммуникативных навыков при общении с
населением и осознанного понимания связи здоровья человека с
окружающей средой, условиями жизни, трудовой деятельностью и
другими факторами. Данный курс позволит студентам лучше узнать
проблемы населения новостроек, осуществлять патронаж, проводить
санпросвет работу среди населения по вопросам личной гигиены,
здорового образа жизни, профилактике инфекционных заболеваний,
травматизма
4.
Психогигиена
общей гигиены 1
Цель курса получение знаний, навыков и умений по повышению
устойчивости психического здоровья и сопротивляемости различным
вредным фактором внешней среды и предупреждению развития начальных
форм психических заболеваний и их рецидивов у пациентов
5.
Биологически активные
добавки к пище
УЭФ, ТЛС и
каф. базисной и
клинической
фармакологии
2
Законодательная база и нормативные документы, регламентирующие
оборот и хранение биологических активных добавок к пище;
возможные несовместимые сочетания лекарственных препаратов и
биодобавок; рекомендовать биологические активные добавки к пище для
предупреждения различных заболеваний и укрепления защитных функций
организма, снижения риска воздействия вредных веществ;
управление ассортиментом биологических активных добавок к пище;
контроль качества биологических активных добавок к пище;
навыки консультирования населения, медицинских и фармацевтических
работников по вопросам рационального применения биологических
активных добавок к пище как вспомогательных средств в комплексной
терапии; как средств для снижения риска развития заболеваний; вопросы
рационального сочетания лекарственных препаратов и биологических
активных добавок к пище.
6. Клинические
биохимические
исследования
биохимии с
курсом общей и
биоорганической
химии им.
Джумалиева А.Д
2
Биохимическое исследование является важнейшим разделом клинической
лабораторной диагностики наряду с лабораторной гематологией,
иммунологией, клинической серологией и микробиологией, клинической
токсикологией и других видов исследований. В данной программе
элективного курса особое внимание уделено клиническим аспектам
исследования индивидуальных белков, ферментов, онкомаркеров,
метаболитов, конечных продуктов метаболизма, что позволяют оценить
функцию внутренних систем организма и течение обмена веществ.
7. Психологическая помощь
при ЧС

медицинской
психологии,
психиатрии и
наркологии
1
Работа по данному курсу заключается в ознакомлении студентов с
понятийно-категориальным научным аппаратом, умением оказать
экстренную психологическую помощь впервые моменты, после и вовремя
чрезвычайного травмирующего события.


«Фармация»
КАТАЛОГ КУРСОВ ПО ВЫБОРУ СТУДЕНТОВ на 2023-2024 УЧЕБНЫЙ ГОД
Специальность «Фармация» - 2 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 3 кредита ( ECTS)
Перечень и аннотации элективных курсов на выбор студентов
№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотации
1.
Медицинская
кыргызская
терминология
Кыргызского
языка
1
Заманбап лингивистикада терминалогиялык лексиканын сезилерлик өсүүсү
байкалууда: жаңы терминдер пайда болуп, ошондой эле, мурда колдонулуп
жүргөн терминдердин мааниси тереңдөөдө. ―Мамлекеттик тил жөнүндөгү‖
Мыйзам кабыл алынгандан бери 33 жыл өттү. Бул кыска убакыттын
аралыгында кыргыз тили коомдун бардык тармактарында колдонулуу
менен, жаңы демге ээ болду. Мамлекеттик тилде басылып чыккан
адабияттардын саны өстү.
В современном языкознании наблюдается значительный рост
терминологического словаря. В частности, появляются новые термины, а
также углубляется значение ранее употреблявшихся терминов. Прошло 33
года с момента принятия Закона «О государственном языке». За этот
короткий период кыргызский язык стал использоваться во всех сферах
жизни общества и обрел новую жизнь. Увеличилось количество изданий,
издаваемых на государственном языке.
2.
Развитие навыков
разговорной речи
(английский язык)
Иностранных и
латинского
языков
2
Цель курса заключается в том, чтобы выработать у студентов навык
восприятия на слух английской разговорной речи, а также навыки
необходимые для ведения беседы на английском языке с пациентами, их
родственниками, коллегами.
3. Практический курс
немецкого языка
Иностранных
языков
2
Программа элективного курса предусматривает более углубленное
погружение в курс немецкого языка, формируя у студентов устные и
письменные формы коммуникации для установления контактов и обмена
профессиональной информацией между специалистами–медиками. 
4. Речевая этика
Русского языка 1
Основными задачами электива являются овладение нормами русского
литературного языка и рассмотрение вопросов этики, культуры речевого
поведения в рамках медицинских тем, таких, как, например, «Приветствие»,
«Замена высказываний в категоричной форме на более мягкие фразы»,
«Подбор русских синонимов к иноязычным словам и медицинским
терминам», «Специальные речевые клише в соответствующей ситуацией
общения» и т.д.
5.
Общественно
политические факторы
формирования и развития
гражданской
идентичности «Кыргыз
жараны»
Философии и
общественных
наук
1
Программа рассматривает основные общественно политические факторы
формирования и развития гражданской идентичности «Кыргыз жараны»,
которая имеет стратегическую значимость для современного Кыргызстана.
В данной программе раскрываются факторы, оказывающие влияние на
процесс формирования гражданской идентичности. Кыргыз жараны - это
гражданин Кыргызской Республики, который имеет права и обязанности в
соответствии с Конституцией Кыргызской Республики независимо от
этнической, религиозной, социальной и региональной принадлежности.
6.
Редкие и эндемичные
растения Кыргызстана
ФГЗ и ХЛС 2
Изучить редкие и эндемичные растения Кыргызстана: - редкие виды
растений КР; эндемичные виды растений КР; ареал обитания редких и
эндемичных видов растений КР; правила сбора (заготовки) лекарственных,
декоративных и пищевых растений; меры необходимые для охраны редких
и эндемичных видов растений КР; нормативную базу КР об охране и
использовании растительного мира.
7. Генетика растений Биологии 1
Появление на рынке фармпрепаратов, созданных на основе генетически
модифицированных растений, а также увеличение на два порядка посевных
площадей, занимаемых биотехнологическими культурами, свидетельствуют
о том, что технологии с применением методов генетической инженерии
востребованы и являются технологиями будущего. Генетические ресурсы
растений являются неотъемлемой частью биоразнообразия, поскольку
имеют важнейшее значение для устойчивой интенсификации производства
и обеспечения растительного сырья.
8. Физиология питания
Фундаментальной
и клинической
физиологии им.
акад.С.Б.
Даниярова
1
Изучение физиологических норм питания, функций компонентов пищи,
физиологических принципов сбалансированного питания.
Рассматривается роль питательных веществ в жизнедеятельности
организма, калорийность белков, углеводов, жиров, физиологические
эффекты сбалансированного питания.

Специальность «Фармация» - 3 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 4 кредита ( ECTS)
Перечень и аннотации элективных курсов на выбор студентов
№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотации
1.
Медицинская этика и
деонтология ОЗиЗ 2
Цель курса: дать представление об этике, выработать навыки применения
этических норм и способствовать развитию творческого мышления,
психологической гибкости и формированию современного
высококвалифицированного специалиста.
2.
Эффективные
коммуникации в
медицинской
деятельности
Психиатрии,
наркологии
1
Медицинскому работнику необходимо выбрать и использовать
соответствующую модель коммуникативного взаимоотношения,
ориентированную на пациента. Кроме того, работа врача требует от него
наличия особых качеств, как готовность к общению, терпеливость, выдержка
и внимание при высокой психологической подготовленности. Это знание
основ психологии личности, понимание особенностей поведения
потребителя, психологического механизма принятия покупательского
решения, это умение поддерживать общение с пациентом; способность к
самоорганизации собственного поведения и внешнего вида.
3. Фармация в странах
мира
УЭФ, ТЛС 1 Элективный курс направлен на ознакомление с организацией лекарственного
обеспечения и миссией фармацевта в различных странах.
4. Лечебный классический
массаж
Клинической
реабилитологии и
физиотерапии
2
Программа предназначена для начального изучения массажа. В рамках
данного курса будут рассмотрены все виды и приемы массажа, гигиенические
основы массажа, механизм лечебного действия массажа на организм, даны
рекомендации по массажу различных частей тела.
5.
Определение
микробиологической
чистоты
фармацевтических
препаратов
Микробиологии,
иммунологии и
вирусологии
1 Настоящий элективный курс предусматривает изучение студентами понятий
о стерильности стерильных лекарственных препаратов и
микробиологической чистоты нестерильных фармацевтических препаратов.
6. Нанотехнология в
медицине
Физики, математики,
информатики и ИТ 1
Современные методы профилактики, диагностики и лечения заболеваний
пациентов используют такие технологии как лучевая диагностика,
нанотехнологии, лазеротерапия и др. В рамках данного элективного курса
студенты ознакомятся с основными медицинскими приборами и аппаратами,
их классификацией, изучат вопросы, касающихся ионизирующих излучений
и их дозиметрии в медицине.
7.
Валеология как наука о
здоровье
Обшей гигиены 1 Данный элективный курс способствует получению знаний и
соответствующих компетенций у студентов по сохранению и укреплению
здоровья населения, а также созданию условий оптимального
функционирования человека.
8.
Клинические
биохимические
исследования
Биохимии с курсом
общей и
биоорганической
химии им.
Джумалиева А.Д.
2 Биохимическое исследование является важнейшим разделом клинической
лабораторной диагностики наряду с лабораторной гематологией,
иммунологией, клинической серологией и микробиологией, клинической
токсикологией и других видов исследований. В данной программе
элективного курса особое внимание уделено клиническим аспектам
исследования индивидуальных белков, ферментов, онкомаркеров,
метаболитов, конечных продуктов метаболизма, что позволяют оценить
функцию внутренних систем организма и течение обмена веществ.
9.
Основы
инфекционного
контроля
Кафедра общей
и клинической
эпидемиологии
2 Инфекции, связанные с оказанием медицинской помощи, являются
актуальной проблемой для практического здравоохранения, снижая качество
медицинской помощи и повышая социальное бремя заболеваний. При этом,
большая доля внутрибольничных инфекций связана с проведением
инвазивных диагностических и терапевтических процедур. Будущие
специалисты практического здравоохранения должны знать основные меры
профилактики инфекций, связанных с оказанием медицинской помощи

Специальность «Фармация» - 4 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 3 кредита ( ECTS)
Перечень и аннотации элективных курсов на выбор студентов
№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотации
1.
Патофизиология
адаптационного
синдрома и стресса
Патологической
физиологии
1
В данном курсе будет изучаться наиболее неспецифический общий
мобилизационный ответ организма на любой раздражитель, который
угрожает гомеостазу реально, потенциально или даже просто является
неожиданным. Будут подробно рассмотрены причины адаптационного
синдрома и стресса, а также антистрессорные механизмы организма, и
принципы коррекции стресса
2.
Биологически
активные добавки к
пище
УЭФ, ТЛС и каф.
базисной и
клинической
фармакологии
2
Законодательная база и нормативные документы, регламентирующие
оборот и хранение биологических активных добавок к пище;
возможные несовместимые сочетания лекарственных препаратов и
биодобавок; рекомендовать биологические активные добавки к пище для
предупреждения различных заболеваний и укрепления защитных функций
организма, снижения риска воздействия вредных веществ;
управление ассортиментом биологических активных добавок к пище;
контроль качества биологических активных добавок к пище;
навыки консультирования населения, медицинских и фармацевтических
работников по вопросам рационального применения биологических
активных добавок к пище как вспомогательных средств в комплексной
терапии; как средств для снижения риска развития заболеваний; вопросы
рационального сочетания лекарственных препаратов и биологических
активных добавок к пище.
3.
Основы диетологии Гигиенических
дисциплин
1
Изучение основ диетологии, важности питания для нормализации обмена
веществ, оздоровления организма, восстановления больных после
перенесенных заболеваний. Научит оценивать и составлять суточные
рационы питания для больных, с учетом химического состава,
энергетической ценности пищи и особенностей течения заболевания,
характера метаболических нарушений пациента.
4. Основы
нутрициологии
Гигиенических
дисциплин
1 Элективный курс направлен на изучение медико-биологических основ
питания человека, теории питания, механизмов действия микро- и
макронутриентов на организм человека.
5.
Патофизиология
наркоманий и
токсикоманий
Патофизиологии 1
Элективный курс направлен на изучение вопросов общей этиологии
наркоманий и токсикоманий, понятия о наркотических средствах, общих
механизмах действия наркотических средств на нервную систему, стадиях
наркоманий, а также принципах профилактики и терапии наркоманий.
6. Меры
противодействия
фальсификации
лекарственных
средств
ФГЗ и ХЛС 1 Элективный курс позволяет овладеть способами выявления
фальсифицированных лекарственных средств на разных этапах их
продвижения, работе с населением по повышению информированности по
проблеме фальсификации лекарственных средств.
Специальность «Фармация» - 5 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 7 кредита ( ECTS)
Перечень и аннотации элективных курсов на выбор студентов
№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотации
1.
Основы фитокосметологии ФГЗ и ХЛС 1
Приобретение навыков по использованию лекарственных растений в
косметологии: изучение лекарственных растений, используемых в
фитокосметологии; изучение фармакологических свойств биологически
активных веществ лекарственных растений, используемых в
фитокосметологии; обзор лекарственных растений, используемых в лечебной
фитокосметике.
2.
Психологическая помощь
при ЧС
Медицинской
психологии,
психиатрии и
наркологии
1
На данном курсе студенты знакомятся с понятийно-категориальным
научным аппаратом, умением оказать экстренную психологическую помощь
в впервые моменты, после и вовремя чрезвычайного травмирующего
события.
3.
Клиническая
фармакогенетика
Базисной и
клинической
фармакологии
2
Клиническая фармакогенетика — это раздел клинической фармакологии и
клинической генетики, изучающий место и роль генетических факторов в
формировании ответа организма человека на лекарственные средства (ЛС):
эффективность, неэффективность, развитие неблагоприятных побочных
реакций (НЛР). Закономерности, выявляемые фармакогенетикой, позволяют
фармацевту индивидуально подходить к фармацевтическому
консультированию как самих ЛС, так подбору дозы для каждого конкретного
пациента, обеспечивая максимально эффективную и безопасную
фармакотерапию.
4.
Фармакоэпидемиология Базисной и
клинической
фармакологии
1
Целью освоения элективного курса является изучение применения и
действия лекарственных средств на больших группах людей, изучение
оценки терапевтического риска, связанного с применением лекарственных
средств и эффективности мер по их минимизации, позволяющих
фармацевтам в сотрудничестве с другими специалистами, проводящими
лечение, планировать, контролировать, рекомендовать и изменять
индивидуальную фармакотерапию больного для ее оптимизации.
5.
Мерчандайзинг в аптеках УЭФ, ТЛС 2
Мерчандайзинг – «искусство расставить звезды на небе», для того чтобы
повысить уровень продаж. Элективный курс направлен на изучение методов
установления эффективных коммуникаций с посетителями аптек;
использование современных приемов продаж; применение основных
положений концепции мерчандайзинга в работе фармацевтических
организаций.
6.
Традиционная медицина Клинической
реабилитологии и
физиотерапии
2
Для изучения основ традиционной медицины, механизмов физиологического
и лечебного действия методов традиционной медицины на организм с учетом
особенностей течения патологических процессов, а также показания и
противопоказания к назначению рефлексотерапии; изучение основ лечебной
физкультуры, основных средств, форм и правил применения лечебной
физкультуры.
7. Психогигиена Общей гигиены 1
Цель курса получение знаний, навыков и умений по повышению
устойчивости психического здоровья и сопротивляемости различным
вредным фактором внешней среды и предупреждению развития начальных
форм психических заболеваний и их рецидивов у пациентов.

8.
Противодействие
преступности и правовая
культура
Судебной
медицины и
правоведения
1
В рамках данного курса затрагивается проблема преступности и ее
предотвращения в контексте Кыргызстана, разработанное с учетом
национальных и международных обязательств страны. Студенты узнают о
рисках и последствиях преступного поведения, включая организованную
преступность, коррупцию, незаконный оборот наркотиков и
киберпреступность. Особое внимание уделяется предупреждению
киберпреступности, учитывая ее растущее влияние в современном обществе.
Цель курса – укрепить устойчивость студентов, уменьшить вероятность их
участия в преступной деятельности и повысить осведомленность о значении
культуры законности. Студенты будут ознакомлены с принципами
верховенства права и добросовестности, которые являются ключевыми для
создания культуры законности и предотвращения преступности. Этот курс
является частью более широкого проекта по предотвращению преступности
и повышению осведомленности о борьбе с угрозами организованной
преступности, коррупции и киберпреступности


Фармация» на базе СФО
КАТАЛОГ КУРСОВ ПО ВЫБОРУ СТУДЕНТОВ на 2023-2024 УЧЕБНЫЙ ГОД
Специальность «Фармация» на базе СФО - 2 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 5 кредитов (ECTS)
№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотации
1.
Медицинская
кыргызская
терминология
Кыргызского языка 1
Заманбап лингивистикада терминалогиялык лексиканын сезилерлик өсүүсү
байкалууда: жаңы терминдер пайда болуп, ошондой эле, мурда колдонулуп
жүргөн терминдердин мааниси тереңдөөдө. ―Мамлекеттик тил жөнүндөгү‖
Мыйзам кабыл алынгандан бери 33 жыл өттү. Бул кыска убакыттын аралыгында
кыргыз тили коомдун бардык тармактарында колдонулуу менен, жаңы демге ээ
болду. Мамлекеттик тилде басылып чыккан адабияттардын саны өстү.
В современном языкознании наблюдается значительный рост
терминологического словаря. В частности, появляются новые термины, а также
углубляется значение ранее употреблявшихся терминов. Прошло 33 года с
момента принятия Закона «О государственном языке». За этот период
кыргызский язык стал использоваться во всех сферах жизни общества и обрел
новую жизнь. Увеличилось количество изданий, издаваемых на государственном
языке.
2.
Развитие навыков
разговорной речи
(английский язык)
Иностранных и
латинского языков
2
Цель курса заключается в том, чтобы выработать у студентов навык восприятия
на слух английской разговорной речи, а также навыки необходимые для ведения
беседы на английском языке с пациентами, их родственниками, коллегами.
3. Практический курс
немецкого языка
Иностранных
языков
2
Программа элективного курса предусматривает более углубленное погружение в
курс немецкого языка, формируя у студентов устные и письменные формы
коммуникации для установления контактов и обмена профессиональной
информацией между специалистами–медиками.
4. Речевая этика
Русского языка 1
Основными задачами электива являются овладение нормами русского
литературного языка и рассмотрение вопросов этики, культуры речевого
поведения в рамках медицинских тем, таких, как, например, «Приветствие»,
«Замена высказываний в категоричной форме на более мягкие фразы», «Подбор
русских синонимов к иноязычным словам и медицинским терминам»,
«Специальные речевые клише в соответствующей ситуацией общения» и т.д.
5.
Редкие и
эндемичные
растения
Кыргызстана
ФГЗ и ХЛС 2
Изучить редкие и эндемичные растения Кыргызстана: - редкие виды растений
КР; эндемичные виды растений КР; ареал обитания редких и эндемичных видов
растений КР; правила сбора (заготовки) лекарственных, декоративных и
пищевых растений; меры необходимые для охраны редких и эндемичных видов
растений КР; нормативную базу КР об охране и использовании растительного
мира.
6. Генетика растений
Медицинской
биологии, генетики
и паразитологии 1
Появление на рынке фармпрепаратов, созданных на основе генетически
модифицированных растений, а также увеличение на два порядка посевных
площадей, занимаемых биотехнологическими культурами, свидетельствуют о
том, что технологии с применением методов генетической инженерии
востребованы и являются технологиями будущего. Генетические ресурсы
растений являются неотъемлемой частью биоразнообразия, поскольку имеют
важнейшее значение для устойчивой интенсификации производства и
обеспечения растительного сырья.
7. Медицинская этика
и деонтология
ОЗиЗ 2
Цель курса: дать представление об этике, выработать навыки применения
этических норм и способствовать развитию творческого мышления,
психологической гибкости и формированию современного
высококвалифицированного специалиста.
8.
Определение
микробиологической
чистоты
фармацевтических
препаратов
Микробиологии,
иммунологии и
вирусологии
1 Настоящий элективный курс предусматривает изучение студентами понятий о
стерильности стерильных лекарственных препаратов и микробиологической
чистоты нестерильных фармацевтических препаратов.
9. Фармация в странах
мира
УЭФ, ТЛС 1 Элективный курс направлен на ознакомление с организацией лекарственного
обеспечения и миссией фармацевта в различных странах.
10.
Клинические
биохимические
исследования
Биохимии с курсом
общей и
биоорганической
химии им.
Джумалиева А.Д.
2 Биохимическое исследование является важнейшим разделом клинической
лабораторной диагностики наряду с лабораторной гематологией, иммунологией,
клинической серологией и микробиологией, клинической токсикологией и
других видов исследований. В данной программе элективного курса особое
внимание уделено клиническим аспектам исследования индивидуальных белков,
ферментов, онкомаркеров, метаболитов, конечных продуктов метаболизма, что
позволяют оценить функцию внутренних систем организма и течение обмена
веществ.
11. Клинической Программа предназначена для начального изучения массажа. В рамках данного
Лечебный
классический
массаж
реабилитологии и
физиотерапии
2 курса будут рассмотрены все виды и приемы массажа, гигиенические основы
массажа, механизм лечебного действия массажа на организм, даны рекомендации
по массажу различных частей тела.

Специальность «Фармация на базе СФО» - 3 курс
Каждый студент обязан набрать в течение года 3 кредитов ( ECTS)
№ Название КПВ Кафедра Кредиты Аннотации
1.
Биологически активные
добавки к пище
УЭФ, ТЛС и каф.
базисной и
клинической
фармакологии
2
Законодательная база и нормативные документы, регламентирующие оборот
и хранение биологических активных добавок к пище;
возможные несовместимые сочетания лекарственных препаратов и
биодобавок; рекомендовать биологические активные добавки к пище для
предупреждения различных заболеваний и укрепления защитных функций
организма, снижения риска воздействия вредных веществ;
управление ассортиментом биологических активных добавок к пище;
контроль качества биологических активных добавок к пище;
навыки консультирования населения, медицинских и фармацевтических
работников по вопросам рационального применения биологических активных
добавок к пище как вспомогательных средств в комплексной терапии; как
средств для снижения риска развития заболеваний; вопросы рационального
сочетания лекарственных препаратов и биологических активных добавок к
пище.
2.
Патофизиология
наркоманий и
токсикоманий
Патофизиологии 1
Элективный курс направлен на изучение вопросов общей этиологии
наркоманий и токсикоманий, понятия о наркотических средствах, общих
механизмах действия наркотических средств на нервную систему, стадиях
наркоманий, а также принципах профилактики и терапии наркоманий.
3.
Меры противодействия
фальсификации
лекарственных средств
ФГЗ и ХЛС 1 Элективный курс позволяет овладеть способами выявления
фальсифицированных лекарственных средств на разных этапах их
продвижения, работе с населением по повышению информированности по
проблеме фальсификации лекарственных средств.
4. Основы фитокосметологии ФГЗ и ХЛС 1
Приобретение навыков по использованию лекарственных растений в
косметологии: изучение лекарственных растений, используемых в
фитокосметологии; изучение фармакологических свойств биологически
активных веществ лекарственных растений, используемых в
фитокосметологии; обзор лекарственных растений, используемых в лечебной
фитокосметике.
5.
Клиническая
фармакогенетика
Базисной и
клинической
фармакологии
2
Клиническая фармакогенетика — это раздел клинической фармакологии и
клинической генетики, изучающий место и роль генетических факторов в
формировании ответа организма человека на лекарственные средства (ЛС):
эффективность, неэффективность, развитие неблагоприятных побочных
реакций (НЛР). Закономерности, выявляемые фармакогенетикой, позволяют
фармацевту индивидуально подходить к фармацевтическому
консультированию как самих ЛС, так подбору дозы для каждого конкретного
пациента, обеспечивая максимально эффективную и безопасную
фармакотерапию.
6.
Фармакоэпидемиология Базисной и
клинической
фармакологии
1
Целью освоения элективного курса является изучение применения и действия
лекарственных средств на больших группах людей, изучение оценки
терапевтического риска, связанного с применением лекарственных средств и
эффективности мер по их минимизации, позволяющих фармацевтам в
сотрудничестве с другими специалистами, проводящими лечение,
планировать, контролировать, рекомендовать и изменять индивидуальную
фармакотерапию больного для ее оптимизации.
7.
Мерчандайзинг в аптеках
УЭФ, ТЛС 2
Мерчандайзинг – «искусство расставить звезды на небе», для того чтобы
повысить уровень продаж. Элективный курс направлен на изучение методов
установления эффективных коммуникаций с посетителями аптек;
использование современных приемов продаж; применение основных
положений концепции мерчандайзинга в работе фармацевтических
организаций.
8.
Противодействие
преступности и правовая
культура
Судебной
медицины и
правоведения
1
В рамках данного курса затрагивается проблема преступности и ее
предотвращения в контексте Кыргызстана, разработанное с учетом
национальных и международных обязательств страны. Студенты узнают о
рисках и последствиях преступного поведения, включая организованную
преступность, коррупцию, незаконный оборот наркотиков и
киберпреступность. Особое внимание уделяется предупреждению
киберпреступности, учитывая ее растущее влияние в современном обществе.
Цель курса – укрепить устойчивость студентов, уменьшить вероятность их
участия в преступной деятельности и повысить осведомленность о значении
культуры законности. Студенты будут ознакомлены с принципами
верховенства права и добросовестности, которые являются ключевыми для
создания культуры законности и предотвращения преступности. Этот курс
является частью более широкого проекта по предотвращению преступности и
повышению осведомленности о борьбе с угрозами организованной
преступности, коррупции и киберпреступности
9.
Эффективные
коммуникации в
медицинской деятельности
Мед. психологии,
психиатрии и
наркологии
1кр Медицинскому работнику необходимо выбрать и использовать
соответствующую модель коммуникативного взаимоотношения,
ориентированную на пациента. Кроме того, работа врача требует от него
наличия особых качеств, как готовность к общению, терпеливость, выдержка
и внимание при высокой психологической подготовленности. Это знание
основ психологии личности, понимание особенностей поведения
потребителя, психологического механизма принятия покупательского
решения, это умение поддерживать общение с пациентом; способность к
самоорганизации собственного поведения и внешнего вида



Памятка для студентов по балльно-рейтинговой системе оценки знаний

Уважаемый студент КГМА им. И. К. Ахунбаева!
Данная памятка поможет Вам ознакомиться с балльно-рейтинговой
системой оценки знаний студентов для достижения наилучших результатов
обучения.
Балльно-рейтинговая система (БРС) оценки знаний - это система
непрерывной накопительной количественной оценки качества освоения
обучающимися учебных дисциплин основной образовательной программы,
которая дает возможность подсчета академического персонального рейтинга
студента, как главного показателя успехов в обучении.
Основной целью внедрения БРС оценки знаний в КГМА является
выработка справедливых механизмов формирования объективной оценки
студентов по совокупности накопленных баллов с учетом систематической
работы по изучению дисциплин в течение семестра.
МОДЕЛЬ БАЛЛЬНО - РЕЙТИНГОВОЙ СИСТЕМЫ
По каждой изучаемой дисциплине кафедра составляет рейтинг-план
дисциплины (РПД), который определяет порядок еѐ изучения, распределение
баллов по видам учебной нагрузки, график проведения и формы контроля
знаний (см. Приложение 1).
Дисциплина состоит из дисциплинарных модулей (ДМ), каждый из
которых представляет собой определенный раздел изучаемой дисциплины.
Количество ДМ не может быть больше двух в семестре.
В процессе изучения ДМ, студент получает баллы текущего рейтинга
(ТР) и баллы модульного контроля (МК)
Текущий рейтинг (ТР) – это сумма набранных баллов за все виды
аудиторной и внеаудиторной (самостоятельной) работы по данному
дисциплинарному модулю. Оценивается по 5-балльной системе
(см. Приложение 2).
Баллы текущего рейтинга за аудиторную работу выставляются за: ответы
на теоретические вопросы; решение практических задач и выполнение заданий
на практическом занятии; выполнение лабораторных работ и др.
Баллы текущего рейтинга за самостоятельную работу (СРС) включают в
себя оценку других видов работ, определяемых кафедрой, в том числе –
написание историй болезней, протоколов, формуляров и др.
По окончании дисциплинарного модуля, все баллы, накопленные по 5-ти
балльной системе, переводятся в 100-балльную (см. Приложение 3.). 
В случае участия студента в различных мероприятиях по поддержанию
имиджа КГМА (олимпиады, научные конференции, спортивные соревнования
и т.д.) и наличии подтверждающего документа из деканата, причина пропуска
занятий по всем дисциплинам считается уважительной и студенту
проставляются максимальные баллы (5 баллов) за одно пропущенное занятие
по каждой дисциплине за указанный период времени. Если количество
пропусков по дисциплине составляет более одного занятия, то за остальные
пропущенные занятия студент должен добрать баллы, если количество
накопленных им баллов ниже зачетного минимума (при этом, пропуски занятий
считаются по уважительной причине).
При прохождении планового медицинского осмотра или донорстве крови,
тема пропущенного занятия переводится в разряд самостоятельной работы и
усвоение учебного материала контролируется преподавателем при проведении
контрольных работ, итоговых занятий, предусмотренных учебными
программами
В случае, если студент имеет пропуски занятий и лекций по данной
дисциплине, он допускается к сдаче МК только после ликвидации
задолженностей.
При отработке пропусков практических занятий по уважительной
причине, студент получает баллы текущего рейтинга (по 5-ти-балльной
системе).
При отработке пропусков практических занятий по неуважительной
причине, студент получает балл не выше 4 (при первой попытке) и не выше 3 (в
остальных случаях).
При отработке пропусков практических занятий позже срока,
определенного деканатом и указанного в допуске на отработку, студент
получает только 1 балл. Данная оценка не подлежит отработке и не может быть
исправлена в дальнейшем.
Если у студента нет пропусков аудиторных занятий, но его ТР ниже
зачетного минимума, он не допускается к сдаче МК. Студент должен повысить
свой рейтинг (добрать недостающее количество баллов по темам, где его балл
за занятие составлял «1» - «2») путем выполнения дополнительных заданий,
предусмотренных в процессе изучения данной темы. При этом, выставляемый
повторно балл не должен превышать «3».
В качестве форм модульного контроля на усмотрение кафедры может
использоваться: устный опрос, тестирование, контрольная работа (письменная,
лабораторная), коллоквиум и др. Максимальный балл за МК – 20; зачетный
минимум (пороговый балл) составляет 12 баллов
В случае получения за МК менее 12 баллов, студент должен в течение двух
недель пересдать МК.
Если студент набрал пороговый балл по МК, но хочет улучшить свой
рейтинг, то разрешается одна пересдача до подачи ведомости в деканат
(в течение двух недель от даты проведения МК).
В случае, если студент не сдал предыдущий МК, он может быть допущен
к сдаче следующего МК до конца семестра.
Сумма баллов текущего рейтинга и баллов модульного контроля
составляет рейтинг по дисциплинарному модулю (РДМ=ТР+МК) и не
превышает 100 баллов (текущий рейтинг - максимум 80 баллов и модульный
контроль - максимум 20 баллов).
РДМ не высчитывается до момента, пока студент не пересдаст МК на
проходной балл.
Среднее арифметическое значение рейтингов всех дисциплинарных
модулей в семестре составляет семестровый рейтинг: СР=(РДМ1+РДМ2)/2
Из набранных баллов в семестре (СР) вычитаются штрафные баллы (не
более 10 баллов) за:
 пропуски лекций и практических (семинарских, лабораторных) занятий
без уважительной причины:
 до 25% пропусков, вычитается до 2 балла,
 до 50% пропусков, вычитается до 5 баллов,
 за 50% и более пропусков вычитается до 10 баллов, при этом
ликвидация академической задолженности проводится только с разрешения
деканата;
 несвоевременную сдачу МК (больше 14 дней после проведения МК по
рейтинг-плану дисциплины) - вычитается до 2 баллов;
 несоблюдение правил и норм, регламентируемых локальными актами
КГМА (в том числе, неоднократное нарушение формы одежды: отсутствие
халата, чепчика, фонендоскопа) - вычитается до 3 баллов.
Штрафы не предусматриваются в отношении студентов, пропустивших
лекцию или практическое занятие по уважительной причине (обязательно
наличие допуска из деканата).
Если СР студента составляет 40-59 баллов, то он может добрать
недостающее количество баллов за счет ликвидации имеющейся академической
задолженности в зачѐтную неделю или в сессию только по разрешению
деканата. 
Если СР студента составляет менее 40 баллов, то он считается не
освоившим дисциплину и отчисляется из КГМА.
Если дисциплина изучается в течение нескольких семестров, то
рассчитывается средний семестровый рейтинг (ССР), который представляет
собой среднее арифметическое значение всех семестровых рейтингов (СР) и не
превышает 100 баллов.
Если обучение проводится в форме междисциплинарного модуля
(например, модуль «От молекулы к клетке» и др.), то по его завершении
рассчитывается рейтинг по междисциплинарному модулю (РМДМ), который
представляет собой сумму всех РДМ по дисциплинам, входящим в состав
модуля, с учетом индексации баллов в зависимости от объема дисциплины
(см. Приложение 4).
По окончании изучения дисциплины студенту могут быть начислены
бонусные баллы, которые выставляются за учебные и научные достижения по
дисциплине (не более 10), а именно за:
 участие во внутривузовской или межвузовской олимпиаде /
конференции – от 2 до 4 баллов;
 участие в международной олимпиаде/конференции - от 5 до 7 баллов;
 систематическое участие в работе научного кружка кафедры –
до 2 баллов
 наличие публикаций в рецензируемом издании (отечественном,
зарубежном) – от 3 до 7 баллов.
Количество бонусных баллов по перечисленным выше критериям
устанавливается кафедрой в зависимости от достижений студента (занятое
место на олимпиаде или конференции, публикации в отечественном или
зарубежном издании и др.).
Конечной интегральной оценкой всех видов учебной деятельности
студента по дисциплине является Итоговый рейтинг (ИР), который
рассчитывается путем суммирования оценки текущей успеваемости, бонусных
баллов и результатов итогового контроля (экзамен). Максимальный рейтинг по
дисциплине составляет 100 баллов, зачетный минимум – 60 баллов.
Общий алгоритм формирования ИР по дисциплине представлен в
Приложениях 5 и 6.
ИР по дисциплине, заканчивающейся экзаменом, представляет собой
сумму баллов рубежного рейтинга, бонусных баллов и итогового контроля
(ИР=РР+ББ+ИК)
В случае, когда дисциплина заканчивается экзаменом, рассчитывается
рубежный рейтинг (РР).
Рубежный рейтинг (РР) отражает накопленные студентом баллы по
дисциплине (средний семестровый рейтинг или рейтинг по
междисциплинарному модулю) со взвешенным коэффициентом 0,9
(РР=0,9*ССР или РР=0,9*РМДМ).
Студент считается допущенным к экзамену, если РР составляет не
менее 54 баллов.
Условия освобождения от экзамена:
Студент может быть освобожден от экзамена с выставлением в
экзаменационную ведомость 8,6 баллов за экзамен и оценки «отлично»:
- по дисциплине, если набранная им сумма баллов РР+ББ = 81-100, при
условии, что СР за каждый семестр (в случае, если дисциплина имеет
продолжительность более одного семестра) ≥ 88 баллов;
- по междисциплинарному модулю, если набранная им сумма баллов
РР+ББ = 81-100, при условии, что СР по каждой дисциплине (входящей в
состав модуля) ≥ 88 баллов.
В случае, если студент по неуважительной причине продлевает зачетную
неделю по любой дисциплине, освобождение от всех экзаменов
автоматически аннулируется.
Студенты, набравшие сумму РР+ББ < 81 баллов, сдают экзамен в
обязательном порядке.
Пример расчета рейтинга студента для освобождения от экзамена
представлен в Приложении 7
Экзамен (тестирование) оценивается по 10-ти балльной шкале.
При «неявке» на экзамен студент допускается к пересдаче экзамена
только по разрешению деканата с указанием срока пересдачи.
В случае получения за экзамен баллов ниже установленного порога
(менее 6 баллов), допускаются две пересдачи.
При пересдаче неудовлетворительной оценки, полученной на экзамене
или неявки на экзамен по неуважительной причине, итоговые оценки по
дисциплине «хорошо» и «отлично» не выставляются. Выставляется итоговая
оценка «удовлетворительно», независимо от количества баллов, полученных
при пересдаче экзамена. При этом, если ИР находится в диапазоне от 76 до 100
баллов – он приравнивается к 75 баллам. 
Оценка второй пересдачи является окончательной. В случае получения
на второй пересдаче баллов ниже порогового минимума (менее 6), в зачетную
книжку выставляется оценка «неудовлетворительно» и ИР по дисциплине не
рассчитывается.
В случае прохождения повторного курса обучения, максимальный
экзаменационный балл студента не превышает 8. При этом, ему высчитывается
ИР и в ведомость и зачетную книжку выставляется следующая оценка:
 если ИР находится в диапазоне от 60 до 85 баллов – оценка
соответствующая этим баллам;
 если ИР находится в диапазоне от 86 до 100 баллов - ИР приравнивается
к 85 баллам и выставляется оценка «хорошо».
В случае, когда формой ИК является зачет, РР не рассчитывается, а ББ
добавляются к ССР или СР (если дисциплина преподается только в течение
одного семестра) (ИР=ССР/СР+ББ) и этот балл фиксируется в зачетной
ведомости и в журнале как итоговый. Студент считается аттестованным по
дисциплине, если итоговый рейтинг составляет не менее 60.
Если ИР студента после суммирования всех показателей составляет более
100 баллов, то в зачетную книжку выставляется 100 баллов.
Пример формирования итогового рейтинга по дисциплине представлен в
Приложении 8.

Рейтинг – планы дисциплин
Рейтинг-план дисциплины 50/50
(теоретические кафедры)
Зачѐтный
минимум
(баллы)
Зачѐтный
максимум
(баллы)
Дисциплинарный
модуль N
Текущий
рейтинг
(ТР) -
80 баллов
Зачѐтный
минимум –
48 баллов
Аудиторная работа
 активность студента
на занятии:
 устный ответ
 практическая работа
 решение задач
 и др.
24 40
СРС 24 40
Модульный
контроль
(МК)-
20 баллов
 Письменная
контрольная работа
 Тестирование
 Устный опрос
 Коллоквиум
12 20
РДМ=ТР + МК 60 100
Рейтинг-план дисциплины 50/50
(клинические кафедры)
Зачѐтный
минимум
(баллы)
Зачѐтный
максимум
(баллы)
Дисциплинарный
модуль N
Текущий
рейтинг
(ТР) -
80 баллов
Зачѐтный
минимум –
48 баллов
Аудиторная работа
 активность студента
на занятии:
 устный ответ
 практическая работа
 решение задач,
выписывание
рецептов
 и др.
24 40
История болезни 12 20
СРС 12 20
Модульный
контроль
(МК)-
20 баллов
 Письменная
контрольная работа
 Тестирование
 Устный опрос
 Коллоквиум
12 20
РДМ=ТР + МК 60 100
Рейтинг-план дисциплины 50/50
(не имеющей модульного контроля)
Зачѐтный
минимум
(баллы)
Зачѐтный
максимум
(баллы)
Внутридисциплинарный
модуль N
Текущий
рейтинг (ТР) -
100 баллов
Зачѐтный
минимум –
60 баллов
Аудиторная
работа
 активность
студента на
занятии
 устный ответ
 практическая
работа
 решение задач
 и др.
30 50
СРС 30 50
ТР = СР 60 100
Рейтинг-план дисциплины 60/40
(теоретические кафедры)
Зачетный
минимум
(баллы)
Зачетный
максимум
(баллы)
Внутридисциплинарный
модуль N
Текущий
рейтинг
(ТР)
80 баллов
Зачетный
минимум -
48 баллов
Аудиторная работа
 активность студента
на занятии
 устный ответ
 практическая работа
 решение задач
 выписывание
рецептов
 и др.
30 50
 СРС 18 30
Модульный
контроль
(МК)
20 баллов
 Письменная
контрольная работа
 Тестирование
 Устный опрос
 Коллоквиум
12 20
 РДМ=ТР + МК 60 100
Рейтинг-план дисциплины 60/40
(клинические кафедры)
Зачетный
минимум
(баллы)
Зачетный
максимум
(баллы)
Внутридисциплинарный
модуль N
Текущий
рейтинг
(ТР)
80 баллов
Зачетный
минимум
48 баллов
Аудиторная работа
 активность студента
на занятии
 устный ответ
 практическая работа
 решение задач
 выписывание
рецептов
 и др.
30 50
История болезни 10 18
СРС 8 12
Модульный
контроль
(МК)
20 баллов
 Письменная
контрольная работа
 Тестирование
 Устный опрос
 Коллоквиум
12 20
 РДМ=ТР + МК 60 100
Рейтинг-план дисциплины 60/40
 (не имеющей модульного контроля)
Зачетный
минимум
(баллы)
Зачетный
максимум
(баллы)
 Внутридисциплинарный
 модуль N
Текущий
рейтинг (ТР)
-100 баллов
Зачетный
минимум60 баллов
Аудиторная работа
 активность студента
на занятии
 устный ответ
 практическая работа
 решение задач
 выписывание
рецептов
 и др.
36 60
СРС 24 40
ТР = СР 60 100
Рейтинг-план дисциплины 40/60
(вечернее обучение)
Зачетный
минимум
(баллы)
Зачетный
максимум
(баллы)
Внутридисциплинарный
модуль N
Текущий
рейтинг
(ТР)
80 баллов
Зачетный
минимум -
48 баллов
Аудиторная работа
 активность студента
на занятии
 устный ответ
 практическая работа
 решение задач
 выписывание
рецептов
 и др.
18 30
 СРС 30 50
Модульный
контроль
(МК)
20 баллов
 Письменная
контрольная работа
 Тестирование
 Устный опрос
 Коллоквиум
12 20
 РДМ=ТР + МК 60 100

Критерии выставления баллов на занятиях.
Баллы Критерии
5
Ставится за глубокое понимание учебного материала, за
умение самостоятельно разъяснять изучаемые положения, за
логический и литературно правильно построенный ответ,
когда студент не допускает ошибок, умеет интегрировать
полученные знания со знаниями по смежным учебным
дисциплинам.
4
Ставится за правильное усвоение программного материала,
однако в ответе допускаются неточности и незначительные
ошибки как в содержании, так и в форме построения ответа.
3
Выставляется в случае, если студент правильно применяет
специфическую терминологию, знает основные,
существенные положения учебного материала, но не умеет их
разъяснять, допускает отдельные ошибки и неточности в
содержании знаний и форме построения ответа.
2
Выставляется за плохое усвоение материала, а не за
отсутствие знаний. Неудовлетворительный ответ показывает,
что студент знаком с учебным материалом, но не выделяет
основных положений, допускает существенные ошибки,
которые искажают смысл изученного. Он передает
информацию, которую запомнил со слов преподавателя или из
учебника, но которая логически не обработана в его сознании,
не приведена в систему научных положений, доводов.
1
Ставится тогда, когда студент отказывается от ответа, либо
его ответ демонстрирует полное отсутствие знаний по
учебному материалу


Пример перевода пятибалльной системы в 100-балльную

Дисциплина Z имеет 7 практических занятий
(соотношение АР : СРС = 60 : 40)
7 х 5 = 35 – максимально возможный балл = 100%
 (приравнивается к 50 баллам)
7 х 3 = 21 – минимально возможный (проходной)
 балл = 60%
 (приравнивается к 30 баллам)
Если студент набрал по журналу 32 балла, то его
ТРК приравнивается к 45,7 баллам (см. таблицу
перевода баллов), так как

 35 – 50
 32 – х х= 32 х 50: 35 = 45,7 


5 -
балльная
100 -
балльная
35 50
34 48,6
33 47,1
32 45,7
31 44,3
30 42,9
29 41,4
28 40
27 38,6
26 37,1
25 35,7
24 34,3
23 32,9
22 31,4
21 30



Пример расчета баллов по междисциплинарному модулю
Модуль "От клетки к органу"
Дисциплина Кол-во часов Баллы Индекс
перерасчета
Окончательный
балл
Химия 16 80 0,04 3,2
Биохимия 120 68 0,25 17
Биофизика 40 84 0,09 7.6
Нормальная
анатомия
120 72 0,25 18
Нормальная
физиология 120 78 0,25 19,5
Гистология 58 82 0,12 9,8
Итого (сумма баллов) 75,1


Алгоритм формирования ИР по дисциплине
(если дисциплина заканчивается экзаменом).
Рис.2
Итоговый рейтинг ИР=PP+ББ+ИК
100 баллов
ССР - среднее арифметическое
значение всех семестровых
рейтингов (СР)=100 баллов
Рубежный рейтинг
(PP=0,9*ССР)
54-90 баллов
СР – среднее арифметическое
значение всех рейтингов по
дисциплинарным модулям (РДМ)
в семестре (минус штрафные
баллы) =100 баллов
РДМ – сумма баллов текущего
рейтинга (ТР) и баллов
модульного контроля (МК) по
дисциплинарному модулю = 100
баллов
Бонусные баллы (ББ) и/или
Итоговый контроль (ИК)
10 баллов
ББ=10 баллов
- участие во внутри
вузовской или межвузовской
олимпиаде / конференции –
от 2 до 4 баллов,
- участие в международной
олимпиаде/конференции -
от 5 до 7 баллов,
- систематическое участие в
работе научного кружка
кафедры – до 2 баллов,
- наличие публикаций в
рецензируемом издании
(отечественном,
зарубежном) – от 3 до 7
баллов.
ИК (экзамен) =10 баллов
Отлично 8,6 – 10
хорошо 7,6 – 8,5
удовлетворительно 6.0 – 7.5
неудовлетворительно менее 6.0
1-я пересдача = 8 баллов
2-я пересдача = 6 баллов
ТР включает в себя:
• аудиторную работу
• самостоятельную работу студента (в т. ч.
написание истории болезни)
МК=20 баллов
проводится в виде:
• устного опроса
• тестирования
• контрольной работы (письменная,
лабораторная)
• коллоквиума


Алгоритм формирования ИР по дисциплине
(если дисциплина заканчивается зачетом).


Итоговый рейтинг ИР=ССР+ББ
100 баллов
ССР - среднее арифметическое
значение всех семестровых рейтингов
(СР)=100 баллов
СР – среднее арифметическое значение
всех рейтингов по дисциплинарным
модулям (РДМ) в семестре (минус
штрафные баллы) =100 баллов
РДМ – сумма баллов текущего
рейтинга (ТР) и баллов модульного
контроля (МК) по дисциплинарному
модулю = 100 баллов

Бонусные баллы (ББ)
ББ=10 баллов
- участие во внутри вузовской или
межвузовской олимпиаде /
конференции – от 2 до 4 баллов,
- участие в международной
олимпиаде/конференции -
от 5 до 7 баллов,
- систематическое участие в работе
научного кружка кафедры – до 2
баллов,
- наличие публикаций в рецензируемом
издании (отечественном, зарубежном) –
от 3 до 7 баллов

ТР включает в себя:
• аудиторную работу
• самостоятельную работу студента (в т. ч.
написание истории болезни)
МК=20 баллов
проводится в виде:
• устного опроса
• тестирования
• контрольной работы (письменная,
лабораторная)
• коллоквиума


Пример расчета рейтинга студента для освобождения от экзамена
Семестровые
рейтинги
студента
Среднесеместровый
рейтинг (ССР)
Рубежный рейтинг
(РР)
Бонусные
баллы
РР+ББ
СР1=88
СР2=92
90 90 х 0,9 = 81 0 81+0=81
студент освобождается от
экзамена
СР1=88
СР2=88
88 88 х 0,9 = 79,2 2 79,2+2=81,2
студент освобождается от
экзамена
СР1=86
СР2=96
91 91 х 0,9 = 81,9 0 81,9+0=81,8
но студент не освобождается
от экзамена
СР1=88,
СР2=91,
89,5 89,5 х 0,9 = 80,5 0 80,5+0=80,5
студент не освобождается от
экзамена
Приложение 8.
Пример формирования ИР (ИР=РР+ББ+ИК) по дисциплине ХХХ,
заканчивающейся экзаменом
Дисципли
на
Семестр
Семестровый рейтинг
(СР)
Средний
 СР
 (ССР)
Рубежный
рейтинг
(РР=0,9* ССР)
ББ ИК
Итоговый
рейтинг
(ИР=РР+ББ
+ИК)
Оценка
ХХХ
1-семестр 72
2-семестр 77 75,7 76*0,9=68,4 2 8,6 79 Хор
3-семестр 78
Пример формирования ИР (ИР=РР+ББ+ИК) по дисциплине YYY,
заканчивающейся зачетом
Дисципли
на
Семестр Семестровый
рейтинг (СР)
Средний
СР
(ССР)
ББ Итоговый рейтинг
(ИР=ССР+ББ) Оценка
YYY
1-семестр 72
2-семестр 77 75,7 2 77,7 Хор



Дистанционное обучение на платформе moodle
Уважаемые студенты!

Для доступа к порталу дистанционного обучения по своему курсу Вам необходимо:

Создать учетную запись на портале по ссылке https://www.learning.kgma.kg/login/signup.php
На указанный Вами адрес электронной почты в учетной записи Вам будет отправлено письмо с простыми инструкциями для завершения и подтверждения регистрации.
На главной странице портала https://www.learning.kgma.kg/ необходимо выбрать свой факультет и свой курс.
Далее Вам необходимо выбрать предмет и у Вас запросят кодовое слово.
Кодовое слово для своего курса и факультета Вы должны узнать в своем деканате.
Вы должны пройти все предметы, указанные на вашем курсе.
В период каникул Вы должны освоить весь материал (лекции, план-конспект практических занятий, задания по самостоятельной работе студента СРС).
Вам необходимо каждый день проверять заданный материал по предметам, так как он будет дополняться и обновляться.


ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ ПОРТАЛ КГМА
https://avn.kgma.kg/

Startup 2022
Информацию отправлять на почту nauka@kgma.kg до 29 мая 2022 г.

Встречи с проректором по международным отношениям и стратегическому развитию д.м.н., профессором Джумалиевой Г.А. будут проводиться с 24 по 27 мая в 15:00 в конференц холле


Оплата за обучение и отработки
Инструкция по оплате за обучение студентов КГМА им. И.К. Ахунбаева
1. Студенту необходимо зайти в свой личный кабинет (рис. 1) в разделе
Образовательный портал AVN КГМА и авторизоваться.
2. В правой стороне, открывшегося окна, где указано «Приложение» в последней
строке нажать «Шифр оплаты» (рис. 2).
2 рис.
3. Потом выбрать учебный год (рис. 3).
4. Далее в разделе «За услугу» (рис. 4) выбрать строку оплату за обучение. Появится
12-значный номер, который называется «Шифр оплаты» (рис. 5).
5. Затем в любом филиале ОАО «Коммерческий банк КЫРГЫЗСТАН» либо через
MBANK оплатите за свое обучение согласно прейскуранта тарифов КГМА.
6. После оплаты студенту необходимо снова зайти в свой личный кабинет в разделе
Образовательный портал AVN КГМА и проверить зачислена ли оплаченная сумма
на его личную карточку (рис. 6-7).

https://www.kgma.kg/pdf/instruktsiya-po-oplate.pdf



 Оплата пропуcков практических занятий, лекций и производственной практики по НЕУВАЖИТЕЛЬНОЙ причине

Временная Инструкция по оплате пропуcков практических занятий, лекций и
производственной практики
по НЕУВАЖИТЕЛЬНОЙ причине
1.1. Во исполнение Постановления Кабинета Министров КР от 29 апреля 2022г №
233 «Об иных средствах, аккумулируемых на специальных счетах» (Раздел V),
на основании «Положения об отработке пропущенных учебных занятий и
ликвидации текущей задолженности» (далее – Положение) разработана Временная
Инструкция по оплате пропуcков практических занятий, лекций и
производственной практики по неуважительной причине.
1.2. Настоящая Временная инструкция описывает порядок оплаты пропусков
практических занятий, лекций и производственной практики по неуважительной
причине, получение допуска на отработки до момента начала работы AVN по
платным отработкам.
1.3. ПОРЯДОК ОПЛАТЫ ПРОПУСКОВ:
1.3.1. Студент, пропустивший практическое занятие/лекцию или производственную
практику по неуважительной причине обязан произвести оплату согласно
прейскуранту цен на платные отработки КГМА:
 один пропущенный академический час (45 минут) практического занятия
или лекции - 60 сом,
 один пропущенный день производственной практики - 240 сом.
1.3.2. Студенту необходимо самому рассчитать сумму к оплате.
Примеры расчета суммы:
 если студент пропустил одно двухчасовое занятие, то необходимо оплатить
120 сом (2х60),
 если пропустил три занятия: одно трехчасовое и два двухчасовых занятия, то
необходимо оплатить 420 сом (3х60+2х60+2х60),
 если студент пропустил 2 дня производственной практики, то необходимо
оплатить 480 сом (2х240) и т.п.
1.3.3. Затем студенту необходимо оплатить рассчитанную сумму в:
- кассах банка АКБ «Кыргызстан» КГМА или в филиале АКБ «Кыргызстан» (по
согласованию с бухгалтерией КГМА);
- кассах РКС - банка.
1.3.4. При оплате в Банке необходимо при себе иметь ID-карту (паспорт).
1.3.5. При оплате в Банке необходимо подойти к оператору с нижеуказанными
реквизитами КГМА и назвать расчетную сумму:
КГМА им. И.К. Ахунбаева, ИНН 02512199610050
р/с 4402031102002770, БИК 440203
Банк получателя: Центральное Казначейство МФ КР
Код платежа 14239900
Обязательно В НАЗНАЧЕНИИ платежа указать “ФИО студента – отработка
пропущенных занятий”
1.3.6. После получения квитанции студент обязан проверить все указанные
реквизиты, и код платежа (14239900)
1.3.7. ВНИМАНИЕ! За неверно предоставленные реквизиты КГМА и сумму за
отработки, ответственность будет нести сам студент.
1.4. ПОРЯДОК ПОЛУЧЕНИЯ ДОПУСКА НА ОТРАБОТКУ ПО
НЕУВАЖИТЕЛЬНОЙ ПРИЧИНЕ:
1.4.1. С момента получения «нб» студент должен оплатить пропуск и получить
допуск на отработку.
СРОК ОТРАБОТКИ – ДО НАЧАЛА ЗАЧЕТНОЙ НЕДЕЛИ (согласно Приказу
№ 408 от 09.11.2022 г). ПРИ ЭТОМ СТУДЕНТ МОЖЕТ ПОЛУЧИТЬ
МАКСИМАЛЬНО 4 БАЛЛА.
ПРИ ОПЛАТЕ И/ИЛИ ОТРАБОТКЕ В ЗАЧЕТНУЮ НЕДЕЛЮ ПОСЛЕ
ЛИКВИДАЦИИ ПРОПУСКОВ СТУДЕНТ ПОЛУЧАЕТ ТОЛЬКО ОДИН БАЛЛ
(согласно Положения об отработках).
1.4.2. С квитанцией об оплате студент обращается в свой деканат за выпиской
допуска. Для этого он пишет заявление на имя декана своего факультета, где
указывает дисциплины (лекции и/или практические занятия), по которым он
оплатил пропуск, даты пропусков, количество пропущенных часов, сумма оплаты
по каждой дисциплине, прикладывает к заявлению квитанцию об оплате.
1.4.3. Деканат выдает на одну отработку один допуск по одной дисциплине.
Указывается дата выписки допуска и ставится подпись декана /зам декана и печать.
1.4.4. Допуск регистрируется в журнале «Журнале учета платных отработок».
1.4.5. Студент отрабатывает пропуск согласно графику отработок кафедры
дежурному преподавателю кафедры. Данные об отработке регистрируются
дежурным преподавателем в «Журнале приема отработок». Допуск остается на
кафедре.
1.4.6. Дежурный преподаватель должен информировать студента о результатах
отработки.
1.4.7. После сдачи отработки преподаватель, который ведет отработанную
дисциплину, должен в электронном журнале исправить «нб» на оценку.
1.4.8. При утере допуска студент может получить дубликат в деканате. При этом не
требуется повторная оплата за допуск.



ПРЕЙСКУРАНТ ТАРИФОВ
за прием документов в Кыргызской государственной
медицинской академии им. И.К.Ахунбаева
на 2023-2024 учебный год


1 Плата за прием документов(папка абитуриента) для
граждан дальнего зарубежья - 700 сом


ПРЕЙСКУРАНТ ТАРИФОВ
на обучение в ординатуре иностранных граждан
из Содружества независимых государств (СНГ)
в КГМА им. И.К. Ахунбаева по контракту, (спецсчет)
на 2023-2024 учебный год

1 Лечебное дело 1-2 год 140000 сом
3-4 год 90000 сом
2 Педиатрия 1-2 год 140000 сом
3-4 год 90000 сом
3 Стоматология 1-2 год 140000 сом
3 год 90000 сом
4 Фармация 1 ГОД 130000 сом
5 Медико-профилактическое дело 1-2 год 128000 сом


ПРЕЙСКУРАНТ ТАРИФОВ
на Факультете последипломного медицинского образования КГМА
имени И.К. Ахунбаева в 2023-2024 учебном году для обучения
граждан из Ближнего зарубежья

Интернатура
1 Скорая медицинская помощь 1 год 70000 сом
2 Клиническая лабораторная диагностика 1 год 70000 сом
3 Военно-медицинская подготовка 1 год 70000сом
4 Семейная медицина/ВОП 1 год 70000 сом
5 Патологическая анатомия 1год 70000 сом
6 Педиатрия общей практики 1 год 70000 сом


К странам Ближнего зарубежья относятся:
- Азербайджан
- Армения
- Беларусь
- Казахстан
- Россия
- Таджикистан
- Узбекистан
- Туркменистан - ассоциированный член.



ПРЕЙСКУРАНТ ТАРИФОВ
на обучение в ординатуре иностранных граждан из дальнего зарубежья
в КГМА им. И.К. Ахунбаева по контракту, (спецсчет)
на 2023-2024 учебный год


Клинические ординаторы
1 - обучение на русском языке 1-2 год 219000
3-4 год 210200

2 - обучение на английском языке 1 -2 год 289000
3-4 год 262800


ПРЕЙСКУРАНТ ТАРИФОВ
на обучение иностранных граждан в КГМА им. И.К. Ахунбаева
по контракту, (спецсчет)
на 2023-2024 учебный год

1 Студенты:
- обучение на русском языке 1-2 219000
3-5 210200

- обучение на английском языке 1-2 289000*
3-5 262800**

2 Аспирантура, докторантура 1-2 год 219000
3-4 год 210200

* Стоимость обучения на английском языке для иностранных граждан, поступивших в
2023-2024 учебном году и обучающихся на 2 курсе составляет 3300 долларов, по курсу
Национального банка КР на день расчета 29.05.2023 года 1$ = 87,5900 сом.
** Стоимость обучения на английском языке для иностранных граждан, обучающихся с 3 по
5 курсы составляет 3000 долларов, по курсу Национального банка КР на день расчета 29.05.2023
года 1$ = 87,5900 сом.


ПРЕЙСКУРАН ТАРИФОВ
на обучение граждан из Содружества независимых государств (СНГ)
в КГМА им. И.К. Ахунбаева по контракту, (спецсчет)
на 2023-2024 учебный год

Граждане СНГ

1 Студенты:
Лечебное дело 1-2 курсы 140000
3-6 курсы 80000	

Педиатрия 1-2 140000
3-6 80000

Стоматология 1-2 150000
3-5 90000
Фармация (на базе высшего медицинского и
среднего фармацевтического образования)
1-2 130000
3-5 70000
Медико-профилактическое дело 1-2 128000
3-6 68000
Сестринское дело 1-2 97000
3-5 37000

2 Аспирантура 1 -2 год 120000
3-4 год 100000
3 Докторантура 1-2 год 140000
3-4 год 120000

К странам СНГ относятся :
- Азербайджан
- Армения
- Беларусь
- Казахстан
- Россия
- Таджикистан
- Узбекистан
- Туркменистан - ассоциированный член


ПРЕЙСКУРАНТ ТАРИФОВ
на обучение студентов в КГМА им. И.К. Ахунбаева
на 2023-2024 учебный год


Для граждан Кыргызской Республики
1 Лечебное дело, педиатрия 1-6 55000
2 Стоматология 1-5 66000
3 Фармация 1-5 48000
4 Фармация на базе высшего медицинского
образования 1-3 45000
5 Фармация на базе среднего фармацевтического
образования 1-3 40000
6 Медико-профилактическое дело 1-6 33000
7 Сестринское дело 1-5 26350
8 Сестринское дело на базе средне/специального 1-2 40000
9 Сестринское дело (бакалавриат) 1 26350
10 Медицинская инженерия 1 55000
11 Военно-медицинское дело 4 55000
12 Аспирантура, докторантура 1 год 40000
• 3-4 год 37000


ПРЕЙСКУРАНТ ТАРИФОВ
дополнительных образовательных услуг,
в Кыргызской государственной медицинской академии
им. И.К. Ахунбаева по специальным средствам
на 2023-2024 учебный год

1 Учащихся лицея:
-для граждан Кыргызской Республики:
10 класс 50000
11 класс 50000

2 - для граждан ближнего зарубежья:
10 класс 55000
11 класс 55000
3 - для граждан дальнего зарубежья:
10 класс 65000
11 класс 65000


ПРЕЙСКУРАНТ ТАРИФОВ
дополнительных образовательных услуг,
в КГМА им. И.К.Ахунбаева по контракту (спецсчет)
на 2023-2024 учебный год

1 - Для граждан Кыргызской Республ!зки сроком 7 месяцев
20000

сроком 9 месяцев
25000

2 - Для граждан СНГ сроком 9 месяцев 35000	

3 - Для граждан
дальнего зарубежья
сроком 6 месяцев 40000

сроком 9 месяцев
50000



прейскурант тарифов
дополнительных образовательных услуг
в Кыргызской государственной медицинской
академии им. И.К.Ахунбаева
на 2023-2024 учебный год

1 Подготовка(обучение) соискателей и научных
сотрудников к сдаче кандидатского минимума.
Для лиц из сторонних организаций:
- иностранный язык 
9200

- история и философия медицинской науки
6300

- государственный язык
3500


2 Прием экзаменов по кандидатскому минимуму для лиц из
сторонних организаций и сотрудников в КГМА, не
проходящих подготовку в КГМА, а также для лиц
повторно сдающих экзамен:

- иностранный язык
2500

- история и философия медицинской науки
2500

- специальный предмет
2500

- государственный язык
2500


3 Вступительные экзамены при поступлении в аспирантуру
для лиц из сторонних организаций и сотрудников КГМА:

-иностранный язык
1900

-история и философия медицинской науки
1600

-специальный предмет
1500

-государственный язык
1500


ПРЕЙСКУРАНТ
за индексирование научных работ
в Кыргызской государственной медицинской академии
им. И.К.Ахунбаева на 2023-2024 учебный год

1 Индексирование научных работ по универсальной
десятичной классификации (УДК) 
200 сом


ПРЕЙСКУРАНТ
иных средств в Кыргызской государственной
медицинской академии им. И.К.Ахунбаева
в 2023-2024 учебном году


1 Стоимость одного часа занятий при повторном обучении 120
2 Стоимость ликвидации разницы при переводе и
восстановлении студентов за один академический час
60
3 Стоимость отработки пропущенного занятия по
неуважительной причине за один академический час
60
4 Стоимость пропущенной производственной практики по
неуважительной причине за один день
240


ПРЕЙСКУРАНТ ТАРИФОВ
за проживание в общежитиях КГМА студенческого кампуса «Таш-Добо»
им И.К. Акылбекова
с 1 сентября 2023 года


№
п/п Комната
Стоимость
проживания
в месяц
(сомов)
Примечание


1 Одноместная 5000 Со стиркой
постельного белья
2
Двухместная 4000 Со стиркой
постельного белья
3
Трехместная 2500 Со стиркой
постельного белья
4
Четырехместная 2000 Со стиркой
постельного белья
5 Шестиместная 1800 Со стиркой
постельного белья
6
Посторонние лица:
семейные -за одного проживающего
при наличии свободных мест
5000




ПРЕЙСКУРАНТ ТАРИФОВ
за проживание в общежитиях КГМА
с 1 августа 2023 года

Студенты , клинические ординаторы, аспиранты, учащихся лицея,
слушатели подготовительных курсов

№
п/п Категория проживающих
Стоимость
проживания
в месяц
(сомов)
Примечание

1
- для граждан Кыргызской Республики

Одноместный 2000
Двухместный 1500
Трехместный и четырехместный 950 
Со стиркой
постельного
белья





2 - для иностранных граждан

Одноместный
4000

Двухместный
3000

Трехместный
2500

Четырехместный
2000

Со стиркой
постельного
белья


3
Семейные студенты:

- член семьи не студент 950
- с ребенка до 16 лет (за третье место) 475
50% от
стоимости


4
Посторонние лица:

семейные - за койко место при наличии
свободных мест

5000

Со стиркой
постельного
белья



5 Абитуриенты на время поступления 100 За 1 день


ДОПОЛЬНЕНИЕ К ПРЕЙСКУРАНТУ ТАРИФОВ
па обучение граждан из Содружества независимых государств (СНГ)
в КГМА им. И.К. Ахунбаева по контракту, (спенечет)
на 2023-2024 учебный год

Граждане СНГ
Медицинская инженерия 1 год 120000

К странам СНГ относятся :
- Азербайджан
- Армения
- Беларусь
- Казахстан
- Россия
- Таджикистан
- Узбекистан
- Туркменистан - ассоциированным член


 Прейскурант иных средств в Кыргызской государственной медицинской академии им. И.К.Ахунбаева в 2023-2024 учебном году

Стоимость одного часа занятий при повторном обучении
120

Стоимость ликвидации разницы при переводе и восстановлении студентов за один академический час
60

Стоимость отработки пропущенного занятия по неуважительной причине за один академический час
60

Стоимость ликвидации разницы при переводе и восстановлении студентов по производственной практики за час
60

Стоимость пропущенной производственной практики по неуважительной причине за один день
240



Прейскурант тарифов на обучение в КГМА им.И.К.Ахунбаева на 2024-2025 учебный год
https://www.kgma.kg/pdf/preyskurant-tarifov-na-obuchenie-v-kgma-imikakhunbaeva-na-2024-2025-uchebnyy-god.pdf

 Прейскурант тарифов на обучение в КГМА им.И.К.Ахунбаева для граждан из СНГ на 2024-2025 учебный год
https://www.kgma.kg/pdf/preyskurant-tarifov-na-obuchenie-v-kgma-imikakhunbaeva-dlya-grazhdan-iz-sng-na-2024-2025-uchebnyy-god.pdf

 Прейскурант тарифов на обучение в КГМА им.И.К.Ахунбаева для граждан из дальнего зарубежья на 2024-2025 учебный год
https://www.kgma.kg/pdf/preyskurant-tarifov-na-obuchenie-v-kgma-imikakhunbaeva-dlya-grazhdan-iz-dalnego-zarubezhya-na-2024-2025-uchebnyy-god.pdf

 Прейскурант тарифов на обучение в КГМА им.И.К.Ахунбаева для восстановленных и переведенных студентов 2024-2025 учебный год (КР и СНГ)
https://www.kgma.kg/pdf/preyskurant-vuzov.pdf

 Дополнительные платные услуги КГМА (март 2024)
https://www.kgma.kg/pdf/oruscha-prayspdf.pdf

Тарифы общежитий КГМА 2024-2025 гг
https://www.kgma.kg/pdf/obshchezhitiya.pdf



--- МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО ---

--- ПАРТНЕРЫ ---
СПИСОК СОГЛАШЕНИЙ

Страны Европы

1.

Открытый медицинский институт (программа “Ассоциации друзей Американо-Австрийского фонда”), Австрия

Австрия

 

2.

 Университет Овьедо 

Испания

 

3.

НПО «GreenShoots Foundation»

Великобритания

 

4.

Западно-Саксонский Университет Прикладных Наук(проект KyrMedu/Advancing University Education in Biomedical Engineering and Health Management in kyrgyzstan

Германия

 

5

Людвигсхафенский Университетом Бизнеса и Общества

Германия



6

Университет Фуртванген

 



7

Университет Жироны

Испания

 

8

Унивеситет Падова, факультет медицины и хирургии

Италия



9.

Итальянская торговая палата для Кыргызстана

Италия

10.

Университет Восточной Финляндии.Программа ЕС Эразмус+.

Финляндия

 

11

Латвийский Университет 

Латвия

 

12.

Медицинский и научно-исследовательский центр охраны здоровья для реабилитации и коррекции проблем со здоровьем «Herbrand»

Польша

 

13.

Университет Повислански 

Польша

 

14

Мазовская академия в Плоцке

Польша



15.

Западный Университет Арад им.Василия Голдиса(Соглашение о сотрудничестве)

Румыния



16.

Западный Университет Арад им.Василия Голдиса(Соглашение по кредитной мобильности Эразмус+)

Румыния



17.

Медицинская школа университета Невада и Американский международный союз здравоохранения

США



18.

Школа медицины университета Невада

США



19.

Университет Монтаны

США



20

Школа медицины университета Джонса Хопкинса

США



21.

Кафедра Хирургии, Больница университета Цюриха

Швейцария

 

22

INOVIEM SCIENTIFIC

Франция



23.

Университет Женевы, Декан факультета медицины

Швейцария



24.

Цюрихский университет,Факультет ветеринарии, секция Ветеринарная эпидемиология

Швейцария



25

Некоммерческое гуманитарная организвция "Врачи без границ"

Швейцария



26

Академия "Салгренска" Гетеборгский Университет

Швеция




В рамках ERASMUS+

1.

Проект «KyrMedu»

Развитие высшего образования в области биомедицинской инженерии и менеджмента в

здравоохранения в Кыргызстане



Страны Азии и Юго-Восточной Азии
1.

Компания «Quality Care India Limited»

Индия



2.

Университет Бхарата

Индия



3.

Университет Бравижайя

Индонезия



4.

Университет Джихан-Сулаймания

Ирак



5.

Компания "Биофармакс БВ"

Израиль

6.

Университет медицинских наук Семам

Иран



7.

Фармацевтический научно-исследовательский центр Университета медицинский наук им.Шахида Бехешти

Иран



8.

Университет Конкук

Юж.Корея



9.

Университет Гачон

Юж.Корея



10.

Университет Кенг Хи

Юж.Корея



11.

Консорциум «Юнхаб»

Юж.Корея



12.

Школа Стоматологии Национальный Университет «Чоннам»

Юж.Корея



13.

Медицинский колледж «Вонджу» Университет «Йонсей»

Юж.Корея



14.

Благотворительный фонд "Благодать" и Общество "Медицинская Миссия"

Юж.Корея

15.

Клиника корейской медицины" Часэн"

Юж.Корея



16.

Международная Ассоциация Су Джок

Юж.Корея



17.

Университетский Медицинский Центр Сунчонхян

Юж.Корея



18.

Сеульская международная организация Дружбы

Юж.Корея



19.

C&K EDU Consulting

Юж. Корея

20.

Медицинский колледж Луохэ

Китай



21.

Университет традиционной китайской медицины провинции Ганьсу

Китай



22.

Муданьцзянский медицинский университет

Китай



23.

Хэбэйский медицинский университет

Китай



24.

Университет Лахор

Пакистан



25.

Ассоциация университетов КР и Пакистан

Пакистан

26.

Комиссия по Высшему Образованию Пакистана

Пакистан



27.

Отдел Советника по образованию Посольства Турецкой Республики в КР

Турция



28.

Университет Эрзинджан

Турция



29.

Эрзинджанский университет

Турция



30.

Университет Сулеймана Демиреля

Турция



31.

Университет Истинье

Турция



32.

Университет Медицинских Наук

Турция



33.

Университет Адыяман

Турция



34.

Университет Инёню

Турция



35.

Международная организация JICA в Кыргызстане

Япония



36.

Университет Нагасаки

Япония



Ближнее Зарубежье Страны СНГ

1.

"Айбусак" Ереванский Университет

Армения



2.

Гродненский Государственный Медицинский Университет

Белоруссия



3.

Белорусский Государственный Медицинский Университет

Белоруссия



4.

Восточный Европейский Университет

Грузия



5

Американский госпиталь в Грузии "Тбилиси"

Грузия



6.

Студенческое научное общество НАО "Казахский национальный медицинский университет им. С.Д. Асфендиярова" 

Казахстан



7.

Казахский национальный медицинский университет им. С.Д. Асфендиярова

Казахстан



8.

НУО «Казахстанско-Российский медицинский университет»

Казахстан



10.

АО "Южно-Казахстанская государственная фармацевтическая академия"

Казахстан



11.

Общественное Объединение “Central Asian Cancer Institute”

Казахстан

 

12.

Казахский медицинский университет непрерывного образования

Казахстан



13.

Западно-Казахстанский государственный медицинский университет имени Марата Оспанова

Казахстан



14.

Центрально-Азиатский университет общественного здравоохранения (дистанционное образование)

Казахстан



16.

Некоммерческое акционерное общество "Медицинский университет Семей"

Казахстан



17.

АО "Южно-Казахстанская медицинская академия"

Казахстан



18.

ГКП на пхв «Городская больница №6»

Казахстан



19.

ТсОО «AS.Master Dent»

Казахстан



20.

МЦ "Vitae Kinezis"

Казахстан



21.

КГП на ПХВ Многопрофильная областная больница

Казахстан



22.

НУ Стоматология «ДиАл»

Казахстан

23.

ГКП на ПХВ стом.поликлиника

Казахстан

24.

ЖФ ТОО «Almaz Medical Group»

Казахстан



25.

ГКП на ПХВ «ЖОКВДУЗаЖО»

Казахстан

26.

ТОО «ЖООЦ»

Казахстан

27.

ГКП на пхв «Городская больница №5»

Казахстан



28.

ГКП на пхв «Городская больница №1»

Казахстан



29.

ТОО «Мед.центр ХАК»

Казахстан



30.

ЖОКБ МЦ

Казахстан

31.

ГКППХВ «Кордайская ЦРБ»

Казахстан

32.

ГКП на пхв «Городская больница №6»

Казахстан

33.

Поликлиника «ZHANVYA»

Казахстан

34.

Жамбылская областная многопрофильная детская больница управления здравоохранения акимата Жамбылской области

Казахстан



35.

КТП на ПХВ "Павлодарская областная детская больница"

Казахстан

36

НАО "Медицинский университет Караганды"

Казахстан



37

Жамбылская областная многопрофильная детская больница управления здравоохранения акимата Жамбылской области

Казахстан



38

Казахстанский медицинский университет "ВШОЗ"

Казахстан



39

Новосибирский Государственный Медицинский Университет

Россия



40.

Казанский Государственный Медицинский Университет

Россия



41.

Дагестанская государственная медицинская академия

Россия



42.

Саратовский государственный медицинский университет им.В.И.Разумовского

Россия



43.

Московский государственный медико-стоматологический университет им. А.И. Евдокимова

Россия



44.

ФГБУ «Национальный медицинский исследовательский радиологический центр» Минздрава Российской Федерации

Россия



45.

ГВОУВПО «Башкирский государственный медицинский университет» МЗ РФ

Россия



46.

ФГБУ "Федеральный центр нейрохирургии" МЗ РФ

Россия



47.

Казанский (Приволжский) федеральный университет

Россия



48.

ФГБУ  "Федеральный Сибирский научно-клинический центр Федерального медико-биологического агентства"

Россия



49.

ФГБОУ ВО "Воронежский государственный медицинский университет им.Н.Н.Бурденко"

Россия



50.

Общероссийский национальный союз "Ассоциация онкологов России" и Ассоциация онкологов и радиологов КР

Россия



51.

СВ Федеральный университет им.М.К.Аммосова

Россия



52.

ФГБОУВО "Пермский гос.мед.унив.им.Е.А. Вагнера

Россия



53.

Санкт-Петербургский медико-социальный институт

Россия



54.

ФГБУН"Научно -исследовательский институт сельского хозяйства Крыма"

Россия



55.

"Федеральный науч.центр реабилитации инвалидов" им.Г.А .Альбрехта

Россия



56.

Евразийская технологическая платформа "Технологии произ-ва ,переработки и применения эфиромасличных и лек-х растений

Россия

 

57.

Консорциум Евразийская технологическая платформа "Технологии производства,переработки и применения эфиромасличных и лекарственных растений"

Россия

58.

Приволжский исследовательский медицинский университет

Россия



59.

Кисловодский медицинский колледж

Россия

60.

ООО "АЗМЕДИ

Россия



61.

ООО"Мундус"

Россия

62.

ОсОО "Дружба"

Россия

63.

Медицинский центр "Андар"

Россия

64.

Стоматологическая клиника "Амир Дент"

Россия

65

ГБУЗ «Камчатская краевая больница им. А.С. Лукашевского»

Россия



66.

ФГБУ "Санкт-Петербургский Институт усовершенствования врачей экспертов"

Россия



67.

ОсОО"Рудента Фэмили"

Россия

68.

Северо-Западный государственный медицинский университет им.И.И.Мечникова

Россия



69

Башкирский государственный медицинский университет

Россия



70

ФГБАОУ ВО Первый Московский Государственный Медицинский Университет им. И.М. Сеченова (Сеченовский Университет)

Россия



71

Уральский научно-исследовательский институт дерматовенерологии и иммунопатологии

Россия



72

ФГБОУ ВО "Первый Санкт-Петербургский государственный медицинский университет им. И.П.Павлова"

Россия



73

Государственный научный центр вирусологии и биотехники 76."Венчор" Федеральной службы

Россия

 

74

Мордовский государственный университет им. Н.П. Огарёва,

Россия



75

Уральский государственный медицинский университет

Россия



76

Самарский государственный медицинский университет

Россия



77

Российский университет дружбы народов

Россия



78

ФГБУ "Национальный медицинский исследовательский центр сердечно-сосудистой хирургии им. А.Н. Бакулева"

Россия



79

Казанская государственная медицинская академия - филиал РМАНПО МЗ России

Россия



80

ООО "Российское научное медицинское общество терапевтов"

Россия

 

81

Санкт-Петербургский государственный университет

Россия



82

ФБУН "Омский НИИ природно-очаговых инфекций Роспотребнадзора

Россия



83

ФГБОУ Санкт-Петербургский педиатрический медицинский университет

Россия



84

ФГАОУ ВО "Белгородский государственный национальный университет"

Россия



85

АНКО ДПО "Сибирский институт непрерывного мед.образования"

Россия



86

Общество с огранриченной ответственностью "Развитие"

Россия



87

Государственное учреждение"Таджикский научно-исследовательский институт акушерства ,гинекологии и перинаталогии"

Таджикистан



88.

Таджикский Республиканский Центр Сестринского Дела

Таджикистан



89.

Республиканский Центр Семейной Медицины Министерства Здравоохранения Республики Таджикистан

Таджикистан



90.

Таджикский Государственный Медицинский Университет Абуали ибни Сино

Таджикистан



91.

Туркменский Государственный медицинский Институт

Туркменистан

92.

Институт Иммунологии Академии Наук Республики Узбекистан,Ташкент

Узбекистан

93.

Ташкентский государственный стоматологический университет

Узбекистан



94.

Фарм.компания ООО" Dentafill Plyus"

Узбекистан



95.

Ташкентская медицинская академия

Узбекистан



96.

Ташкентский педиатрический медицинский институт

Узбекистан



97.

Ташкентский фармацевтический институт

Узбекистан



98.

Бухарский государственный медицинский университет им. Абу Али ибн Сино

Узбекистан



99.

Термезский филиал Ташкентской Медицинской академии

Узбекистан



100.

Ташкентский институт усовершенствования врачей

Узбекистан



101

Ташкентская медицинская академия

Узбекистан



102

Самаркандский государственный медицинский университет

Узбекистан



103

Ташкентская медицинская академия Ургенчский филиал

Узбекистан

 

104.

Национальный Фармацевтический Университет

Украина



105.

Национальная Медицинская Академия последипломного образования им.П.Л.Шупика

Украина



106.

МОО Международная Ассоциация "Здоровье общества"

Украина

107

Винницкий Национальный Медицинский Университет им.Н.И.Пирогова

Украина



108.

ГУ «Институт отоларингологии им. проф. А.И. Коломийченко»

Украина


Кыргызстан

1.	
ОсОО "Элдик фемили медисин клиник"

Совершенствование подготовки специалистов медицинского,фармацевтического и стоматологического образования

Кыргызстан



2.

КРСУ им. Б.Н.Ельцина

Сотрудничество в области медицинского образования и науки

Кыргызстан



3.	
Общественный Благотворительный фонд "Хранители Снов"

Стороны сосредотачивают свои усилия на создании условий, способствующих развитию и осуществлению социально значимых некоммерческих проектов по проблемам здоровья подрастающего поколения;детей оставшихся без попечения родителей

Кыргызстан

4.	
ОсОО "СК КАРЕЕР БИЛДЕР"

сотрудничество в области образвания,науки,усовершенствования обазовательных программ, внедрения новых образовательных технологий ,организации практики студентов КГМА и трудоустройства иностранных выпускников

Кыргызстан



5.	
Общественное Объединение "Enactus KGTeam"

Сотрудничество в целях объединения совместных усилий в организации мероприятий,с участием студентов КГМА по развитию бизнес-образования, инноваций и социального препринимательства

Кыргызстан



6.

КГУСТА им. Н. Исанова

Договор о сотрудничестве в рамках проекта Эразмус+

Кыргызстан



7.

Ошский Государственный Университет

Сотрудничество в области академических обменов, развития высшего и последипломного медицинского образования

Кыргызстан

     

8.

КГТУ им.И. Раззакова

Сотрудничество в сфере соместного использования биомедицинской лаборатории

Кыргызстан



9.

Международная высшая школа медицины

Сотрудничество в сфере образования и науки

Кыргызстан

 

 

10.

Отдел Советника по образ-ю Посольства Турецкой Республики в КР

Открытие курсов турецкого языка в Центре изучения иностранных языков КГМА

Кыргызстан

 

11.

9.Американский благотворительный фонд Института научных технологий и языка

Сотрудничество в области обучения врачей семейной медицины в регионах

Кыргызстан

 

12.

Вузы партнеры по проекту KyrMedu:КГУСТА,КГТУ,

ОшГУ,НГУ,ИГУ,ТГУ

Сотрудничество в рамках проекта KyrMedu

Кыргызстан



13.

ВУЗы партнеры по проекту KyrMedu

Сотрудничество в области в использования Клауд лаборатории на базе КГУСТА в рамках проекта KyrMedu

Кыргызстан



14.

КГТУ им. Раззакова

Сотрудничество в сфере образования и науки, содействие эффективному функционированию систеем высшего и послевузовского профессионального образования

Кыргызстан



15.

Общественный фонд "Фонд образовательных инициатив"
Организация общественных мероприятий с участием волонтеров университета в образовательных проектах фондах 

Кыргызстан



16.	Евразийский институт Остеопатической медицины	
Проведение научно-исследовательских фундаментальных и прикладных работ, в рамках совместных проектов на базе научных центров,институтов,лабораторий

Кыргызстан



17.	Азиатская Медицинская Студенческая Ассоциация Кыргызстана(AMSA-KG)	
Организация проектов направленные на развитие различных постоянных комитетов

Кыргызстан



18.	Азиатский медицинский институт им.С.Тентишова	
Сотрудничество сторон в области совершенствования программ подготовки медицинских кадров, обмена опытом в сфере образования и науки, а также инициирование и разработка совместных программ по различным направлениям деятельности

Кыргызстан



19.	ООО "Ваш Доктор А"	
практика (хранится в оридинатуре)

Кыргызстан



20	Общественный фонд "Dzen Soul Look"	
Содействие в развитии сотрудничества в области здравоохранения и медицинского образования,посредством регулярных программ обмена официальных делегаций и специалистов,по различным направлениям сотрудничества

Кыргызстан



21	ВУЗы партнеры по проекту KyrMedu :КГУСТА, КГТУ,ОшГУ,НГУ,ИГУ,ТГУ	
Сотрудничество в рамках проекта KYRMEDU

Кыргызстан





Партнерство с организациями

Международная Ассоциация Медицинского Образования AMEE
AMEE - всемирная организация, члены которой находятся в более чем 90 странах на пяти континентах, и деятельность которой охватывает сектор образования медицинских профессий. AMEE - это Международная Ассоциация по медицинскому образованию, основанная в 1972 году для осуществления коммуникации среди медицинских преподавателей разных стран, а также для оказания помощи в развитии национальных ассоциаций по вопросам медицинского образования в Европе.

AMEE продвигает передовое образование в области медицинских профессий на международном уровне на всех уровнях обучения, от дисциплин начального уровня до магистерских программ и докторских исследований. Вместе с другими организациями они поддерживают учителей и учреждения в их текущей образовательной деятельности, консультируя их по новым разработкам, достижениям и методологиям.

Amee обеспечивает дополнительную необходимую подготовку в ряде областей, имеющих решающее значение для достижения высочайшего качества медицинского образования. Эти программы проводятся в виде очных курсов и мастер-классов или в виде онлайн-сессий, которые соответствуют загруженным графикам преподавателей. Некоторые из этих программ проводятся на нашей ежегодной конференции, в то время как другие проводятся время от времени в течение всего года.

Члены сообщества AMEE проводят регулярные вебинары в течение всего года по различным темам, которые варьируются от важных практических вопросов до академических исследований и точек зрения. Каждый вебинар записывается и хранится в нашем архиве вебинаров, к которому участники имеют полный доступ. В архиве, содержащем более 200 часов контента, содержится огромное количество информации и идей для изучения.

Все заинтересованные лица могут изучить программы обучения AMEE на их сайте https://amee.org/home 
Для участия в мероприятиях АМЕЕ необходимо направить Ваши контактные данные с указанием кафедры и должности на эл.адрес international@kgma.kg 



JICA




--- МЕЖДУНАРОДНЫЕ ПРОЕКТЫ ---
--- Проектные предложения КГМА ---

Проект Hp global genome project
Цель: изучить генетические вариации штаммов H. pylori на основе образцов от хронически инфицированных людей для определения особенностей штаммов, которые могут привести к серьезным проблемам с желудком или раку желудка.

Сроки: 2016-2021г.

Финансирование: инициативное.

Члены консорциума: Греция, Гондурас, Латвия, Литва, Мексика, Перу, Тайвань, Бразилия, Канада, Чили, Египет, Гватемала, Болгария, Румыния, Индия, Иран, Италия, Япония, Казахстан, Кыргызстан, Корея, Кувейт, Испания, Судан, Швеция, Турция и США.

Участники со стороны Кыргызстана: Молдобаева Марина Сатаровна –д.м.н., профессор, заведующая кафедрой пропедевтики внутренних болезней с курсом эндокринологии; Аттокурова Рахат Мамаджановна – ассистент кафедры.

Участие в исследовании: собран биоматериал от 40 больных хроническим гастритом, который был отправлен в США для дальнейшего изучения. Забор, хранение и транспорт биоматериалов осуществлялись согласно Сиднейскому протоколу. Степень атрофии определяли по системе OLGA. В данное время идет секвенирование генома в США, результаты обрабатываются до мая-месяца 2021 года. В сентябре 2021года планируется публикация статьи по результатам исследования данного проекта.

 

   

Nr

Patient nr

Origin

Culture

Hp status

Diagnosis

1

ChMA

Bishkek

positive

Hypertrophic gastritis OLGA II

2

DKI

Bishkek

positive

Hypertrophic gastritis. Duodenitis OLGA II

3

AAS

Bishkek

positive

Superficial gastroduodenitis OLGA II

4

KKA

Bishkek

positive

Hypertrophic gastritis OLGA 0

5

SAS

Bishkek

positive

Erosive gastritis OLGA II

6

KSM

Bishkek

positive

Erosive gastritis OLGA II

7

SJZ

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA III

8

DKA

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA IV

9

MAK

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA II

10

ABN

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA IV

11

OAM

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA II

12

MTSh

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA IV

13

BSS

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA IV

14

KRA

Bishkek

positive

Antrum erosion OLGA III

15

MB

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA IV

16

BMK

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA III

17

MUM

Bishkek

positive

Hypertrophic gastritis OLGA II

18

NES

Bishkek

positive

Hypertrophic gastritis OLGA I

19

BMB

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA IV

20

KKA

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA IV

21

UII

Bishkek

positive

Hypertrophic gastritis OLGA IV

22

BUJ

Bishkek

positive

Hypertrophic gastritis OLGA II

23

ShSK

Bishkek

positive

Hypertrophic gastritis OLGA III

24

SDM

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA III

25

PUS

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA III

26

PB

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA II

27

AJM

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA IV

28

NMS

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA III

29

JBA

Bishkek

positive

Superficial gastritis, DGR OLGA IV

30

KDT

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA IV

31

MNK

Bishkek

positive

Hypertrophic gastritis OLGA  III

32

MAS

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA IV

33

NMM

Bishkek

positive

Hypertrophic gastritis OLGA  III

34

JM

Bishkek

positive

Hypertrophic gastritis OLGA  III

35

ShUM

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA IV

36

II

Bishkek

positive

Hypertrophic gastritis OLGA  IV

37

TDT

Bishkek

positive

Hypertrophic gastritis OLGA  IV

38

BAA

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA II

39

KND

Bishkek

positive

Superficial gastritis OLGA IV

40

SKhS

Bishkek

positive

Superficial gastritis. DGR OLGA IV

Ссылка на сайт: https://clinicaltrials.gov/ct2/show/study/NCT02788214?term=HpGP&draw=2&rank=1




ГЧП: Строительство академической больницы КГМА

«Строительство академической больницы

при Кыргызской государственной медицинской академии имени И.К. Ахунбаева»

Министерства здравоохранения Кыргызской Республики

 Считаем, что в целях дальнейшего качественного развития национальной системы высшего медицинского образования и качественной подготовки медицинских специалистов/выпускников КГМА, владеющих современными высокими технологиями диагностики и лечения, а также для обеспечения доступа населения к специализированной помощи и высокотехнологичным медицинским услугам, на сегодняшний день, необходимо основание Университетской клиники для КГМА.

Современная клиника, обеспечивающая доступ к больным для студентов и профессорско-преподавательского состава, должна быть оснащена самыми передовыми технологиями, что позволит обучающимся в КГМА накопить достаточные клинические знания и практические навыки.   Кроме того, будет обеспечен доступ населения к консультационно-лечебным услугам высококвалифицированных специалистов, академиков, профессоров и докторов медицинских наук.

В 2018 году КГМА обратилась в Правительство КР с письмом-заявкой на одобрение финансирования ТЭО по проекту ГЧП «Строительство Академической общей больницы им. И.К. Ахунбаева в Кыргызской Республике».  

Инициатива была поддержана со стороны МЗ КР и поддержана председателем Комитета по социальным вопросам, образованию, науке, культуре и здравоохранению парламента.

10.10. 2018 г. с проектным предложением КГМА были ознакомлены представители корейской делегации во время их визита в Кыргызскую Республику.

Правительство Кореи, в лице Министерства земли, инфраструктуры и транспорта (MOLIT), приняло решение поддержать проект ГЧП.

Данное министерство направило заявку в Корейскую корпорацию по развитию зарубежной городской инфраструктуры (KIND) для проведения оценки экономической целесообразности проекта и составления ТЭО.

Корпорация Корейской Зарубежной Инфраструктуры и Городского Развития (KIND) является правительственным дочерним агентством Министерства земельных ресурсов, инфраструктуры и транспорта (MOLIT), которое оказывает поддержку в проведении ТЭО для корейских компаний.      

После одобрения финансирования, со стороны KIND был организован тендер на закупку консультационных услуг.

В декабре 2018 года южнокорейской компанией «Iljin Engineering&Construction» было предложено технико-экономическое обоснование (ТЭО) по проекту «Строительство Академической общей больницы им. И.К. Ахунбаева в Кыргызской Республике», и данная компания была выбрана в качестве бенефициара вышеупомянутой поддержки со стороны KIND.

KIND на конкурсной основе отобрал следующих советников для проведения ТЭО:

Финансовый советник от компаний «Samjong KPMG» и «DK Consultants»
Технический советник от компаний «Seoul Clinical Laboratories (SCL)» и «AUM &LEE Architects &Associates»
Юридический советник от компании «Yulchon»
В сентябре 2019 года советники представили окончательный отчет в KIND.

Компания «DK Consultants» со своими представителями консорциума была назначена консультантом по ТЭО для проекта.

Консультантами по ТЭО являются следующие члены консорциума:

- Consultants DK Consultants Co., Ltd - структурирование финансирования и повышение кредитоспособности;

- KPMG Корея - моделирование финансирования;

- SCL - технический консультант по медицине;

- Aum & Lee - архитектурный дизайн;

-  Yulchon – юрисконсульт;

- Medicamp LLC - представитель Кыргызстана и местный партнер по проекту.

Делегация компании «DK Consultants», во главе с директором Дэвидом Кимом и членами консорциума, за время визита с 22 по 26 апреля 2019 года, встретилась с представителями МЗ КР, Центром ГЧП при МЭ КР, КГМА.

При этом, назрела необходимость расширения рабочей группы КГМА с включением в ее состав представителей МЗ КР и Центра ГЧП при МЭ КР.

 От Центра ГЧП в рабочую группу включены:

- заведующий отделом Данилбеков У.Д.

- старший эксперт Момбеков С.Т.

Следующий визит компании «DK Consultants» с членами консорциума состоялся 26-27 июня 2019 года.

Корейская сторона работала с командой КГМА по вопросам разработки деталей проекта (оборудование, число пациентов, разновидность отделений).

В начале 2020 года была разработана дорожная карта, в который установлены сроки мероприятий и заложены ожидаемые результаты. 

Также, 28.02.2020 года был подписан Меморандум о взаимопонимании между Министерством здравоохранения Кыргызской Республики и компанией «SCL Healthcare» по продвижению проекта ГЧП строительства и эксплуатации академической больницы при Кыргызской государственной медицинской академии имени И.К.Ахунбаева.

КГМА вынесла приказ об утверждении предложения об  инициировании проекта ГЧП «Строительства и эксплуатации академической больницы при КГМА им. И.К. Ахунбаева» тем самым приняв предложение частного партнера - компании SCL Healthcare.

 На данном этапе КГМА рассматривает предложение о частном инициировании проекта частной компании «Seoul Clinical Laboratories (SCL)».




--- Реализуемые проекты ---

Зеленые и цифровые университеты для устойчивого развития Кыргызстана (Green KG)
Координатор: Дипломатическая академия Министерства иностранных дел Кыргызской Республики имени Казы Дикамбаевича Дикамбаева

Цель проекта: Национальный проект “Зеленый и цифровой университет” органично согласован с “Зеленым соглашением ЕС” и национальной стратегией по повышению экологической осведомленности, разработке и адаптации системы “зеленого” и устойчивого подхода в вузах. Проект направлен на удовлетворение потребности университетов в расширении знаний и возможностей вузов по разработке и внедрению политики “зеленых” и цифровых университетов.

Описание проекта: Модель “Зеленый и цифровой университет” с помощью и одобрением Министерства образования Кыргызской Республики может быть применена на национальном уровне для повышения образовательного и инновационного потенциала кыргызских университетов путем внедрения “зеленой” политики и цифровизации для повышения их устойчивого, инклюзивного роста и конкурентоспособности. Модель зеленого университета будет включать создание зеленых цифровых офисов (GDO) для реализации концепции разумного управления, направленной на минимизацию негативного воздействия на окружающую среду, управление деятельностью университета на основе энерго- и ресурсосбережения и содействие развитию зеленых идей в обществе.

Партнеры из Кыргызстана: 1. Кыргызская Государственная Медицинская Академия им. И.К. Ахунбаева 2. Кыргызский государственный университет им. И. Арабаева 3. Баткенский государственный университет 4. Бишкекский государственный университет имени К. Карасаева 5. Международная Высшая Школа Медицины 6. Нарынский государственный университет им. С. Нааматова 7. Ошский государственный университет 8. Кыргызский государственный технический университет имени И. Раззакова 9. Иссык-Кульский государственный университет им.К. Тыныстанова 10. Министерство образования и науки КР 11.Capacity Building Consulting Group

Зарубежные партнеры:

-Гамбургский университет прикладных наук (Германия)

-Вильнюсский университет (Литва)

11 января 2023 года в Дипломатической академии МИД КР имени К.Дикамбаева стартовал проект «Цифровые зеленые университеты для устойчивого развития Кыргызстана» при финансовой поддержке программы Erasmus+ ЕС. В консорциуме проекта участвуют 10 университетов Кыргызстана, а также Гамбургский университет Германии, Вильнюсский университет Литвы и группа CBC. Координатор проекта – ДАМИД.




MER: Реформы медицинского образования
"Реформы медицинского образования в Кыргызской Республике" (MER) - был инициирован при финансовой поддержке Швейцарского Агентства Развития и Сотрдничества и первоначально усилия проекта были полностью концентрированы на реформе додипломного медицинского образования. С 2013 г. начаты мероприятия по реформированию последипломного и непрерывного медицинского образования.

Период проекта: 2007-2024 (17 лет)

Описание и цель проекта: нацелен на повышение квалификации медицинских работников для оказания качественных услуг, в частности на уровне Первичной медико-санитарной помощи, для удовлетворения медицинских потребностей населения Кыргызстана, как отражено в Программе Правительства Кыргызской Республики по охране здоровья населения и развитию системы здравоохранения на 2019-2030 годы «Здоровый человек - процветающая страна». Повышение качества медицинских услуг, оказываемых медицинскими врачами и медицинскими сестрами, повышение уровня профессиональных компетенций с фокусом на подготовку семейных врачей/ВОП в Кыргызстане при поддержке Швейцарского Бюро по Развитию и Сотрудничеству (SDC). Первые 2 фазы проекта были полностью концентрированы на реформе додипломного медицинского образования, последипломного медицинского образования и непрерывного медицинского образования

Задачи:

- осуществление анализа и обобщения наиболее важных достижений в области медицинского и фармацевтического образования;

- содействие распространению передовых научных знаний и передовых технологий в области медицинского и фармацевтического образования;

- привлечение внимания государственных, общественных и иных организаций, в том числе зарубежных, к приоритетным направлениям медицинского и фармацевтического образования

Финансирующая организация: Швейцарским Управлением по развитию и сотрудничеству (SDC) и технической поддержке Университетских клиник Женевы и Медицинского факультета университета Женевы в сотрудничестве с местным партнером-исполнителем ОО “Инициативы в медицинском образовании”

Исполнитель-грантодержатель: ОО «Инициативы в медицинском образовании»

Результаты проекта:
В рамках проекта был разработан подход, расширяющий возможности местных заинтересованных сторон путем предоставления им необходимых инструментов и ресурсов для осуществления изменений и ставящих их в центр процесса реформ. Ключевыми элементами для всех областей предыдущей фазы были разработка нормативно-правовой базы, необходимой для осуществления реформ, укрепление вовлеченных заинтересованных сторон, особенно за счет повышения роли Профессиональных медицинских ассоциаций. Эти уроки привели к следующим основным достижениям в рамках текущей фазы:

Додипломное медицинское образование:
Инициирована и далее осуществляется реформа ДМО с 1 по 6 год с необходимым институциональным управлением и организационными структурами.
Последипломное медицинское образование:
Изменение концепции и парадигмы последипломного медицинского образования с его децентрализацией, а также создание благоприятных условий для его реализации (например, обучение клинических наставников, заработная плата ординаторов и т.д.). А также более длительное структурированное обучение в ординатуре с определенными требованиями к компетенциям.
Непрерывное медицинское образование:
Положение о накоплении кредит-часов для непрерывного медицинского образования было разработано и утверждено, и в настоящее время оно пересматривается.
Усиление предложения по непрерывному медицинскому образованию, привлечение профессиональных медицинских ассоциаций в НМО, децентрализация НМО.
Предыдущие фазы проекта:
1 фаза – 2007-2013 гг. - реформы на уровне додипломного медицинского образования, направленные на разработку, реорганизацию и внедрение.

2 фаза – 2013-2021 гг. - была направлена на дальнейшее развитие реформ медицинского образования на до-, последипломном непрерывном уровнях, а также на создание основы для реформы сестринского образования.

3 фаза проекта – с сентября 2021 года по 31 августа 2024 года и состоит из 3-х компонентов:
1. Дальнейшее укрепление Профессиональных медицинских ассоциаций как в их роли в медицинском и сестринском образовании, так и в качестве “голосов” медицинских работников в Кыргызстане.
2. Профессиональные медицинские ассоциации также будут играть ключевую роль в создании Независимого центра развития и оценки компетенций, который будет представлять второй компонент. Целью создания этого Центра будет разработка механизмов управления и методов независимой аттестации медицинских работников, а также обеспечение непрерывного медицинского образования.
3. Реформа сестринского образования, начатая в предыдущие годы, будет воплощена в конкретные действия и целевую поддержку медицинских колледжей и клинических центров с целью внедрения пересмотренной учебной программы, приведенной в соответствие с современными профессиональными стандартами и более практичным содержанием.

План работы на 2022год:

-организация семинаров, круглых столов и тренингов для преподавателей ВУЗов, руководителей, практикующих врачей и медицинских сестер ПМСП

Выполненная работа за 2022год:

19мая 2022г – Финансовая поддержка конференции, посвященной Всемирному дню семейного врача 2022, Конференц Холл КГМА (Кафедра СМПДМО)
Организация семинаров и тренингов:

30.05.-02.06.22 - «Разработка тестовых заданий множественного выбора» 29.06.-30.06.22 - «Основы стратегического планирования»
26.09.-27.09.22 - «Успешная разработка проектной заявки»
16.11.-17.11.22 - «Методология разработки профессионального стандарта»
Организация круглых столов:

27.04.22. - «Концепция развития профессиональных медицинских ассоциаций в Кыргызской Республике»
11.11.22 - «Концепция развития профессиональных медицинских ассоциаций в Кыргызской Республике»
ТОТ:

21 мая 2022года - в  амках Всемирного дня семейного врача 2022года, в сотрудничестве с фондом «Морис» проекта «Инициативы в медицинском образовании» проведен саттелитный мастер-класса.
Координаторы: Туранова Н.А., Сагитова А.Р., Букараева К.Э.

Участники: преподаватели и ассистенты кафедры семейной медицины КГМА, КГМИиПК, КРСУ

24 марта 2022 года в рамках сотрудничества КГМА им. И.К.Ахунбаева с проектом «Инициативы в медицинском образовании» и швейцарским фондом «Морис» (Женева, Швейцария) в целях повышения уровня знаний и навыков ординаторов, квалификации преподавателей кафедры семейной медицины последипломного образования, а также улучшения имиджа семейной медицины среди ординаторов проведен онлайн мастер класс на тему «Отношения врача и пациента». (Кафедра СМПДМО)
Организаторы мастер класса: Ив Бэйлер(Швейцария), Сыдыкова Салима(Кыргызстан) и ассистент кафедры СМПДМО Сагитова Айдана.

Участниками онлайн мастер класса выступили профессора: Бримкулов Нурлан, Луи Лутан, Тиерри Роша, Иоанна Соммэр, а также ординаторы кафедры СМПДМО первого и второго года обучения.

29 сентября 2022года – оказана финансовая поддержка межвузовской конференции ординаторов семейной медицины, Актовый зал КГМА(кафедра СМПДМО), также частичная поддержка визита директора проекта (I-II фазы) профессора Луи Лутана в Бишкек.
12 ноября 2022 - Организована встреча с директором проекта Бруно Лабом(IIIфаза) на кафедре СМПДМО КГМА.
План работы на 2023год:

          Дальнейшее укрепление Профессиональных медицинских ассоциаций как в их роли в медицинском и сестринском образовании, так и в качестве “голосов” медицинских работников в Кыргызстане. Профессиональные медицинские ассоциации также будут играть ключевую роль в создании Независимого центра развития и оценки компетенций, который будет представлять второй компонент. Целью создания этого Центра будет разработка механизмов управления и методов независимой аттестации медицинских работников, а также обеспечение непрерывного медицинского образования.

          Цель этой фазы проекта будет заключаться в том, чтобы “Медицинские работники предоставляли качественные услуги, в частности на уровне первичной медико-санитарной помощи для удовлетворения потребностей населения Кыргызстана в области здравоохранения”.

Для достижения этой цели проект будет сосредоточен на одном результате, а именно: “Компетентные врачи и медсестры повышают эффективность системы здравоохранения за счет сильных и признанных ассоциаций, которые играют ключевую роль в регулировании профессий”.

          Этот проект улучшит целый ряд медицинских и социально-экономических факторов в Кыргызстане. Его цель способствует достижению Целей устойчивого развития (ЦУР), а именно Задача 3.c. “Существенное увеличение финансирования здравоохранения и набор, развитие, обучение и удержание кадров здравоохранения в развивающихся странах, особенно в наименее развитых странах и малых островных развивающихся государствах” будет одним из основных направлений этого проекта.

          Такой подход к укреплению системы с привлечением ключевых заинтересованных сторон является наилучшим активом для обеспечения устойчивости реформы и легкого продолжения процессов после завершения поддержки проекта. С момента начала проекта MER передача знаний и навыков в области управления изменениями и укрепления предоставляемых услуг была главной задачей. Эта фаза проекта будет по-прежнему соответствовать этим принципам, и команда проекта будет стремиться к тому, чтобы профессиональные ассоциации эффективно управляли системой независимой оценки, а новая программа обучения сестринского образования была эффективно реализована в интересах системы здравоохранения Кыргызстана, которая была бы лучше оснащена для удовлетворения потребностей населения в области здравоохранения.




Жаркын Кыргызстан
Проект: «Улучшение здоровья детей в жилмассивах г. Бишкек Кыргызской Республики, реализуемый в рамках всемирный государственно-частной партнерской программы KOICA»

(«Жаркын Кыргызстан» - «Bright Kyrgyzstan»)

Сроки выполнения проекта: 01.01.2017 г. – 31.12.2019 г. (3 года)

первый-год: 01.01.2017г. – 31.12.2017 г.
второй-год: 01.01.2018г. – 31.12.2018 г.
третий-год: 01.01.2019г. – 31.12.2019 г.
Финансирующая организация: Корейское агентство по международному сотрудничеству (KOICA)

Организация-исполнитель: консорциум KHU (университет Кенг-Хи в Корейской Республике) и GKNF (Глобальный Корейский Сестринский Фонд)

География: Кыргызская Республика, г Бишкек жилые массивы «Ак-Өргө» и «Ак-Ордо»

Сфера деятельности: Здоровье детей (Здравоохранение)

Поставщик услуг:

Поставщиком услуг в рамках данного проекта являются Министерство Здравоохранения Кыргызской Республики, Департамент здравоохранения г. Бишкек, медицинский персонал ГСВ №2 и №4 жил массива «Ак-Өргө», «Ак-Ордо», Глобальный Корейский Сестринский Фонд (GKNF) и университет Кенг Хи Корейской Республики при поддержке Корейского Агентства по Международному Сотрудничеству (KOIСA)

Веб-сайт: https://www.facebook.com/brightkyrgyzstan/

Основные компоненты, задачи и методы реализации проекта

 A) Развитие потенциала медицинских работников в сфере предоставления качественной медицинской помощи детям в пилотных жилых массивах включает:

поддержку в разработке учебных модулей, руководств для семейных врачей и медсестёр по вопросам питания, профилактики анемии, мониторинга роста и развития детей первых 5 лет жизни;
проведение обучающих тренингов для семейных врачей по улучшению качества оказания медицинских услуг детям по профилактике диагностике и лечению анемий,в рамках утвержденных нормативно-правовых документов Министерства Здравоохранения КР.
проведение тренингов для семейных медсестёр по методике проведение профилактических медицинских осмотров, о домашних визитах для предоставления рекомендаций родителям по вопросам питания и ухода за детьми согласно Национальным стандартам;
предоставление и оборудования для определения НВ (т.е. гемометров), измерительных инструментов (весы, ростомеры, измерительных лент, карты роста и развития детей)
B) Расширение участия общественности и повышение информированности родителей о детском здоровье

В рамках данного проекта будут созданы исполнительный и консультативный комитеты.Членами консультативного комитета являются: представители РЦУЗ и БЦУЗ,ЦСМ № 12 ГСВ №2 и № 4, директора школ № 77 и № 84, представители Бишкекского медицинского колледжа, Ленинской районной администрации мэрии г. Бишкек, МТУ№ 3 и UNICEFF.

В состав исполнительного комитета входят: заместитель директора по педиатрии ЦСМ№ 12, руководители и врачи- педиатры ГСВ№ 4 и № 2 и активисты (CHW, специалист МТУ №3, специалист КУЗ ЦСМ №12.

Осуществление контроля проекта: Консультативный комитет и исполнительный комитет

Участие общественности: Формирование (развитие) лидерства среди родителей путем создания группы Общественных Работников Здоровья (активистов - CHW). Группы активистов составляются из матерей данных жилых массивов, которые отбираются по рекомендациям ГСВ.

 C) Поддержка услуг по укреплению здоровья детей

 D) Распределение ресурсов

План действий

Развитие потенциала медицинских работников, усиление человеческих ресурсов

Тренинги и семинары для консультативного и исполнительного комитетов.
Поддержка в разработке учебного модуля для исполнительного комитета.
Поддержка в распространении учебного модуля.
Снабжение ГСВ оборудованием по определению гемоглобина по запросу Министерства Здравоохранения.
Тренинги для медицинских работников ГСВ.
Супервайзерские тренинги.
Тренинги по лидерству для медицинского персонала во врачебной амбулатории.
 Партнеры Проекта

1) Кыргызстан

 Министерство Здравоохранения
 Кыргызская государственная медицинская академия им. И.К. Ахунбаева
2) Республика Корея

 Университет Кёнг Хи
 GKNF (Глобальный Корейский Сестринский Фонд)
 KOICA (Корейское Агентство по Международному Сотрудничеству)      
Результаты:

2017 г.

19 мая 2017 года был подписан Меморандум о взаимопонимании между Кыргызской государственной медицинской академией им. И.К. Ахунбаева и Фондом отраслевого сотрудничества университета Кёнг Хи по Проекту «Улучшение здоровья детей дошкольного возраста в жилмассивах г. Бишкек».

 19 июля 2017 года состоялся промежуточный брифинг по проекту, по его итогам было принято решение включить в консультативный комитет 7 человек, включительно проректора по МСиСР Джумалиеву Г.А.

 20 июля 2017 года в стенах КГМА состоялся семинар на тему: Состояние сестринского образования в Корее и Кыргызстане, в котором обе стороны поделились своими знаниями и опытом в области сестринского образования. Участниками семинара явились профессора университетов Кенг Хи, Женбук, Кошин, а также медицинский персонал ГСВ №2 и №4 жил массива «Ак-Өргө», «Ак-Ордо», Глобальный Корейский Сестринский Фонд (GKNF), врачи ЦСМ№ 12, врачи-педиатры ГСВ№ 4 и № 2 и активисты, представители Корейского Агентства по Международному Сотрудничеству (KOIСA).

От КГМА были предоставлены 2 презентации:

1) Положение сестринского образования в КР – ассистентом кафедры СО Акимбаевым Е.М.

2) Учебный план сестринского образования в КГМА и КР – зав.кафедрой СО Бейшенбиевой Г.Дж.

Итоги семинара:

1) Преподаватели кафедры сестринского дела КГМА будут преподавать медицинским сестрам жилмассивов Ак-Ордо и Ак-Орго,

2) Студенты факультета ВСО будут участвовать в санитарно-просветительской работе с детьми и родителями жилмассивов Ак-Ордо и Ак-Орго,

3) Преподаватели КГМА будут участвовать в научно-исследовательских работах с профессорами из университета Кенг Хи и других университетов Кореи, готовить совместные публикации,

4) Кафедра сестринского дела будет совместно работать над разработкой курса по железодефицитной анемии. Ответственные лица от кафедры назначены: Айдарова М.К., Суворова Л.В., Акимбаев Е.М.,

 21 июля 2017 года проведена экскурсия по КГМА для студентов сестринского образования из университетов Кореи, в частности из университета Кенг Хи, Женбук, Кошин в количестве 32 студентов. Ими были посещены главный корпус, музей пластинации и центр клинического обучения ОСКЭ и производственной практики.

 05 октября 2017 года преподаватели Кыргызской государственной медицинской академии им. И.К. Ахунбаева провели семинар по переподготовки медицинских работников поликлиник, относящихся к ГСВ №4 (ЦСМ №12) (Поликлиники Ак- Ордо и Ак-орго). Семинар был организован Отделом международных связей. С презентациями выступили заведующая кафедрой общей и клинической эпидемиологии Тойгонбаева В.С. и старший преподаватель кафедры факультетской педиатрии Шишкина В.Г. на тему: «Эпидемиологическая ситуация по паразитарным заболеваниям и тактика их профилактики на первичном уровне».

 Университет Кенг Хи объявил конкурса на проведение исследований о здоровье ребенка для преподавателей КГМА. От профессоров КГМА поступили 3 заявки на тему исследований, таких как: йододефицитные состояния у детей школьного возраста г.Бишкек; влияние характера питания на физическое развитие детей дошкольного возраста, проживающих в районе новостройки Ак-Орго; эпидемиологическая оценка факторов риска формирования ЧБД в жилмассивах Ак-Ордо и Ак-Орго, г. Бишкек (ЦСМ №12); Вскоре все данные 3 проекта были профинансированы.

 В этом же году университетом Кенг Хи было предложено участвовать преподавателям кафедры сестринского дела КГМА в проведении семинара на предложенную тему самой кафедрой «Усиление коммуникации патронажной медсестры с родителями по вопросам здорового образа жизни». Семинар был проведен для старших курсов факультета Высшего сестринского образования с 11-15 декабря 2017 года.

 27 декабря 2017 года состоялось встреча с координатором проекта госпожой Шин Хен Сук, где были обсуждены ход работы исследований преподавателей и намечены следующие планы на будущий период. Преподавателям кафедры сестринского дела было предложено участвовать в семинаре исследования анализа о воспитании детей (анализ игры). 28 декабря был проведен семинар для преподавателей данного исследования.

2018 г.

 31 января 2018 года состоялась встреча консультативного совета проекта, где были предложены нашему вниманию отчеты медицинских сотрудников ЦСМ №12 и менеджеров проекта.

 В сентябре 2018 года планируется прибытие профессора по сестринскому образованию для чтения лекций студентам факультета «ВСО».

 11 июля 2018 года на базе КГМА проведена международная конференция «Здоровье детей и сестринское образование». В рамках которой преподаватели, участвовавшие в исследовательских проектах, презентовали свои результаты исследований. Была обсуждена разработка практического курса «Сестринское дело в региональном обществе» для студентов факультета ВСО, целью курса является научить студентов ознакомиться с работой медицинских сестер, работающих в жилмассивах и научиться общаться с пациентами.

 12 июля 2018 года был проведен промежуточный отчет проекта за первое полугодие 2018 года. От КГМА участвовала заведующая отделом международных связей Юсупова Т.Б., которая презентовала краткий отчет о проделанной работе КГМА в рамках проекта.

 В сентябре 2018 года был объявлен очередной конкурс о наборе заявок на проведение исследований от преподавателей КГМА. Итак, были поданы и утверждены следующие совместные исследования на 2018-2019 гг.: разработка методического пособия для медицинских сестер ЦСМ Ак-Орго и Ак-Ордо, а также для преподавателей кафедры сестринского дела; повышение осведомленности детей в вопросах пищевой безопасности; и оценка пищевого поведения у детей, проживающих в жилых массивах Ак-Ордо и Ак-Орго.

 В декабре 2018 года кафедрой сестринского дела КГМА был проведен обучающий семинар для студентов факультета ВСО 4-5 курсов на тему «Роль специалиста сестринского дела в пропаганде принципов планирования семьи», автор семинара асс.кафедры Токторбаева Э. и асс.кафедры Акинбаев Э.М.

 07 декабря 2018 года студенты ВСО КГМА провели обучающие уроки в школах на территории жилмассивов Ак-Орго и Ак-Ордо по гигиене «Грязные руки – источник опасности».

2019 г.

 29 января 2019 года прошел совместный семинар по сотрудничеству КГМА-КХУ, на котором были заслушаны окончательные результаты по совместным исследованиям 2017-2018 гг. и обсуждены результаты подготовки к публикации, также процесс подготовки к новым исследованиям.

 30 января 2019 года прошло очередное собрание консультативного комитета проекта “Жаркын Кыргызстан”, где были обсуждены дальнейшие планы проекта, также идеи и конструктивные предложения о взаимном сотрудничестве для изучения и рассмотрения специалистами проекта.

 22 апреля 2019 года прошла встреча с командой проекта и участниками проекта от КГМА, в которой обсуждалось выполнение текущих целей и задач проекта.

 24 апреля 2019 года руководителем проекта, профессором Шин Хен Сук, был проведен семинар по методологии исследования для преподавателей, задействованных в совместных исследованиях и консультации по процессу работы над исследованиями.

 В мае 2019 года кафедрой сестринского дела был проведен другой обучающий семинар для студентов факультета ВСО 4-5 курсов на тему «Организация коммуникативного процесса медицинской сестры с родителями по вопросам вакцинации», авторы семинара завуч кафедры Бабалиева З.Б. и асс.кафедры Акинбаев Э.М.

 10 июля 2019 года была организована совместная международная конференция на тему: Здоровья детей и сестринское образование.  Участниками конференции явились исследователи КГМА, исследователи из Университета Кёнг Хи, волонтеры из Кореи, а также гости из международных организаций ЮНИСЕФ, «Спасите детей», Сети развития Ага Хана, Центра семейной медицины Элдик, GIZ, Инициативы Розы Отунбаевой.

 11 июля 2019 года студенты факультета ВСО провели ознакомительную встречу со студентами из Кореи в виде пикника в парке Ата-Турк и 12 июля показали корпуса КГМА и рассказали об истории КГМА.

 12 июля 2019 года прошел очередной промежуточный брифинг, приняли участие заведующая отделом международных связей КГМА Юсупова Т.Б., ассистенты кафедры сестринского дела КГМА Курманалиева З.Б. и Акимбаев Э.М.

 15 и 16 июля 2019 года студенты факультета высшего сестринского образования 2,3,4 курсов участвовали в ярмарке здоровья в качестве волонтеров, которая прошла в жилых массивах Ак-Ордо ГСВ №29 и Ак-Орго, ГСВ №27.

 Список студентов ВСО КГМА 2, 3 и 4 курса, 1 и 2 групп: Аскарбек кызы Динара, Джумар Мадина, Шамилова Алтынай, Мыктыбекова Айзат, Абдуллаева Бегимай, Кыдырбек кызы Элизат,Кадырова  Жылдыз, Бекмырзаева Кызжибек, Карыпова Бегимай, Мурадылова Уулкан, Токторбекова Тумар. Нас закрепили с профессорами и некоторых со студентами.                   

 Во время волонтерства в рамках ярмарки здоровья ознакомились с работой профессоров и медсестер. А также познакомились со студентами Кореи и обменивались информациями о сестринском образовании. Совместно со студентами из Кореи осуществляли:

-  у входа направляли подсказывали что делать участникам ярмарки;

- раздавали талоны;

- выполняли прием и регистрацию;

- объясняли детям и родителям о технике безопасности и показали правильность использование сувениров;

-участвовали в их раздаче;

-а также контролировали правильность заполнения анкеты;

 -участвовали в проведении игр для детей (мероприятий по здоровью детей)

-для детей старше 5 лет принимали анализы и полученные результаты отмечали в карте обследуемого;

- измеряли рост и вес детей;

-активно помогали профессорам и студентам проекта;

 15 ноября 2019 года прошел финальный отчет проекта «Жаркын Кыргызстан» в стенах РЦУЗ МЗ КР. В отчете приняли участия поставщики услуг представители Министерство Здравоохранения Кыргызской Республики, сотрудники РЦУЗ МЗ КР, представители Департамента здравоохранения г. Бишкек, представители Ленинской районной администрации, медицинский персонал ГСВ №2 и №4 жил массива «Ак-Өргө», «Ак-Ордо», Глобальный Корейский Сестринский Фонд (GKNF), представители КГМА в лице заведующей отдела международных связей  Юсуповой Т.Б., ассистента кафедры сестринского дела Бейшекеевой З.Б., и Акимбаева Э.М., представители университета Кенг Хи Корейской Республики и сотрудники проекта, председатель секретариата Глобального Корейского фонда медицинских сестер (GKNF) госпожа Пак Юнг Ёнк.

 Во время мероприятия выступили со вступительной речью заместитель директора ЦСМ №12 Джайлобаева Л.К., с приветственной речью директора РЦУЗ Алтымышева Н.А., отчет о проекте представила руководитель проекта госпожа Шин Хен Сук, отчет о проделанной работе КГМА представил ассистент кафедры СД КГМА Акимбаев Э.М. КГМА вручили благодарственное письмо за плодотворную работу в проекте.

 После прошло заседания консультативного совета, на котором обсуждалась устойчивость проекта и дальнейшие возможности продолжения работы. Госпожа Шин пообещала найти дополнительные средства фондов для продолжения работы проекта и включения в его работу остальные ЦСМ Ленинского района города Бишкек. Сотрудники КГМА выразили желания работать в задачах проекта и в будущем.




JICA: разработка государственного сертификационного экзамена для фармацевтов в КР

Проект: «Исследование поддержки частного сектора в достижении Целей Устойчивого Развития в сфере непрерывного образования и развития государственной сертификации для фармацевтов в Кыргызской Республике» 
Период проекта: 2019г.- 2024 г. (5 лет)

Описание и цели: Исследование направлено на повышение профессионального уровня фармацевтов в области НИЗ, путем предоставления непрерывного образования для действующих фармацевтов в КР. Кроме того, исследование будет содействовать МЗ КР в разработке профессиональных стандартов и внедрении государственной сертификации фармацевтов с целью повышения квалификации фармацевтов и других медицинских работников в стране.

Задачи:

Определить ролевые задачи в организационных структурах и Рабочей Группе по рпзрпботке Профессиональных Стандартов при МЗ КР. 
Собрать информацию о Профессиональных Стандартах внедренных партнерами по развитию.
Создать план Профессиональных Стандартов для фармацевтов, соответствующий медицинским условиям в КР.
Рабочая группа рассматривает проект Профессиональных Стандартов, вносит поправки и представляет окончательный вариант проекта Профессиональных Стандартов Министерству.
Финансирующая организация: Японское агентство международного сотрудничества JICA

Грантодержатель: Центра информационного образования Yakuzemi, Япония

Проект проводится под эгидой проекта JICA «Поддержка в достижении целей устойчивого развития в сфере бизнеса (поддержка малого и среднего бизнеса)». Cодержание проекта было согласовано с Министерством здравоохранения Кыргызской Республики.

Фазы проекта:

2019 год.

В ходе подготовки к реализации проекта между КГМА и Центром Информативного Образования Якуземи был заключен Меморандум о сотрудничестве. 

Был проведен ряд встреч представителей КГМА с представителями ЦИО Якуземи с целью обсуждения сотрудничества в области фармацевтического образования и сертификации фармацевтов Кыргызстана. 

Между представителями обеих сторон проходили дискуссии по вопросам содержания пилотного тестового экзамена: перечня дисциплин, входящих в тестирование, соответствие тестов, представленных Якуземи, образовательным программам фармацевтического факультета медицинских вузов КР, и возможная их адаптация для студентов фармацевтического факультетов вузов КР.

Для работы над содержательной частью тестовых заданий, их отбора для пилотного тестирования была создана рабочая группа из преподавателей кафедр КГМА. Рабочей группой была проведена академическая проверка предоставленных тестовых вопросов с целью адаптации их к образовательным программам фармацевтического факультета КГМА.В итоге был создан банк данных в количестве 300 тестов.

04.11.2019 приказом № 1113 от 04.11.19 студенты 5 курса приняли участие в пилотном компьютерном тестировании. В течение дня согласно составленного расписания каждый студент ответил на 100 тестов по трем разделам «Физика, химия», «Фармакология, патология», «Биохимия, фармацевтика». В итоге каждый студент ответил на 300 тестов.

Предварительные результаты тестирования были представлены в отчете проректору по учебной работе КГМА, проф. Алымбаеву Э.Ш. и участникам рабочей группы. Было отмечено, что подходы к обучению, формированию тестовых вопросов разнятся в КГМА и в вузах Японии. Были высказаны намерения со стороны администрации КГМА о возможности дальнейшего сотрудничества по внедрению аналогичного независимого тестирования у выпускников других факультетов КГМА. Преподаватели кафедр также отметили желание о дальнейшем сотрудничестве в плане освоения методики составления тестовых заданий, обмену образовательными программами, учебной литературой.

22 ноября 2019 г. в офисе JICA (г. Бишкек) прошла встреча с представителями JICA по обсуждению отчета по пилотному тестовому экзамену для студентов 5 курса фармацевтического факультета КГМА совместного проекта Министерства здравоохранения, JICA и Центра информативного образования Якуземи  «Непрерывное образование и разработка государственного экзамена для фармацевтов в Кыргызской Республике» и предложений по второму компоненту данного проекта (постдипломное образование). На встрече от Министерства здравоохранения КР были предложены направления по дальнейшему сотрудничеству, в том числе – разработка профессиональных стандартов в системе здравоохранения. 

Вопросы дальнейшего сотрудничества находятся на стадии рассмотрения проектом JICA.

В декабре 2019 года представители Центра информативного образования Якуземи Мацуно Йосинори и Накаджима Дайске приняли участие в круглом столе «Реформы фармацевтического образования в КР», организованного по инициативе координатора и председателя УМПК «Фармация» при обсуждении проекта нового государственного образовательного стандарта по специальности «Фармация» и высказали свое намерение принимать активное участие в этом направлении.

Список преподавателей, входивших в рабочую группу по академической проверке тестовых заданий (июнь-октябрь 2019 г):

Махмудова Ж.А., д.б.н., зав.каф. биохимии с курсом общей и биоорганической химии им. А.Д.Джумалиева;
Тюреканова Н.Э., доцент каф. фундаментальной и клинической физиологии им. академика С.Б.Даниярова;
Даулетбеков Н.Д., завуч каф. базисной и клинической фармакологии им. академика М.Т.Нанаевой;
Садыкова А.К., доцент каф. фармакогнозии и химии лекарственных средств;
Шаршеева Г.К., завуч каф. пропедевтики внутренних болезней;
Дооталиева С.Ч., и.о. доцента каф. управления и экономики фармации, технологии лекарственных средств им. проф. Э.С.Матыева




Внедрение многоуровневой системы образования в сестринское дело для повышения общей клинической компетентности и потенциала медсестер по реагированию на пандемические бедствия

Период проекта: 01.04.2022г.- 31.01.2029г. (7 лет)

Описание: улучшение практики высшего сестринского образования и разработка практических курсов.

Цель:

1. Повышение качества высшего сестринского образования;

2. Поддержка в усилении потенциала по реагированию на инфекционные заболевания в г. Бишкек.

Задачи:
1. Улучшение Высшего сестринского образования:

Разработка ГОС ВПО
- Внедрение и функционирование программы бакалавриата по направлению сестринское дело и обучение по ускоренной программе
- Внедрение и функционирование программы первичной специализации сестринское дело
- Внедрение и функционирование программы магистратуры по направлению сестринское дело
Улучшение образовательной среды
- Обеспечение материально-техническим оборудованием
- Оптимизация программы клинического наставничества
- Расширение практических/ симуляционных кабинетов для студентов факультета высшего сестринского образования
Повышение компетентности ППС
- Обучение ППС (семинары / тренинги/ краткосрочные стажировки)
- Организация и проведение научных конференций
Укрепление потенциала по сбору и анализу медицинских данных
- Организация и функционирование кабинета по укреплению исследовательских навыков
2. Повышение потенциала по реагированию на инфекционные заболевания в жилых массивах г. Бишкек:

Обучение медицинского персонала ПМСП по реагированию на инфекционные заболевания
- Обучение медицинского персонала поликлиник и средних школ по реагированию на инфекционные заболевания. Обучение информированию населения об инфекционных заболеваниях
- Разработка программы практического курса студентам кафедры СД “ПМСП при инфекционных заболеваниях”
Систематизация сбора данных об инфекционных заболеваниях
- Разработка системы сбора и анализа данных об инфекционных заболеваниях
- Внедрение системы сбора и анализа данных об инфекционных заболеваниях
Финансирующая организация: Национальный исследовательский фонд при Министерстве образования Республики Корея
Грантодержатель: университет Кёнг Хи, Корейская Республика
Общий бюджет проекта: 2,5 миллиарда корейских Вон




Проект: Кыргызско-Европейская лаборатория трансляционной медицины (КЕЛТМ)


Период проекта: «12» сентября 2022 г.- «12» сентября 2027 г. 5 лет

Описание:

Целью проекта является сотрудничество КГМА с INOVIEM SCIENTIFIC в проведении трансляционных исследований на благо человечества. Исследования будут разделены на два этапа, но осуществляться одновременно.

Первый этап исследования изучение особенностей метаболически ассоциированной жировой болезни печени (МАЖБП) у населения Кыргызстана в условиях низко- и высокогорья. В то же время будут разработаны новые протоколы и методологии для поддержки разработки фармацевтических препаратов и персонализированной медицины на благо пациентов.

На втором этапе будут внедряться новые технологии: определение цитозольного АТФ, PIMS, NPOT. Предусмотрено расширение проекта с вовлечением всех кафедр КГМА.

 

 Задачи: 

Обучить персонал КЕЛТМ (всего 4 человека) лабораторной практике работы со свежей и замороженной кровью человека в целом и использованию люминесцентной технологии для измерения энергопотребления, связанного с различными методами лечения и лекарствами-кандидатами, разрабатываемыми для всех патологий человека.
Изучить энергетический обмен и ответ на терапию у больных с МАЖБП, проживающих в условиях низко- и высокогорья.
Разработать и внедрить курсы биотехнологии на базе КГМА для молодых исследователей и врачей.
Оказывать содействие сотрудникам, вовлеченных в проект, в проведении исследований и подготовке публикаций, соответствующих мировым стандартам.
Расширить круг исследуемых тем с вовлечением в проект исследователей различных специальностей.
    

Финансирующая организация: INOVIEM SCIENTIFIC, Франция, юридический адрес: Headquarter, Bioparc 2, 850 boulevard Sébastien Brant, 67400 Illkirch-Graffenstaden

 

Грантодержатель: КГМА

Общий бюджет проекта: 25 000 Евро в год

Результат работы/отчет за 2022 год: 

доцент Токтогулова Н.А прошла обучение в лаборатории INOVIEM по использованию люминесцентной технологии для измерения энергопотребления, связанного с различными лекарствами-кандидатами и PBMC во Франции. Также старший научный сотрудник и директор INOVIEM Пьер Эфтехари провел обучение трех ассистентов лаборатории по аналогичной программе в КГМА.
Проведено изучение клеточного АТФ у больных с МАЖБП, проживающих в условиях низко- и высокогорья in vitro. Всего обследовано 125 пациентов. Готовится статья.
Результаты изучения МАЖБП также были доложены на конференции в Гамбурге с публикацией тезиса в журнале, входящего в базу Scopus. В публикации указана КГМА.
Готовится 1 диссертация на соискание степени доктора наук.
Утверждены 3 темы кандидатских работ, где будут использоваться технологии лаборатории:
- Омурзакова У.К. (кафедра пропедевтики внутренних болезней с курсом эндокринологии). Тема: Прогноз эффективности лечения у больных с сахарным диабетом 2 типа в сочетании с сердечной недостаточностью

- Тагаева Б.Т. (кафедра госпитальной терапии, профпатологии с курсом гематологии). Тема: Распространенность первичного остеопороза и низкой костной массы у женщин в постменопаузе и связанные с ними факторы риска.

- Увайдиллаева Ф.Т. (кафедра патологической физиологии). Тема: Влияния гормона роста на этипатогенетические   и клинические особенности развития СД 1типа у детей.

Разработана программа курса биотехнологии для молодых исследователей. Ожидает рассмотрения.
В проект присоединились сотрудники кафедры онкологии с разработкой тем по изучению колоректального рака и рака молочной железы. Пройдена этическая комиссия.
План работы на 2023 год:

Утвердить программу и внедрить курсы биотехнологии в КГМА для молодых исследователей.
Обучить онкологов, вовлеченных в проект методике цитохимии при колоректальном раке и раке молочной железы.
Изучить патогенетические особенности и особенности ответа на терапию у пациентов с МАЖБП с применением технологии NPOT.
Подготовить статьи для журналов с высоким рейтингом.
Разработать проект организации Центра клинических исследований.



Проект: MOMENTUM Трансформация плановой иммунизации и равенство (M-RITE)

Компонент проекта: Здравоохранение

Цель проекта: Проект M-RITE USAID в Кыргызской Республике направлен на усиление программ плановой иммунизации для преодоления   барьеров,  снижающие   показатели    иммунизации.    Проект    оказывает техническую поддержку по вакцинации от коронавирусной инфекции в республике, а также обновления учебных программ в медицинских вузах о важности вакцинации от COVID-19 и межличностного общения населения и медработников, учебной программы пo межличностному общению по вопросам вакцинации для внесения актуальной информацией по коронавирусной инфекции.

Период участия КГМА в проекте: 03 февраля - 31 марта 2023 г.

Название компонента проекта для КГМА: Разработка учебной программы элективного курса «COVID-19: вакцинация и коммуникативные навыки в условиях пандемии» для студентов ординаторов 1 курса пост-дипломного образования всех специальностей.

Задачи компонента:

Проведение  оценки существующих   учебных    программ,            касающихся    эпидемиологии коронавирусной инфекции и вакцинации orCOVID-19;
Разработать разделы по эпидемиологии и иммунопрофилактике учебного курса по коронавирусной инфекции и вакцинации от COVID-19;
Учебный курс по коронавирусной инфекции и вакцинации от COVID-19, утвержденный учебно-методическим профильным комитетом.
Финансирующая сторона: USAID

Грантодержатель: КГМА

Описание проекта

Мировой опыт здравоохранения по борьбе с инфекционными заболеваниями показал, что вакцинация населения является мощным средством регуляции эпидемического  процесса! при многих инфекциях. Каждая из инфекций   в   довакцинальный период   наносила значительный экономический ущерб и характеризовалась высокой   летальностью.   С внедрением в   практику   здравоохранения   вакцинации   интенсивность   эпидемического процесса изменилась; уровень заболеваемости снизился до спорадического. Несмотря на очевидные успехи здравоохранения в борьбе с инфекционной заболеваемостью, по мнению многих авторов, возможность активации эпидемического процесса и роста заболеваемости сохраняется по сей день: примером может служить развития эпидемии COVID-19 в 2020 г. по настоящее время, требующая принятия эффективного адекватного решения.

На сегодняшний день по данным   Центра системных наук и инженерии Университета Джона Хопкинса, во всем мире 10.03.2023 зарегистрировано на более 676 млн случаев COVID- 19, из которых на сегодняшний день 6,89 млн. смертей.  За период от   начала   старта вакцинации провакцинировано по всему миру более 13,3 млрд населения (https://coronavirus.ihu.edu/map.html). По данным Министерства здравоохранения Кыргызской Республики на 10.03.2023 зафиксировано 206708 тыс. подтвержденных случаев COVID-19 и 2991 случаев смерти.

Проект M-RITE USAID в Кыргызской Республике направлен на усиление программ плановой иммунизации для преодоления   барьеров,  снижающие   показатели    иммунизации.    Проект    оказывает техническую поддержку по вакцинации от коронавирусной инфекции в республике, а также обновления учебных программ в медицинских вузах о важности вакцинации от COVID-19 и межличностного общения населения и медработников, учебной программы пo межличностному общению по вопросам вакцинации для внесения актуальной информацией по коронавирусной инфекции.

Актуальность элективного курса «COVID-19: вакцинация и коммуникативные навыки в условиях пандемии» для ординаторов обусловлена необходимостью обучения специалистов здравоохранения навыкам организации и проведения вакцинопрофилактики при COVID-19, а также межличностных отношений в условиях чрезвычайного события. Ординаторы являются почти готовыми специалистами и через   1-2   года   уже   поступят   в   организации здравоохранения и будут иметь знания и навыки   по   КОВИД-19,  вакцинации   и межличностному общению.

Отчет  о проделанной работе:

ФИО Консультанта: Жайнагул Исакова

Категория (и уровень) технического труда: Национальный консультант

Место(а),         где       базируется      консультант:   Кыргызская            Государственная         Медицинская Академия им. И.К. Ахунбаева, кафедра общей и клинической эпидемиологии

Сроки проведения консультаций: 03 февраля - 31 марта 2023 г.

Количество дней: 30 дней

Название интервенции: Разработка учебной программы элективного курса «COVID-19: вакцинация и коммуникативные навыки в условиях пандемии» для студентов ординаторов 1 курса пост-дипломного образования всех специальностей.

2 декабря 2022 г. состоялась первая встреча с участием сотрудников по компоненту здравоохранения проекта USAID M-RITE и сотрудниками КГМА во главе с проректором Джумалиевой  Г.А. На встрече было решено создать рабочую группу по сотрудничеству в рамках проекта USAID M-RITE   в   целях   обновления   учебных   программ   по   вопросам вакцинации против КОВИД-19 и навыкам межличностного общении в соответствии   с глобальными вызовами пандемии КОВИД-19.

15 декабря 2022 г. был издан приказ КГМА № 465 о создании рабочей группы по сотрудничеству в рамках проекта USAID M-RITE, в состав которой вошли 10 сотрудников КГМА.

Достижения по задачам:

Прежде чем, приступить к разработке учебной программы «COVID-19: вакцинация и коммуникативные навыки в условиях пандемии» консультантом Исаковой   Ж.Т.   была проведена ревизия учебных   программ   по   дисциплине «Эпидемиология», ккоторая преподается студентам по специальностям «Медико-профилактическое дело», «Лечебное дело», «Педиатрия», «Высшее сестринское образование», а также ординаторам по специальности «Эпидемиология» и в содержании которой имеются темы по разделу

«Иммунопрофилактика». Также в ходе разработки был проведен детальный ллитературный обзор с доказательной базой по эпидемиологии и иммунопрофилактике коронавирусной инфекции (COVID-19). Был проведен детальный литературный поиск по иммунизации от коронавирусной инфекции по   всем   имеющийся   базам   данных, которые   имеют доказательную базу.

В ходе ревизии учебных программ и изучения их содержания было выявлено, что в них больше отражены вопросы общего характера, как организация и проведении рутиной профилактических прививок Кыргызской Республики, а также вакцинация инфекций, которые проводятся по эпидемиологическим показаниям, как грипп, бешенство, бруцеллез  и т.д., ппоскольку коронавирусная инфекция является относительной новой инфекцией и приняла пандемический характер распространения во всем мире и вакцинация является одним из инструментом воздействия в борьбе с ней. И на сегодняшний момент изучение правильной организации, планирования и проведения вакцинации от COVID-19   является   очень своевременной и актуальной послужило толчком для разработки этой учебной программы.

Согласно техническому заданию консультанта, срок разработки и выполнения учебной программы составил 30 дней календарных дней.


--- Реализованные проекты КГМА ---

TEMPUS - FLEPP: ИЗУЧЕНИЕ ИНОСТРАННЫХ ЯЗЫКОВ ДЛЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ ЦЕЛЕЙ

544293 – TEMPUS – 1 – 2013 – 1- AZ – TEMPUS – JPCR: FLEPP:
“FOREIGN LANGUAGES EDUCATION FOR PROFESSIONAL PURPOSES”
“ИЗУЧЕНИЕ ИНОСТРАННОГО ЯЗЫКА В ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ ЦЕЛЯХ”


Продолжительность: 3 года (2013-2016гг.)
Основные цели:

Повышение потенциала специализированных вузов в удовлетворении растущих
потребностей рынка и государственной стратегии развития;
Усовершенствование потенциала преподавания языковых дисциплин;
Содействие выпускникам специализированных вузов в повышении их трудоустройства
через овладение жизнеспособным языковым навыкам.
Задачи проекта:

Оказать содействие специализированным вузам в преобразовании языковых учебных
программ;
обучение и\или переобучение преподавателей иностранных языков в специализированных
Университетах;
оказать содействие специализированным вузам в развитии преподавательских и
технических ресурсов;
распространение результатов и обучение групп профессионалов и неблагополучных
групп в рамках сегмента проекта – получение образования в течение всей жизни
В рамках данного проекта 13 мая 2015г. на базе Морфологического корпуса Кыргызской Государственной Медицинской Академии был открыт Центр изучения иностранных языков, где по сей день преподаются курсы английского и немецкого языков для ППс и учащихся академии. 

Открытие Центра Изучения Иностранных Языков

В Центре преподаются каждую неделю занятия по английскому языку для студентов всех факультетов (10 групп, 150 человек еженедельно). Также занятия по английскому языку преподаются учителям, преподающим дисциплины на английском языке для студентов факультета для иностранных граждан. Этим же преподаватели ежегодно проходят тестирование на базе Центра для подтверждения своего уровня владения английским языком. 





KyrMedu
ПРОЕКТ «РАЗВИТИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ В ОБЛАСТИ БИОМЕДИЦИНСКОЙ ИНЖЕНЕРИИ И МЕНЕДЖМЕНТА В ЗДРАВООХРАНЕНИИ КЫРГЫЗСТАНА» В РАМКАХ ПРОГРАММЫ ЕС ЭРАЗМУС+.  

Название на английском: “Advancing University Education in Biomedical Engineering and Health Management in Kyrgyzstan”

 

Идентификационный номер проекта: 561894-EPP-1-2015-1-DE-EPPKA2-CBHE-JP

Период проекта: ноябрь, 2015 г. - июнь, 2019 г.

Финансирующая организация: Европейская Комиссия

Грантодержатель: Западно-Саксонский университет Цвикау, Германия (Westsachsische Hochschule Zwickau)

Веб-сайт:http://www.kyrmedu.org/web/index.html

Основные Цели:

Улучшить качество и укрепить роль высших учебных заведений Кыргызстана в обществе, путем разработки новых и инновационных учебных направлений в сфере здравоохранения (информатика в медицине и биомедицинская инженерия, менеджмент в здравоохранении) в целях выявления потребностей рынка труда, улучшения общественных услуг, расширения возможностей врачей и технического персонала для эффективного использования существующих оборудований в здравоохранении.
Укрепление национального и международного сотрудничества путем обмена новыми учебными программами, методами обучения и материалами.
 Задачи проекта:

расширение возможностей вузов в Кыргызстане с тем, чтобы они содействовали в развитии непрерывного обучения путем создания ИТ-инфраструктуры в вузах;
разработка дополнительных квалификаций в соответствии с квалификационной системой (QF) для непрерывного обучения (LLL) в Кыргызстане;
разработка и внедрение пилотных курсов по информатике в медицине и биомедицинской инженерии;
улучшение сотрудничества между кыргызскими университетами, промышленностью и рынка труда путем внедрения учебных программ (включая практические периоды обучения), сосредоточенных на потребностях рынка труда Кыргызстана и сектора общественного здравоохранения.
 Партнеры проекта:

Западно-саксонский университете прикладных наук, г. Цвикау, Германия (WHZ)
Технический университет, г. Клуж-Напока, Румыния (TUCN)
Факультет организации и информатики Загребского университета, г. Загреб, Хорватия (UZ-FOI)
Кыргызский государственный университет строительства, транспорта и архитектуры им. Н. Исанова
Кыргызский государственный технический университет им. И. Раззаков
Кыргызская государственная медицинская академия им. И. Ахунбаева
Ошский государственный университет
Нарынский государственный университет им. С. Нааматова
Иссык-Кульский государственный университет им. К. Тыныстанова
Таласский государственный университет
 Результаты:

В 2017 году в КГМА был открыт центр дистанционного обучения и возможностей телемедицины с получением оборудования на общую сумму 4674,96 евро;
В 2018 году была открыта Биомедицинская учебная лаборатория с оборудованием на сумму 111788,00 евро;
Преподавателями кафедры «Физики, математики, информатики и компьютерных технологий» была разработана функциональная карта квалификационной рамки, определены трудовые функции и результаты обучения по направлениям «Информатика в здравоохранении» и «Биомедицинская инженерия».
За время работы в проекте сотрудники и ППС КГМА приняли участия в различных видах обучения:
v Стажировка по направлению «Информатика в здравоохранении, менеджмент качества образования». (Университет г. Загреб, Хорватия, 3-12 мая 2018 г.).
v Стажировка по направлению «Биомедицинская инженерия». (Технический университет г. Клуж-Напока, Румыния, 10-19 мая 2018 г.).
v Участие в он-лайн курсах по работе с платформой «Moodle» ,а также тренинг для разработки дистанционных курсов
v Преподаватели КГМА были привлечены для преподавания по дисциплинам «Медицинская биология» (проф. Куттубаев О.Т.) и «Основы здравоохранения» (проф. Кононец И.Е.) в КГУСТА, где с 1 сентября 2017 г. начато пилотное обучение по направлению «Информатика в здравоохранении и биомедицинская инженерия».
v семинар по дидактике. (ТалГУ, г. Талас, 26-30 августа 2018 г.).
v семинар по результатам стажировок в европейских вузах для ППС КГМА. Тренеры: преподаватели КГМА, прошедшие стажировку в Хорватии и Румынии. (КГМА, Бишкек,19-22 июня 2018 г.).
v семинар «Информационные системы в сфере здравоохранения КР» с участием представителей Центра электронного здравоохранения МЗ КР, ФОМС при Правительстве КР, Департамента профилактики заболеваний и государственного санитарно-эпидемиологического надзора, Департамента лекарственного обеспечения и медтехники, Республиканского центра «СПИД» МЗ КР и ЦСМ № 8 (КГМА, г.Бишкек, 27-28 ноября 2018 г.).
v тренинг по использованию биомедицинского оборудования. (КГМА, Бишкек, 25-29 июня 2018 г.).
v тренинг на тему “Применение LMS Moodle платформы в организации E-Learning. Инсталляция, администрирование и расширенные возможности” для IT-специалистов.. ( КГУСТА, г. Бишкек, 20-21 апреля 2018)
v тренинг по разработке методических руководств к практическим занятиям на базе биомедицинской лаборатории. (КГМА, г. Бишкек, 12-13 февраля 2019 г.).
v тренинг по программной инженерии и обработке медицинских данных. (КГТУ, КГМА, КГУСТА, г. Бишкек, 18-20 марта 2019 г.).
v тренинг по биомедицинской инженерии. .(г. Цвиккау, Германия, 23-30 марта 2019 г.).
v гостевая лекция в ТалГУ.), в ИГУ им. К. Тыныстанова ,в НГУ им. С. Нааматова (г. Талас, г. Нарын, г. Каракол, 12-16 марта 2019 г.).




Повышение доверия к высшему образованию через прозрачность деятельности ВУЗов в Кыргызстане

В сентябре 2016 года Институт Развития Молодежи при финансировании Посольства Нидерландов в Кыргызской Республике инициировал проект, направленный на повышение уровня доверия учащихся к своим учреждениям высшего образования (ВУЗам) через внедрение инструментов прозрачности и открытости в деятельность ВУЗов - "Повышение доверия к высшему образованию через прозрачность деятельности ВУЗов в Кыргызстане". 

К участию были приглашены Кыргызская Государственная Медицинская Академия, Бишкекский Гуманитарный Университет и Кыргызский Государственный Технический Университет. 

Основная Цель проекта была Участие активных студентов в формировании и расходовании ВУЗа, для прозрачности и подотчетности ВУЗов.

В ходе реализации проекта было организовано и проведено большое количество встреч руководств целевых ВУЗов, студентов и координаторов проекта от Института Развития Молодежи

В рамках проекта были проведены такие комплексные мероприятия как:

·         Образовательные тренинги для членов Студенческого Совета КГМА на темы: гражданское участие, мониторинг и оценка государственных услуг, социальное проектирование;

·         Исследование среди студентов  по оценки степени их удовлетворенности образовательными услугами и инфраструктурой ВУЗа;

·         Установочный семинар для интервьюеров по исследованию;

·         Разработка руководства по проведению оценки эффективности расходования средств бюджета университета;

·         Презентация результатов исследования с участием администрации и студентов;

·         Консультационная и образовательная поддержка администрации КГМА по информированию получателей услуг о бюджете университетов;

·         Подготовка и организация Общественных Слушаний по расходованию средств бюджета трех ВУЗов, которое было проведено 26 октября 2017 года;

·         Подготовка и распространение информационных материалов о бюджете КГМА;

·         Разработка и реализация членами Студенческого Совета КГМА мини-проектов по облагораживанию пространств и улучшению инфраструктуры академии;

·         Разработка и утверждение положения о прозрачности и подотчетности бюджетных средств ВУЗа;

·         Разработка руководства по организации Общественных Слушаний на базе ВУЗов;

·         Рабочий семинар по внедрению инструментов прозрачности и подотчетности в другие университеты страны (up-scalling) с участием партнеров проекта и сотрудников организации-исполнителя.



Повышение доверия к высшему образованию через прозрачность деятельности ВУЗов в Кыргызстане


В сентябре 2016 года Институт Развития Молодежи при финансировании Посольства Нидерландов в Кыргызской Республике инициировал проект, направленный на повышение уровня доверия учащихся к своим учреждениям высшего образования (ВУЗам) через внедрение инструментов прозрачности и открытости в деятельность ВУЗов - "Повышение доверия к высшему образованию через прозрачность деятельности ВУЗов в Кыргызстане". 

К участию были приглашены Кыргызская Государственная Медицинская Академия, Бишкекский Гуманитарный Университет и Кыргызский Государственный Технический Университет. 

Основная Цель проекта была Участие активных студентов в формировании и расходовании ВУЗа, для прозрачности и подотчетности ВУЗов.

В ходе реализации проекта было организовано и проведено большое количество встреч руководств целевых ВУЗов, студентов и координаторов проекта от Института Развития Молодежи

Встреча руководителей ВУЗов, студентов-активистов и руководства ИРМ. 24.11.2016г.

В рамках проекта были проведены такие комплексные мероприятия как:

·         Образовательные тренинги для членов Студенческого Совета КГМА на темы: гражданское участие, мониторинг и оценка государственных услуг, социальное проектирование;

·         Исследование среди студентов  по оценки степени их удовлетворенности образовательными услугами и инфраструктурой ВУЗа;

·         Установочный семинар для интервьюеров по исследованию;

·         Разработка руководства по проведению оценки эффективности расходования средств бюджета университета;

·         Презентация результатов исследования с участием администрации и студентов;

·         Консультационная и образовательная поддержка администрации КГМА по информированию получателей услуг о бюджете университетов;

·         Подготовка и организация Общественных Слушаний по расходованию средств бюджета трех ВУЗов, которое было проведено 26 октября 2017 года;

·         Подготовка и распространение информационных материалов о бюджете КГМА;

·         Разработка и реализация членами Студенческого Совета КГМА мини-проектов по облагораживанию пространств и улучшению инфраструктуры академии;

·         Разработка и утверждение положения о прозрачности и подотчетности бюджетных средств ВУЗа;

·         Разработка руководства по организации Общественных Слушаний на базе ВУЗов;

·         Рабочий семинар по внедрению инструментов прозрачности и подотчетности в другие университеты страны (up-scalling) с участием партнеров проекта и сотрудников организации-исполнителя.




Проект «Разработка мастер-плана (генерального плана) для наращивания потенциала кафедры сестринского дела КГМА»
 

Название на английском: Разработка мастер плана по наращиванию потенциала в области сестринского образования

Сроки выполнения проекта: 01 апрель, 2019 – 31 январь, 2020

Финансирующая организация: Министерство образования Кореи

Организация-исполнитель: Университет Кенг-Хи (Южная Корея)

Описание проекта: Разработать совместно с кафедрой сестринского дела КГМА им.И. К. Ахунбаева, которая является передовым учебным заведением по подготовке специалистов сестринского образования и занимается укреплением потенциала медицинских работников в Кыргызской Республике, мастер-план по развитию навыков и компетенций в области сестринского дела, чтобы заложить основу для проектов по сестринскому делу и профессиональному развитию.

Purpose and content:

Определить необходимость сестринского образования для удовлетворения потребностей здравоохранения Кыргызской Республики в качественной подготовке медицинских сестер с высшим образованием
Исследовательские способности, расширение потенциала преподавателей, их научно - педагогического потенциала студентов и заинтересованных сторон в КГМА, Кыргызская Республика.
Исходя из необходимости разработки генерального плана (мастер-плана) по наращиванию потенциала, метод исследования состоит из обзора литературы, консультационных бесед и семинаров, интервью с фокус-группами, анкетирования и посещения соответствующих учреждений и заинтересованных сторон.
Методы продвижения проекта

1-й уровень:Оценка компетентности и потребности в исследованиях

Обзор литературы
Консультативное совещание и семинар
Посещение местного учреждения и переговоры с заинтересованной стороной
2-й уровень:Укрепление преподавательского потенциала для разработки мастер плана

Обучение профессорско-преподавательского состава
Отправка эксперта
 3-й уровень:Разработка мастер плана

Разработка мастер плана
Разработка стратегии реализации мастер плана
Результаты проекта:

Обзор литературы был проведен преподавателями кафедры сестринского дела КГМА
Был проведен ряд консультативных встреч, переговоров и рабочих встреч с сотрудниками КГМА, сотрудниками Министерства здравоохранения Кыргызской Республики и другими заинтересованными сторонами
Был проведен анкетный опрос выпускников факультета высшего сестринского образования
Были проведены интервью с фокус-группами и последующие обсуждения в фокус-группах
Семинары и тренинги для профессорско-преподавательского состава были проведены в Кыргызстане и Корее
Разработан стратегический план подачи проектной заявки на следующее финансирование с учетом повышения качества медицинской помощи населению за счет обеспечения качественной подготовки медицинских сестер с высшим образованием с использованием инновационных образовательных программ и технологий.




Улучшение практики сестринского образования в КГМА
Сроки выполнения проекта: 01 июня, 2020 – 31 январь, 2021

Финансирующая организация: Министерство образования Кореи

Организация-исполнитель: Университет Кенг-Хи (Южная Корея

Описание проекта: Данный проект направлен на улучшение учебного плана и практического обучения сестринского дела на кафедре «Сестринского дела» КГМА для обучения студентов факультета «ВСО»


Пересмотр и обновление программ (curriculum plan)Задачи проекта:

-           Обзор литературы

-           Собрание (протоколы)

-           Групповые интервью

-           Пересмотреть учебный план

Разработка практических занятий
-           Пересмотренные планы практических занятий

-           Новые практические классы (class development)

-           План-конспект практических занятий

Оснащение
-           Список оборудования

-           Технические спецификации закупаемого оборудование

-           Количество оборудования

Тренинги (ToT)
-           Разработка методического руководства для ППС

-           Количество тренингов

-           Количество обученных ППС

Содержание и график:

 1-й уровень: Изучить состояние практических занятий и выяснить потребность в улучшении

а) обзор литературы (июнь-июль 2020)

б) собрания (июнь-июль 2020)

в) групповые интервью (июль-август 2020)

2-й уровень: Выявление плана для улучшения процесса практического улучшения

а) Семинар для преподавателей (сентябрь 2020)

б) Собрание консультативного совета (сентябрь 2020)

3-й уровень: Обеспечение практическими ресурсами и обучение руководителей практики

а) Разработка практических модулей (октябрь-ноябрь 2020)

б) Расширение практических оборудований (ноябрь-декабрь 2020)

в) Разработка и проведение обучающих программ для руководителей практического курса (ноябрь-декабрь 2020)

Оценка и отчет проекта (январь 2021)

Ожидаемые результаты (expected outcomes):

План учебной программы по практике СД
Новые разработанные/введенные курсы (по крайней мере 2): обучение клиническому суждению, обучение навыкам СД
Практические модули: руководства для студентов, руководства для инструкторов (руководителей практики)
Предоставленное оборудование
Обученные инструкторы/наставники
Обучающие семинары (воркшоп) для инструкторов/факультета





Исследовательский проект «Совместное кыргызско-корейское исследование по разработке
политики в области сестринского образования в Кыргызской Республике»



--- ПРОГРАММЫ АКАДЕМИЧЕСКОЙ МОБИЛЬНОСТИ ---
СТУДЕНТАМ


Летняя практика в Университете Эрзинжан, Турция
Кыргызская государственная медицинская академия им. И. К. Ахунбаева и Университет Эрзинджан в 2016 году заключили договор о сотрудничестве. Предметом договора является научно-образовательное сотрудничество между вузами по развитию научных исследований, научного обмена, преподавания воспитания и культурного обмена.

В рамках соглашения в течение 4 лет осуществляется одномесячная производственная практика для студентов КГМА в университете Эрзинджан.

Практика проходит на клинической базе Эрзинджанского университета по таким специальностям как: «Лечебное дело», «Педиатрия» и "Стоматология"

Студенты факультетов "Лечебное дело" и "Педиатрия" в Университете Эрзинджан, лето, 2018 год.

Студенты факультета "Лечебное дело" в Университете Эрзинджан. Лето, 2017 год.

За последний 4 года производственную практику прошли 8 человек с вышеупомянутых факультетов.

Требования к кандидатам:

Отличная и хорошая академическая успеваемость;
Знание турецкого (уровень С), английского (Advanced)
Активное участие в жизни академии.
Проживание, питание и перелет в оба конца за счет студента.

*С 2021 года практика стала платной, 500 лир в неделю.

Необходимые документы подаются за 3 месяца до прохождения практики. 

Перечень документов:

Копия заграничного паспорта;
Транскрипт на английском (выписка из зачетной книжки);
Справка о том, что он/она является студентом;
Программа стажировки (план практики);
2 фотографии 3х4.
Nota Bene:  Желающим подать рекомендуется следить за новостями и объявлениями международного отдела на страницах социальных сетей. 




Летняя практика для студентов фармфакультета в Королевстве Саудовская Аравия

В рамках визита правительственной делегации Королевства Саудовской Аравии в Кыргызскую Республику 27 ноября 2023 года в КГМА состоялся визит представителей министетств и фармацевтического конгломерата Саудовской Аравии "JAMJOOM Pharm". 

В ходе встречи с делегацией, представители фармацевтической компании предложили КГМА возможность отправлять студентов фармфакультета на летнюю практику на фармзаводы компании в Саудовскую Аравию. 

Для наших студентов и ординаторов есть отличная возможность пройти практику в Саудовской Аравии на базе фармацевтической компании "JAMJOOM Pharm"

Приём на практику осуществляется на конкурсной основе. 

Для участия в конкурсе кандидаты должны соответствовать следующим критериям: 

быть студентом 3 или 4го курса факультета "Фармация" или быть ординаторами по фармакологическим специальностям
иметь хорошую академическую успеваемость 
активно участвовать в жизни академии
обязательное знание английского языка на высоком уровке (B1 и выше)
знание арабского будет премуществом
Желающие кандидаты должны подать онлайн-заявку с приложением следующих документов:

Сертификат, подтверждающий знание английского языка
*если нет сертификата, студенты будут сдавать тест в ЦИИЯ КГМА
выписка из зачетной книжки с указанием баллов (для студентов)
ходатайство от завкафедры (для ординаторов)
мотивационное письмо
Прием документов идет по предварительному объявлению Отдела международных связей КГМА


Стипендиальная программа Правительства Кореи "Global Korea Scholarship"
Global Korea Scholarship (GKS) – стипендиальная программа Правительства Южной Кореи, позволяющая иностранцам получить высшее образование в одном из корейских вузов совершенно бесплатно. Финансирование и управление программой осуществляется через Национальный институт развития международного образования (NIIED). Стипендия GKS дает полное покрытие расходов и распространяется на все виды программ: бакалавриат,  магистратуру,  докторантуру. Обучение может проходить как на английском, так и корейском языке.

В программе участвуют 65 университетов страны, предлагающие программы практически во всех предметных областях. Исключением из Global Korea Scholarship являются только программы, имеющие длительность более 4 лет. Как правило, к таковым относится медицина, фармацевтика и архитектура.

В рамках программы Global Korea Scholarship ежегодно выделяется довольно большое количество стипендий: 170 для бакалавров, 700 – для магистров и докторов. Однако и конкурс на стипендию высок. Получить стипендию GKS могут граждане более чем из 110 стран мира, включая Россию, Казахстан, Украину, Беларусь, Узбекистан, Кыргызстан, Грузию, Армению, Таджикистан.

*ДЛЯ КГМА ВЫДЕЛЕНО 2 КВОТЫ НА ОБУЧЕНИЕ НА МАГИСТРАТУРЕ ПО СПЕЦИАЛЬНОСТИ "ВЫСШЕЕ СЕСТРИНСКОЕ ДЕЛО" 

Цель программы
Продвижение международного обмена в образовании и достижение содружества между странами путём предоставления иностранным студентам возможности обучения в высших учебных заведениях Республики Корея

Программы обучения
Магистратура и докторантура
Программа обучения магистров и докторов при корейских университетах ※ Программы магистратуры и докторантуры с годовой стоимостью обучения более 10 млн вон допускаются только в случае, если университет оплачивает оставшуюся разницу

Исследовательская работа
Проведение научной работы в исследовательском учреждении(университете) Кореи в качестве преподаваделя по обмену или выпускника докторантуры (аспирантуры)


Процедура отбора
Процедура

  Магистратура, докторантура    

Извещение о наборе и приём документов

февраль каждого года

1 круг отбора (консульство, университет)

март каждого года

2 круг отбора (NIIED)

апрель каждого года

3 круг отбора (ВУЗ) ※ только для подавших документы через консульство

май каждого года

Оглашение результатов (NIIED)

июнь каждого года

Прибытие стипендиантов в Корею

август каждого года


Суммы выплат стипендии
Сумма

Перелёт

Уплаченная сумма

Поселение

200 тыс. вон (1 раз)

Проживание

     900тыс.-1млн. вон в месяц   

Медицинская страховка

20 тыс. вон в месяц

Языковые курсы

800 тыс. вонв квартал

Обучение

Макс. 5 млн в семестр

Высокий уровень знания корейского

100 тыс. в семестр

Исследования

210-240тыс. вон в семестр

Печать дипломной работы

500~800 тыс. вон

Возвращение домой

100 тыс. вон (1 раз)



Требования к кандидатам на стипендию GKS
Кандидаты, подающие заявку на участие в программе Global Korea Scholarship, должны:

Быть гражданином страны-участницы программы и не быть корейцем по национальности;
Соответствовать возрастному цензу: на программы бакалавриата принимаются лица не старше 25 лет, на программы магистратуры и докторантуры – не старше 40 лет;
Иметь степень бакалавра (поступление в магистратуру) или магистра (для поступающих в докторантуру);
Иметь хороший средний балл – не ниже 80% GPA;
Иметь высокий уровень английского и/или корейского языка.
Финалисты должны пройти курсы корейского языка в течение 1 года в языковом учреждении, расположенном на территории университетов страны. Финалисты имеющие языковой сертификат TOPIK, подтверждающий уровень владения корейским языком выше 5-го уровня освобождаются от этого требования.

Способ подачи документов
Бакалавр, магистр, доктор. : подать заявление в консульство Республики Корея в стране студента или напрямую в один из корейских ВУЗов
Исследования : подать заявление в один из корейских ВУЗов
*Примечания
Необходимые документы и детальную информацию уточняйте в оповещении о наборе, публикуемом на сайте ежегодно (Стипендии - Оповещения GKS)
Контакты: kgspniied@korea.kr 
Подробная информация по квотам, документам и срокам  здесь. 



Магистерская программа Эразмус Мундус в области инфекционных заболеваний

Магистерская Программа Эразмус Мундус в области Инфекционных заболеваний и здоровья IDOH 
Дедлайн приема : 02 февраля каждого года
Грант: 42 000 евро 
Описание программы: 
 
IDOH (Infectious Diseases and One Health) - это партнерство (консорциум) нескольких ведущих европейских университетов, занимающихся интенсивными исследованиями в области инфекционных заболеваний и концепции "одного здоровья". Консорциум состаялют три ведущих европейских ВУЗа - Université de Tours, Universitat Autònoma de Barcelona и Эдинбургский университет.
 
Консорциум IDOH предлагает инновационные программы последипломного образования в области инфекционных заболеваний, акцентируя внимание на трех аспектах концепции единого здоровья: люди, животные и окружающая среда. Программа IDOH MSc предполагает мобильность студентов среди стран партнеров.
 
Структура программы:
Все курсы в рамках программы IDOH являются обязательными. Список всех курсов, которые вы будете изучать, приведен ниже.

1 Семестр Université de Tours

2 Семестр Universitat Autònoma de Barcelona

3 семестр University of Edinburgh

Базовая Иммунология / Статистика

эпидемиологический надзор и анализ рисков

Биоэтика и здоровье животных

Общественное здравоохранение

Крупные и эндемические зоонозы

Сравнительные модели животных

Взаимодействие хост-патогена

Одно здоровье в эмерджентных болезнях и

в особых ситуациях

Лабораторные инструменты для бионауки

Вирулентность и резистентность

Единое здоровье в пищевой безопасности

Аналитические методы в инфекционных заболеваниях и здоровье

Иммунология и иммунитет слизистых оболочек

Биобезопасность и биозащита

Биопрепараты, Биоинформатика, Разработка

Испанский язык

Французский язык





4 семестр

Практика в одной 33 стран-ассоциированных партнеров программы


Требования к кандидатам:
1. Быть студентом последнего курса или иметь диплом об окончании медицинского, медико-профилактического или фармацевтического факультета. Ординаторы должны быть на последнем году обучения и желательно в области иммунологии, инфекционных заболеваний или микробиологии.
2. Иметь соответствующий уровень английского языка: IELTS - 6.5 или TOEFL iBT - 92.
3. Иметь хорошую академическую успеваемость
Как подать на программу:
Подать заявку на обучение на магистерской программе IDOH нужно онлайн:
1. Нажмите кнопку APPLY на веб-сайте IDOH ( http://infectious-diseases-one-health.eu ).
Это приведет вас к выделенному порталу онлайн-приложений.
2. Зарегистрируйте учетную запись и войдите под своим именем пользователя и паролем
3. Заполните он-лайн тест.
4. Заполните формы заявки и загрузите обязательные вложения (вы получите уведомление по электронной почте о ходе Вашей заявки)
5. Убедитесь, что Ваши рекомендатели загрузили рекомендательное письмо перед началом подачи заявки
6. Подать заявку до окончания дедлайна для подачи заявки (обратите внимание, что вы не можете подать заявку на участие более чем в трех программах Erasmus Mundus)
7. Убедитесь, что вы получили подтверждение по электронной почте, подтверждающее получение Вашей заявки
Список документов, которые необходимо подать: 
Все документы должны быть на английском языке и заверены печатью государственного учреждения, удостоверяющей, что они соответствуют оригиналу на Вашем местном языке. Вы должны будете загрузить их в формате pdf. Кандидаты, прощедшие начальный отбор должны предоставить заверенные копии по обычной почте (заказным письмом или курьерской службой) до собеседования.
1. Сопроводительное письмо (с указанием причин, почему Вы заинтересовались данной программой и как Вы будете использовать знания и опыт, полученный на этой магитсетской программы в дальнейшей Вашей карьере)
2. Документ, удостоверяющий личность (копия паспорта)
3. Свидетельство о рождении
4. Фотография (паспортный размер)
5. Подтверждение места жительства
6. Подробное резюме
7. Диплом (с указанием не менее 180 ECTS, полученных за 3 года) и его сертифицированный
перевод. 
8. Другие дипломы и их заверенные переводы
9. Заверенный транскрипт
10. При необходимости копии трудовых договоров (с заверенными переводами)
11. Доказательство владения английским языком. Если вы предоставляете сертификат о знании английского языка, он должен быть получен не более чем за два года до начала программы (т. е. не ранее сентября за два года до начала учебы на программе IDOH EMJMD. Обратите внимание, что ни одна заявка не может быть рассмотрена без доказательства владения английским языком. 
13. Адрес электронной почты рекомендателей, которые должны будут загрузить рекомендательное письмо (на официальном бланке, датированное и подписанное) для Вашйе заявки. Количество рекомендателей не должно превышать трех. 
 
О стипендии: 
Все кандидаты, подавшие заявку до истечения срока предоставления стипендиальных мест, автоматически рассматриваются на получение полностью оплачиваемых стипендий через обычную форму заявки. Не существует отдельной формы заявки; при подаче заявки Вы также будете рассматриваться на получение стипендии. Вы будете уведомлены об результатах Вашей заявки на место в программе IDOH и о результате в получении стипендии после даты закрытия заявок.

Для студентов из стран-партнеров полная стипендия Erasmus+ покрывает все необходимые расходы в течение двухлетнего периода обучения в Европе. В течение двух лет общая стоимость стипендии составляет приблизительно 42 000 евро. Сюда входит плата за обучение в размере 9 000 евро в год. Оставшаяся часть стипендии выплачивается студенту ежемесячно. Там также может быть дополнительная поддержка для мобильности и затрат на проживание, выделяемых студенту ежегодно.

Сайт программы: https://www.infectious-diseases-one-health.eu/programme/course-structure/ 
 
Все интересующие вопросы можете задать в комментариях или обратиться в международный отдел КГМА.




Магистерская программа Эразмус Мундус "Общественное здравоохранение при стихийных бедствиях"
Магистерская программа Эразмус Мундус "Общественное здравоохранение при стихийных бедствиях" ( EMJMDPHID) организована консорциумом трех европейских университетов (Universidad de Oviedo, Karolinska Institutet и University of Nicosia) в сотрудничестве с другими ассоциированными центрами и учреждениями за пределами Европейского Союза.

Цель магистерской программы состоит в том, чтобы с помощью знаний, опыта и исследований создать потенциал, который снизит риски бедствий и внесет вклад в более качественную и целенаправленную помощь на основе общественного здравоохранения после стихийных бедствий. Мастер преследует следующие четыре цели:

Расширить знания и понимание явления бедствия, его различных контекстуальных аспектов, воздействий и последствий для общественного здравоохранения.
Расширить знания и понимание Международной стратегии уменьшения опасности бедствий (МСУОБ ООН) и повысить навыки и способности для реализации Стратегии уменьшения опасности бедствий (СРБ).
Обеспечить навыки и умения анализировать потенциальные последствия стихийных бедствий, а также стратегии и методы реагирования общественного здравоохранения для предотвращения этих последствий.
Обеспечить навыки и способность разрабатывать, внедрять и оценивать исследования по стихийным бедствиям.	


Цели EMJMDPHID были разработаны для достижения общих и конкретных результатов обучения. 

Общие результаты обучения EMJMDPHID EMJMDPHID охватывают ряд способностей, которые позволят студенту продемонстрировать знания и понимание роли общественного здравоохранения в ситуациях стихийных бедствий, включая как широкое владение областью, так и более глубокие знания в конкретных областях, а также понимание текущих исследований и разработок и продемонстрировать более глубокие методологические знания, связанные с выбранным ими направлением обучения:

Способность интегрировать знания и анализировать, оценивать и управлять различными аспектами общественного здравоохранения, связанными со стихийными бедствиями, на местном и глобальном уровнях, даже при наличии ограниченной информации.
Способность описывать, анализировать и оценивать экологические, социальные, культурные, экономические, правовые и организационные аспекты, влияющие на уязвимость и способность противостоять бедствиям.
Способность работать теоретически и практически в процессах управления стихийными бедствиями (снижение риска бедствий, реагирование и восстановление) и соотносить их взаимосвязи, особенно в области аспектов общественного здравоохранения, связанных с бедствиями.
Способность управлять аспектами общественного здравоохранения, связанными со стихийными бедствиями.
Способность получать, анализировать и передавать информацию о рисках, потребностях в оказании чрезвычайной помощи и уроках, извлеченных из предыдущих бедствий, с целью формулирования стратегий смягчения последствий в будущих сценариях с возможностью четко представлять и обсуждать свои выводы, а также знания и аргументы, стоящие за ними.
Способность разрабатывать и проводить исследования по различным аспектам чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий, демонстрируя понимание потенциала и ограничений науки, ее роли в обществе и ответственности людей за то, как она используется.
Способность анализировать и оценивать исследовательскую работу в области чрезвычайных ситуаций и стихийных бедствий, демонстрируя понимание потенциала и ограничений науки, ее роли в обществе и ответственности людей за то, как она используется.



Процедура поступления и критерии к заявителям 
EMJMDPHID предоставляет максимум 20 мест для высококвалифицированных студентов, и кандидаты из любой страны могут подать заявку на него. Консорциум EMJMDPHID внедрил единую процедуру приема, которая администрируется и управляется онлайн.

Отобранные кандидаты (предложенные для получения стипендии, включенные в резервный список или зачисленные на самоокупаемой основе) данные могут быть использованы для целей оценки программы Erasmus Mundus и будут предоставлены Агентству, национальным структурам EM, делегациям ЕС и Ассоциации студентов и выпускников Erasmus Mundus., выступающие в качестве заинтересованных сторон программы.



Критерии приема студентов
Чтобы подать заявку на участие в магистерской программе EMJMDPHID, заявитель должен иметь признанную начальную степень в областях, связанных со здравоохранением, управлением и администрированием или социальными науками (минимум трехлетнее обучение в университете и минимум 180 кредита ECTS или эквивалент в соответствии с правилами страны происхождения и европейским правилам).

Академическая успеваемость кандидата предпочтительно должна включать исследования по следующим темам:

Основные концепции общественного здравоохранения и эпидемиологические методы
Введение и основные принципы в социологии, психологии или экономике здравоохранения
Право и биоэтика
Специальные темы в области общественного здравоохранения и демографических наук
Общие подходы в области общественного здравоохранения, укрепления здоровья и систем здравоохранения
Принципы статистики
Общее и финансовое управление
Здоровье окружающей среды
Владение английским языком

Кандидаты должны хорошо владеть английским языком. Кандидаты должны подтвердить уровень владения английским языком C1 (IELTS (минимальный балл 6,0 с не менее чем 5,0 баллами в каждом разделе); TOEFL (бумажный) не менее 575 баллов с 4,0 в разделе письма; TOEFL (IBT) 79 баллов с не менее чем 17 баллами в каждом разделе). Кандидаты из англоговорящих стран должны предоставить официальное письмо из своего университета, который они окончили, подтверждающее, что английский язык является средством обучения, для оценки Академическим комитетом.



Процедура подачи заявки
Кандидаты должны заполнить онлайн-заявку, доступ к которой можно получить на веб-сайте, и загрузить все подтверждающие документы в цифровой форме, включая соответствующие сертификаты и стенограммы предыдущих исследований. При подаче заявления не требуется отправлять оригиналы официальных документов. При поступлении в программу предварительно отобранные кандидаты должны отправить заверенные печатные копии подтверждающих документов рекомендованной почтой с печатью до истечения срока регистрации. Оцениваться будут только заполненные заявки. Неполные заявки могут быть отклонены без дополнительного уведомления. Полное приложение состоит из:

Личная информация о заявителе – фамилия, имя, отчество, дата рождения, место рождения, гражданство (2), адрес, пол, недавняя фотография, удостоверяющая личность;
Копия паспорта, как подтверждение гражданства
Диплом и стенограммы (приложение к диплому или список предметов, пройденных во время учебы, и соответствующие оценки) их предыдущих исследований, соответствующих критериям приема EMJMDPHID. Диплом и стенограммы должны быть оригинальными, заверенными документами, отсканированными и приложенными к онлайн-форме заявки. Кандидаты должны предоставить расчет среднего балла университетской степени, который может предоставить им доступ к магистерскому курсу. Оценки должны быть переведены в шкалу от 0 до 100 с использованием надлежащей пропорциональности.
Учебный план или описание курсов, пройденных в области здравоохранения, логистики, социологии, связанных с программой.
Сертификат английского языка для подтверждения уровня владения, как указано в критериях приема EMJMDPHID, как указано в разделе 7.1
Другие языковые сертификаты на иностранных языках
Мотивационное письмо – в этом письме должна быть представлена мотивация заявителя для поступления на магистратуру, предпочтительный путь обучения и мобильность, компетенции и навыки, которых он / она хотел бы достичь, будущие перспективы и стремления после магистратуры и т.д.
Резюме с информацией о соответствующем опыте и профессиональной подготовке. Список прошлых мест работы должен быть хорошо задокументирован. В резюме необходимо указать занимаемую должность, основные обязанности и как долго это продолжалось. Также может быть включена документация по соответствующим курсам, практикумам, семинарским занятиям и т.д.
Рекомендательное письмо – минимум 2 письма, предпочтительно одно письмо с академической точки зрения и одно от работодателя. Рекомендательные письма должны быть написаны на английском языке и должны быть подписаны / заверены печатью.
Свидетельство о проживании. Место жительства должно быть проверено на основании предоставления:
Свидетельство о проживании, выданное в соответствии с обычными правилами регистрации кандидата в муниципалитете;
Справка с места работы, учебы или стажировки кандидата, выданная соответствующим работодателем или учреждением.
Все заявочные документы должны быть представлены на английском языке. Заявители должны предоставить официальный перевод любого документа на другой язык. В противном случае документы не будут приняты к рассмотрению.

Заявитель несет полную ответственность за предоставление необходимой документации. Заявки будут оцениваться исключительно на основе информации, предоставленной заявителями в онлайн-форме, которая четко подтверждается сопроводительной документацией. В случае какой-либо разницы между заявленными и документально подтвержденными достоинствами, во внимание будут приниматься только документально подтвержденные достоинства.

Крайние сроки подачи заявки и регистрации
Крайний срок подачи заявки на программу на 2024-2026 года - 15 января 2024 года! 

Ориентировочный календарь подачи заявок и приема.


Информация о приемем заявок 	1 октября
Крайний срок подачи заявки	15 января 
Процесс отбора 	январь-февраль
Уведомление о результатах отбора 	15-31 марта (приблизительно)
Официальное решение по принятым на магистратуру студентам	середина-конец мая (приблизительно)
Начало зачисления	1 июня (приблизительно)
Крайний срок для подтверждения приема на стипендию	20 июня (приблизительно)
Крайний срок для заполнения регистрационной документации*	30 июня (приблизительно)
Подтверждение крайнего срока приема студентов из зарезервированного списка	1 июля 
Крайний срок заполнения регистрационной документации для студентов из резервного списка*	
15 июля (приблизительно)

Окончание зачисления	31 июля
* Отправьте оригиналы документов заявки по почте, включая банковскую квитанцию об оплате первого транша платы за обучение для студентов, которые не являются обладателями стипендии Erasmus Mundus.

ПРИМЕЧАНИЕ: Процесс приема начнется за предыдущий год до начала обучения. Процесс отбора и принятие решения будут осуществляться в тот же год, что и начало обучения.


Стипендия Эразмус Мундус 
EMJMDPHID предлагает студентам, занявшим лучшие места, получить индивидуальные стипендии Erasmus Mundus в соответствии с критериями отбора студентов, утвержденными EACEA, и руководящими принципами программы Erasmus Mundus. Количество стипендий будет определяться на ежегодной основе.

Уступка стипендии будет подвергнута следующим ограничениям:

Исключительно очная форма обучения.
Не присуждаются другие гранты ЕС на тот же совместный курс в течение всего срока действия соответствующего курса.
Не более трех студентов одной национальности.
Установлены две категории: Студенты из стран-партнеров и студенты из стран программы

Студенты из стран-партнеров

Студенты, национальность которых является одной из стран-партнеров Erasmus+ и которые не являются резидентами и не осуществляли свою основную деятельность (учебу, стажировку или работу) в общей сложности более 12 месяцев за последние пять лет в стране Программы, считаются студентами страны-партнера; Пятилетний контрольный период для этого 12-месячное правило рассчитывается в обратном порядке, начиная с крайнего срока подачи заявки (определенного консорциумами) на получение студенческой стипендии EMJMD.

Студенты из стран программы

Студенты, национальность которых является одной из стран программы Erasmus+, считаются студентами страны программы.

Пожалуйста, обратите внимание, что, поскольку Турция, бывшая Югославская Республика Македония (БЮРМ), Исландия, Лихтенштейн и Норвегия присоединились к программе Erasmus+ в качестве “Стран программы”, кандидаты на получение стипендии, являющиеся гражданами этих стран, должны рассматриваться как студенты стран программы.

Участие в расходах на проезд и адаптацию

1000 евро в год на каждого стипендиата, проживающего в стране программы, для покрытия путевых расходов.
2000 евро в год на командировочные расходы + 1000 евро на расходы по установке для стипендиата, проживающего в стране-партнере, местоположение которой находится менее чем в 4000 км от координирующего вуза EMJMD.
3000 евро в год на командировочные расходы + 1000 евро на расходы по установке для стипендиата, проживающего в стране-партнере, чье местоположение находится на расстоянии 4000 км или более от координирующего вуза EMJMD.
Взнос на расходы по адаптации предлагается только студентам, проживающим в стране-партнере (1000 евро за весь курс). Это стимул помочь покрыть дополнительные расходы, связанные с выдачей виз, видов на жительство и т.д., а также потребности во временном размещении по прибытии в первый вуз, принимающий программу. Ответственность за проверку места жительства кандидата в студенты лежит на консорциуме. Место жительства должно быть проверено на основании предоставления:

Свидетельство о проживании, выданное в соответствии с обычными правилами регистрации кандидата в муниципалитете;
Справка с места работы, учебы или стажировки кандидата, выданная соответствующим работодателем или учреждением.
Взнос на покрытие расходов на проживание (как для стипендиатов программы, так и для стипендиатов стран-партнеров)

1000 евро в месяц на весь срок обучения по программе EMJMD (максимум 24 месяца). Взнос на прожиточный минимум не должен предоставляться:
Стипендиатам за периоды EMJMD (учеба / исследование / трудоустройство / подготовка диссертации), проведенные в их стране проживания
Стипендиатам стран-партнеров за периоды EMJMD, превышающие три месяца (что эквивалентно 15 кредитам ECTS), проведенные в любой стране-партнере.


Заявка на стипендию
Кандидаты на магистерскую программу EMJMDPHID также могут подать заявку на получение стипендии Erasmus Mundus. Студенты должны указать в онлайн-заявке, хотели бы они быть рассмотрены для получения стипендии Erasmus Mundus категории A или категории B, и они также должны указать свое право на получение этих стипендий. Согласно правилам Европейской комиссии, кандидатам не разрешается подавать заявки более чем на три (3) программы Erasmus Mundus в течение одного цикла приема.

EMJMDPHID также принимает студентов на основе самофинансирования, которые оплачивают свое обучение и покрывают расходы на проживание из частных источников или других стипендий. Академические условия для поступления одинаковы для всех студентов, независимо от источников финансирования; поэтому общие условия отбора распространяются и на самофинансирующихся студентов.

Пожалуйста, обратите внимание, что EMJMDPHID очень конкурентоспособен: только кандидатам с самым высоким рейтингом из отобранных будет предложена стипендия Erasmus Mundus. Другие принятые кандидаты будут включены в резервный список для получения стипендий Erasmus Mundus. Кандидатам настоятельно рекомендуется искать другие источники финансирования.

Заявки будут рассматриваться исключительно на основе их академических заслуг, способностей и потенциала, независимо от пола, этнического или национального происхождения, возраста, инвалидности, религии, сексуальной ориентации или любых других несущественных различий. Однако, когда основные соображения будут равны, консорциум будет ориентировать набор на разнообразие географического охвата и баланс в гендерном представительстве. Кроме того, правила отбора будут соответствовать требованиям Erasmus Mundus; поэтому на стипендию Erasmus Mundus могут быть предложены максимум два кандидата из одной страны.




Грант Эрнста Маха на обучение в Австрийском университете прикладных наук (Fachhochschule)

Федеральное министерство образования, науки и исследований Австрийской Республики предоставляет стипендии студентам, кандидатам и ученым со всех стран мира. 

Одной из стипениальных программ министерства является Грант Эрнста Маха на обучение в Австрийском университете прикладных наук, который предлагает краткосрочное обучение в одном из университеов прикладных наук Австрии в рамках академической мобильности. 

Кто может подать на грант? 

Граждане Кыргызстана, обучающиеся на додипломном и последимломном уровнях в университетах страны по направлениям: 

Естественные науки
Технические науки
Медицина и Науки о здоровье
Сельскохозяйственные науки
Общественные науки
Вид гранта: 

Семестровая программа
Годичная программа
Финансирующая организация:

Австрийская Республика, Федеральное министерство образования, науки и исследований (BMBWF);
Присуждающая организация:

OeAD-GmbH – Австрийское агентство по образованию и интернационализации; Программы мобильности, двустороннее и многостороннее сотрудничество (MPC)
Продолжительность:

от 4 до 10 месяцев
Что покрывает грант: (требуется поддержка дополнительного гранта, собственных средств)

1) Ежемесячная ставка гранта 1150 евро
2) Помощь в организации проживания и медицинского страхования

a) Стипендиаты OeAD могут забронировать жилье (общежитие или квартиру) в студенческом общежитии OeAD. Ежемесячные расходы составляют:

· ежемесячная арендная плата: примерно от 250 до 600 евро (в зависимости от удобств)
· ежемесячный административный сбор: в настоящее время 21 евро

б) Стипендиаты OeAD должны иметь медицинскую страховку, принятую австрийскими властями на время их пребывания в Австрии. OeAD может помочь с оформлением такой страховки. Ежемесячные расходы могут варьироваться, на данный момент вы должны рассчитать от 55 до 200 евро (в зависимости от вашего возраста, категории стипендии и состояния здоровья).
Стипендиаты должны сами оплачивать расходы на проживание и страховку.
c) Заявители из стран, не входящих в ЕС / ЕЭЗ, которые планируют исследовательское пребывание более чем на 6 месяцев: Если ваши ежемесячные расходы на проживание в Австрии превышают 300 евро, вам может потребоваться предоставить подтверждение наличия дополнительных средств австрийскому органу по месту жительства при подаче заявления на получение вида на жительство. Эта цифра может варьироваться в зависимости от ваших индивидуальных расходов на медицинское страхование и других обязательств.

3) Обладатели гранта не должны платить за обучение в Австрии. Возможно, им придется подать запрос в ректорат соответствующего принимающего университета и продемонстрировать, что они учатся или проводят исследования в контексте транснациональных программ мобильности ЕС, национальных или университетских.
4) Стипендиаты из неевропейских развивающихся стран также получат субсидию на командировочные расходы в размере макс. 1000 евро.

Право на подачу заявки имеют студенты, которые

а) обучаются по магистерской программе в университете в одной из указанных выше стран происхождения или
б) обучаются по программе бакалавриата в университете в одной из указанных выше стран происхождения и успешно завершили по крайней мере 4 семестра обучения на момент получения гранта.

Максимальный возраст: 35 лет (родились 1 октября 1988 года или после этой даты)

!!! Кандидаты не должны были учиться / проводить исследования / заниматься академической работой в Австрии в течение последних шести месяцев до получения гранта.

!!! Стипендия может быть использована только один раз в рамках этой программы.

Языковые требования: Очень хорошее знание английского и/или немецкого языков

Часто задаваемые вопросы: Пожалуйста, ознакомьтесь с нашим списком часто задаваемых вопросов, касающихся процесса подачи заявки и права на получение этого гранта.

Стипендия будет предоставляться только для учебных проектов, которые могут быть завершены в течение срока действия стипендии (максимум 10 месяцев).

Кандидаты должны быть приняты в качестве стипендиатов по обмену в Австрийский университет. К заявлению должно быть приложено подтверждение о приеме в качестве студента по обмену (Поэтому, пожалуйста, заранее свяжитесь с выбранным университетом прикладных наук, чтобы они дали своё подтверждение о принятии вас по обмену)

Вы можете найти подходящие Вам университеты на сайте https://www.fachhochschulen.ac.at/en 

Как подать заявку: 

Заявка подается онлайн здесь. Вместе с онлайн-заявкой необходимо загрузить следующие документы:

• Два рекомендательных письма от университетских преподавателей. Для этих рекомендательных писем не требуется специальной формы; они должны быть на фирмененном бланке и содержать дату и подпись лица, рекомендующего заявителя, и печать университета / кафедры и должны быть выданными не более шести месяцев назад на момент подачи заявления.
• Подтверждение родного университета о том, что экзамены, сданные в Австрии, будут признаны родным университетом (например, соглашение об обучении).
• Подтверждение о приеме в качестве студента по обмену из Университета прикладных наук (Fachhochschule).
• Скан вашего паспорта (страница с именем и фотографией).
• Сканирование текущей расшифровки записей.

Крайняя дата подачи заявки: 01.03.2023

Процесс отбора состоит из следующих этапов:

1. Изучение формальных требований
2. Проверка общей достоверности заявления
3. Оценка заявки экспертами
4. Окончательное решение BMBWF

Для подробной информации по данной программе обращайтесь в Международный отдел КГМА, 2 этаж, 77 кабинет. 

Информация о других доступных стипендиях/грантах на сайте: https://grants.at/en/ 




Глобальная программа обмена студентами (Global UGRAD)
Глобальная программа обмена студентами (Global UGRAD) предоставляет разнообразной группе начинающих студенческих лидеров стипендию на один семестр академического обучения без получения ученой степени в колледже или университете США. Global UGRAD - это программа Бюро по вопросам образования и культуры Государственного департамента Соединенных Штатов, направленная на набор участников из недопредставленных слоев общества, у которых не было других возможностей учиться в Соединенных Штатах. Успешные кандидаты могут рассчитывать на углубленное знакомство с США. общество, культура и академические институты, а также возможности для повышения своих профессиональных навыков.
 
Все участники будут зачислены на один семестр на очную форму обучения без получения степени бакалавра, выбранную из существующей учебной программы принимающего учебного заведения. Участникам необходимо будет пройти один курс изучения США, рассчитанный на 3 кредита, чтобы лучше понять Соединенные Штаты. Участники будут жить в общежитиях кампуса вместе с американскими сверстниками и должны будут участвовать в 20-часовых общественных работах. Также будет проведена виртуальная ознакомительная экскурсия по прибытию и очный семинар по окончании программы.
 
Заявки могут подать:
 
1.Заявители должны быть гражданами страны, в которой они подают заявку на участие в глобальной программе UGRAD.
 
2.Кандидаты должны учиться в стране, в которой они подают заявку на участие в глобальной программе UGRAD.
 
3.Стипендии будут предоставляться студентам, которые в настоящее время обучаются только на очных программах бакалавриата, завершив минимум первый семестр обучения. После завершения глобальной программы UGRAD у участников должен быть как минимум один семестр или эквивалентный семестр в их родных учебных заведениях.
 
4.Кандидаты должны продемонстрировать лидерский потенциал посредством академической работы, участия в жизни сообщества и внеклассных мероприятий.
 
5.Кандидаты должны набрать минимальный балл TOEFL 48iBT, чтобы быть рассмотренными. Студенты, набравшие от 48 до 60 баллов, будут допущены к виртуальному обучению английскому языку до начала программы обмена. Студенты должны набрать минимум 61 балл, чтобы иметь право участвовать в программе обмена в Соединенных Штатах.
 
6.Предпочтение будет отдаваться тем, у кого был небольшой опыт работы в Соединенных Штатах или за пределами их родных стран.
 
7.Заявители должны вернуться непосредственно в свою родную страну после завершения программы.
 
8.Заявители должны быть старше 18 лет.
 
График подачи заявки и участия в программе:
 
Заявки будут приниматься с 1 ноября по 15 декабря текущего года на следующий учебный год. Участники будут размещены в университете США либо на осенний семестр (август – декабрь), либо на весенний семестр (январь - май).
 
Ссылка на заявку  ЗДЕСЬ.
 
КРАЙНИЙ СРОК ПОДАЧИ ЗАЯВОК: 15 декабря. Поздние заявки приниматься не будут!
 
Источник: Веб-сайт посольства США в Кыргызстане: https://kg.usembassy.gov/education-culture/exchange-programs/global-undergraduate-exchange-program-global-ugrad/ 


--- ОРДИНАТОРАМ И АСПИРАНТАМ ---


Академическая мобильность в Университет Восточной Финляндии

С университетом Восточной Финляндии КГМА сотрудничает с 2016 года.

В 2017 году по договоренности совместно была подана заявка на грант по мобильности Эразмус+. В рамках межинституционального соглашения между КГМА и Университетом Восточной Финляндии (программы Эразмус+) действует академическая мобильность для учащихся и преподавателей КГМА. 

В 2018 году КГМА в первый раз получила 2 квоту, 1 место для ППС и 1 место для учащегося. В последующем первыми по мобильности по конкурсы были отправлены доцент кафедры Общей и клинической эпидемиологии Ырысова М.Б. и ординатор 1 года Шингареева Карина. 

С каждым годом продолжаем подачу заявки и тем самым увеличивается квота гранта по мобильности.

При получении очередной грантовой квоты ОМС объявляет о конкурсе среди преподавателей и учащихся КГМА на участие в академической мобильности. Поэтому просим следить за объявлениями.


Условия конкурса для учащихся
Кто может подавать заявку на участие?  ординаторы, аспиранты, интересующиеся/занимающиеся вопросами в области общественного здравоохранения, эпидемиология, общей гигиены, гигиены питания

Цель академической мобильности: прохождение обучения по обмену, повысить знания и опыт

После завершения мобильности участник проведёт семинар для всех желающих и подробно поделится о полученной информации и знании.

Длительность академической мобильности: 3-5 месяцев

Место прохождения обучения: Университет Восточной Финляндии, Куопио, Финляндия

Оплата расходов: полный грант

Требования к кандидатам: - Продвинутый уровень владения английским языком (уровень Advanced (B2), TOEFL IBT, IELTS); - Хорошая академическая успеваемость; - Опыт работы или проведения исследований в указанных областях.

Для участия в конкурсе необходимо представить следующие документы:

- Подробное резюме на русском и английском языках с фото;

- Мотивационное письмо с пояснением почему именно Вы подходите для участия в этой академической мобильности (не более одной стр.);

- Диплом и транскрипт диплома с указанием кредит часов (ECTS);

- Справка с место учебы;

- Сертификат, подтверждающий уровень владения английским языком;

Документы в твердом варианте необходимо представить в Отдел международных связей КГМА, 2 этаж, 242 каб.

По всем вопросам можно обращаться по номеру 0312 545859, 565975 или написать на эл.адрес international@kgma.kg (в теме указать "Академическая мобильность в УВФ")


Условия конкурса для преподавателей
Кто может подавать заявку на участие?  преподаватели, специализирующиеся в области общественного здравоохранения и направлениях, связанных с общественным здравоохранением, в том числе общая гигиена, гигиена питания, укрепление здоровья, эпидемиология

Цель академической мобильности: проведение гостевых лекций/тренингов для студентов УВФ на английском языке, налаживание партнерских отношений с коллегами по специальности, возможное обсуждение совместной научной работы и публикации, повысить уровень КГМА на международной арене и укрепить связи с партнерским университетом.

После завершения мобильности участник проведёт семинар для всех желающих и подробно поделится о полученной информации и знании.

Длительность академической мобильности: максимум 10-12 дней 

Место проведения: Университет Восточной Финляндии, Куопио, Финляндия

Оплата расходов: полный грант

Требования к кандидатам:

Отличное владение английским языком (уровень Advanced (B2), TOEFL IBT, IELTS);
Опыт преподавательской деятельности свыше 5 лет; 
Для участия в конкурсе необходимо представить следующие документы:

Подробное резюме на русском и английском языках с фото (наличие исследовательской работы/проекта, над которым Вы работаете, наличие публикаций с подтверждением);
Мотивационное письмо с пояснением почему именно Вы подходите для участия в этой академической мобильности (не более одной стр.);
Сертификат, подтверждающий уровень владения английским языком;
Отзыв от заведующего кафедрой 
Все документы предоставлять в указанные сроки в объявлении.

Документы в твердом варианте необходимо представить в Отдел международных связей КГМА, 2 этаж, 242 каб.

По всем вопросам можно обращаться по номеру 0312 545859, 565975 или написать на эл.адрес international@kgma.kg (в теме указать "Академическая мобильность в УВФ")


Магистерская программа Эразмус Мундус в области инфекционных заболеваний
Магистерская Программа Эразмус Мундус в области Инфекционных заболеваний и здоровья IDOH 
Дедлайн приема : 02 февраля каждого года
Грант: 42 000 евро 
Описание программы: 
 
IDOH (Infectious Diseases and One Health) - это партнерство (консорциум) нескольких ведущих европейских университетов, занимающихся интенсивными исследованиями в области инфекционных заболеваний и концепции "одного здоровья". Консорциум состаялют три ведущих европейских ВУЗа - Université de Tours, Universitat Autònoma de Barcelona и Эдинбургский университет.
 
Консорциум IDOH предлагает инновационные программы последипломного образования в области инфекционных заболеваний, акцентируя внимание на трех аспектах концепции единого здоровья: люди, животные и окружающая среда. Программа IDOH MSc предполагает мобильность студентов среди стран партнеров.
 
Структура программы:
Все курсы в рамках программы IDOH являются обязательными. Список всех курсов, которые вы будете изучать, приведен ниже.

1 Семестр Université de Tours

2 Семестр Universitat Autònoma de Barcelona

3 семестр University of Edinburgh

Базовая Иммунология / Статистика

эпидемиологический надзор и анализ рисков

Биоэтика и здоровье животных

Общественное здравоохранение

Крупные и эндемические зоонозы

Сравнительные модели животных

Взаимодействие хост-патогена

Одно здоровье в эмерджентных болезнях и

в особых ситуациях

Лабораторные инструменты для бионауки

Вирулентность и резистентность

Единое здоровье в пищевой безопасности

Аналитические методы в инфекционных заболеваниях и здоровье

Иммунология и иммунитет слизистых оболочек

Биобезопасность и биозащита

Биопрепараты, Биоинформатика, Разработка

Испанский язык

Французский язык


4 семестр

Практика в одной 33 стран-ассоциированных партнеров программы


Требования к кандидатам:
1. Быть студентом последнего курса или иметь диплом об окончании медицинского, медико-профилактического или фармацевтического факультета. Ординаторы должны быть на последнем году обучения и желательно в области иммунологии, инфекционных заболеваний или микробиологии.
2. Иметь соответствующий уровень английского языка: IELTS - 6.5 или TOEFL iBT - 92.
3. Иметь хорошую академическую успеваемость
Как подать на программу:
Подать заявку на обучение на магистерской программе IDOH нужно онлайн:
1. Нажмите кнопку APPLY на веб-сайте IDOH ( http://infectious-diseases-one-health.eu ).
Это приведет вас к выделенному порталу онлайн-приложений.
2. Зарегистрируйте учетную запись и войдите под своим именем пользователя и паролем
3. Заполните он-лайн тест.
4. Заполните формы заявки и загрузите обязательные вложения (вы получите уведомление по электронной почте о ходе Вашей заявки)
5. Убедитесь, что Ваши рекомендатели загрузили рекомендательное письмо перед началом подачи заявки
6. Подать заявку до окончания дедлайна для подачи заявки (обратите внимание, что вы не можете подать заявку на участие более чем в трех программах Erasmus Mundus)
7. Убедитесь, что вы получили подтверждение по электронной почте, подтверждающее получение Вашей заявки
Список документов, которые необходимо подать: 
Все документы должны быть на английском языке и заверены печатью государственного учреждения, удостоверяющей, что они соответствуют оригиналу на Вашем местном языке. Вы должны будете загрузить их в формате pdf. Кандидаты, прощедшие начальный отбор должны предоставить заверенные копии по обычной почте (заказным письмом или курьерской службой) до собеседования.
1. Сопроводительное письмо (с указанием причин, почему Вы заинтересовались данной программой и как Вы будете использовать знания и опыт, полученный на этой магитсетской программы в дальнейшей Вашей карьере)
2. Документ, удостоверяющий личность (копия паспорта)
3. Свидетельство о рождении
4. Фотография (паспортный размер)
5. Подтверждение места жительства
6. Подробное резюме
7. Диплом (с указанием не менее 180 ECTS, полученных за 3 года) и его сертифицированный
перевод. 
8. Другие дипломы и их заверенные переводы
9. Заверенный транскрипт
10. При необходимости копии трудовых договоров (с заверенными переводами)
11. Доказательство владения английским языком. Если вы предоставляете сертификат о знании английского языка, он должен быть получен не более чем за два года до начала программы (т. е. не ранее сентября за два года до начала учебы на программе IDOH EMJMD. Обратите внимание, что ни одна заявка не может быть рассмотрена без доказательства владения английским языком. 
13. Адрес электронной почты рекомендателей, которые должны будут загрузить рекомендательное письмо (на официальном бланке, датированное и подписанное) для Вашйе заявки. Количество рекомендателей не должно превышать трех. 
 
О стипендии: 
Все кандидаты, подавшие заявку до истечения срока предоставления стипендиальных мест, автоматически рассматриваются на получение полностью оплачиваемых стипендий через обычную форму заявки. Не существует отдельной формы заявки; при подаче заявки Вы также будете рассматриваться на получение стипендии. Вы будете уведомлены об результатах Вашей заявки на место в программе IDOH и о результате в получении стипендии после даты закрытия заявок.

Для студентов из стран-партнеров полная стипендия Erasmus+ покрывает все необходимые расходы в течение двухлетнего периода обучения в Европе. В течение двух лет общая стоимость стипендии составляет приблизительно 42 000 евро. Сюда входит плата за обучение в размере 9 000 евро в год. Оставшаяся часть стипендии выплачивается студенту ежемесячно. Там также может быть дополнительная поддержка для мобильности и затрат на проживание, выделяемых студенту ежегодно.

Сайт программы: https://www.infectious-diseases-one-health.eu/programme/course-structure/ 
 
Все интересующие вопросы можете задать в комментариях или обратиться в международный отдел КГМА.


Грант на обучение в магистратуре в Университете Нагасаки, Японии
Отделение медицинских наук о катастрофах и радиации (DRMS) - это совместный магистерский курс, состоящая из учебной программы, которую совместно предоставляют Университет Нагасаки и Медицинский университет Фукусимы. Выпускникам курса выдается степень магистра от совместного имени этих двух университетов.

В результате переговоров и налаживания сотрудничества KRJC и с университетом Нагасаки (Япония), университет Нагасаки совместно с JICA выделели стипендиальную квоту для выпускников КГМА на обучение на двухгодичную магитерскую программу Disaster and Radiation Medical Sciences at Nagasaki University Graduate School of Biomedical Sciences Master Course (Two Years). Грантовое место будет предоставлено исключительно для учащегося КГМА.

Расходы обучения будут покрываться грантом от JICA


О магистерской программе
План курса

Специальность, курс и степень
Специальность

Курс

Степень

Медицинские науки о катастрофах и радиации

Курс медицинских наук  

Магистр медицинских наук

Медицинские науки о катастрофах и радиации

Курс сестринского дела

Магистр сестринского дела

Метод обучения

В принципе, занятия по курсу медицинских наук проводятся на английском языке. Однако студенты также могут посещать занятия на японском языке, предлагаемые для прохождения курса медицинских наук в медицинском центре Университета Фукусимы.

Что касается занятий, предлагаемых Медицинским университетом Фукусимы, то студенты посещают дистанционные занятия с помощью системы видеоконференцсвязи.

Требования к прохождению курса

Студенты должны посещать школу в течение 2 лет или дольше, получить 34 кредита или более, получить необходимые инструкции для проведения исследований и пройти проверку магистерской диссертации и выпускного экзамена. Проверка магистерской диссертации может быть заменена их академическими достижениями, такими как публикация журнала с рецензированием, презентация на конференции и другие аналогичные мероприятия, которые считаются превосходящими результаты магистерской диссертации, когда собрание преподавателей одобряет это. Кроме того, студентам, чьи достижения были признаны на собрании преподавателей, разрешается закончить курс, если они посещают школу более 1 года.

Необходимые кредиты

① Базовые предметы: 12 кредитов или более 8 кредитов по обязательным предметам, 4 кредита или более по предметам по выбору

② Специализированные предметы : 12 кредитов или более 4 кредита по обязательным предметам, 4 кредита по обязательным предметам по выбору, 4 кредита или более по предметам по выбору

③ Специализированное обучение: 4 кредита или более

④ Исследовательский проект: 6 кредитов

⑤ Необязательный предмет

Студенты, которые не изучали предметы, связанные с медициной (студенты, окончившие факультет экономики, психологии, образования, естественных наук и инженерии и т.д. Или студенты, окончившие магистратуру по этим специальностям) должны пройти курс базовой медицины (2 кредита), чтобы получить представление о базовых знаниях по медицинским наукам в первом семестре первого года.

⑥ Более 10 баллов из 34 или более должны быть по предметам, которые предлагает Университет Фукусимы.

Программа обучения сертифицированной медсестры-специалиста по радиологическому уходу

Высшая школа биомедицинских наук Университета Нагасаки предлагает программу обучения сертифицированной медсестре-специалисту по радиологическому уходу. Кандидаты должны иметь лицензию медсестры.

Необходимые кредиты должны быть предоставлены отдельно.

Стандарты для создания высших учебных заведений (статья 14) (Применение особого случая)

Высшая школа биомедицинских наук Университета Нагасаки может, если это будет сочтено особенно необходимым с образовательной точки зрения, проводить занятия или проводить инструкции по исследованиям ночью или в другое подходящее время. Студенты, которые желают такой организации, могут посещать занятия и получать инструкции по проведению исследований ночью или в другое подходящее время в дополнение к дневному времени после обсуждения со своими руководителями. В принципе, договоренность должна быть достигнута между периодом VI (6:00 вечера – 7:30 вечера) и (7:40 вечера – 9:10 вечера) в будние дни.

Кто может подать на программу? 

Студенты последнего курса
Ординаторы последнего года
Аспиранты
Преподаватели 
Требования к заявителям: 

Наличие сертификата TOEFL (не менее IBT 80) 
Рекомендательное письмо от научного руководителя 
Заполненная заявка
Наличие научного опыта (исследования, статьи) по тематике курса
Для подробной информации можете обращаться в Международный отдел КГМА 



Грант Эрнста Маха на обучение в Австрийском университете прикладных наук (Fachhochschule)
Федеральное министерство образования, науки и исследований Австрийской Республики предоставляет стипендии студентам, кандидатам и ученым со всех стран мира. 

Одной из стипениальных программ министерства является Грант Эрнста Маха на обучение в Австрийском университете прикладных наук, который предлагает краткосрочное обучение в одном из университеов прикладных наук Австрии в рамках академической мобильности. 

Кто может подать на грант? 

Граждане Кыргызстана, обучающиеся на додипломном и последимломном уровнях в университетах страны по направлениям: 

Естественные науки
Технические науки
Медицина и Науки о здоровье
Сельскохозяйственные науки
Общественные науки
Вид гранта: 

Семестровая программа
Годичная программа
Финансирующая организация:

Австрийская Республика, Федеральное министерство образования, науки и исследований (BMBWF);
Присуждающая организация:

OeAD-GmbH – Австрийское агентство по образованию и интернационализации; Программы мобильности, двустороннее и многостороннее сотрудничество (MPC)
Продолжительность:

от 4 до 10 месяцев
Что покрывает грант: (требуется поддержка дополнительного гранта, собственных средств)

1) Ежемесячная ставка гранта 1150 евро
2) Помощь в организации проживания и медицинского страхования

a) Стипендиаты OeAD могут забронировать жилье (общежитие или квартиру) в студенческом общежитии OeAD. Ежемесячные расходы составляют:

· ежемесячная арендная плата: примерно от 250 до 600 евро (в зависимости от удобств)
· ежемесячный административный сбор: в настоящее время 21 евро

б) Стипендиаты OeAD должны иметь медицинскую страховку, принятую австрийскими властями на время их пребывания в Австрии. OeAD может помочь с оформлением такой страховки. Ежемесячные расходы могут варьироваться, на данный момент вы должны рассчитать от 55 до 200 евро (в зависимости от вашего возраста, категории стипендии и состояния здоровья).
Стипендиаты должны сами оплачивать расходы на проживание и страховку.
c) Заявители из стран, не входящих в ЕС / ЕЭЗ, которые планируют исследовательское пребывание более чем на 6 месяцев: Если ваши ежемесячные расходы на проживание в Австрии превышают 300 евро, вам может потребоваться предоставить подтверждение наличия дополнительных средств австрийскому органу по месту жительства при подаче заявления на получение вида на жительство. Эта цифра может варьироваться в зависимости от ваших индивидуальных расходов на медицинское страхование и других обязательств.

3) Обладатели гранта не должны платить за обучение в Австрии. Возможно, им придется подать запрос в ректорат соответствующего принимающего университета и продемонстрировать, что они учатся или проводят исследования в контексте транснациональных программ мобильности ЕС, национальных или университетских.
4) Стипендиаты из неевропейских развивающихся стран также получат субсидию на командировочные расходы в размере макс. 1000 евро.

Право на подачу заявки имеют студенты, которые

а) обучаются по магистерской программе в университете в одной из указанных выше стран происхождения или
б) обучаются по программе бакалавриата в университете в одной из указанных выше стран происхождения и успешно завершили по крайней мере 4 семестра обучения на момент получения гранта.

Максимальный возраст: 35 лет (родились 1 октября 1988 года или после этой даты)

!!! Кандидаты не должны были учиться / проводить исследования / заниматься академической работой в Австрии в течение последних шести месяцев до получения гранта.

!!! Стипендия может быть использована только один раз в рамках этой программы.

Языковые требования: Очень хорошее знание английского и/или немецкого языков

Часто задаваемые вопросы: Пожалуйста, ознакомьтесь с нашим списком часто задаваемых вопросов, касающихся процесса подачи заявки и права на получение этого гранта.

Стипендия будет предоставляться только для учебных проектов, которые могут быть завершены в течение срока действия стипендии (максимум 10 месяцев).

Кандидаты должны быть приняты в качестве стипендиатов по обмену в Австрийский университет. К заявлению должно быть приложено подтверждение о приеме в качестве студента по обмену (Поэтому, пожалуйста, заранее свяжитесь с выбранным университетом прикладных наук, чтобы они дали своё подтверждение о принятии вас по обмену)

Вы можете найти подходящие Вам университеты на сайте https://www.fachhochschulen.ac.at/en 

Как подать заявку: 

Заявка подается онлайн здесь. Вместе с онлайн-заявкой необходимо загрузить следующие документы:

• Два рекомендательных письма от университетских преподавателей. Для этих рекомендательных писем не требуется специальной формы; они должны быть на фирмененном бланке и содержать дату и подпись лица, рекомендующего заявителя, и печать университета / кафедры и должны быть выданными не более шести месяцев назад на момент подачи заявления.
• Подтверждение родного университета о том, что экзамены, сданные в Австрии, будут признаны родным университетом (например, соглашение об обучении).
• Подтверждение о приеме в качестве студента по обмену из Университета прикладных наук (Fachhochschule).
• Скан вашего паспорта (страница с именем и фотографией).
• Сканирование текущей расшифровки записей.

Крайняя дата подачи заявки: 01.03.2023

Процесс отбора состоит из следующих этапов:

1. Изучение формальных требований
2. Проверка общей достоверности заявления
3. Оценка заявки экспертами
4. Окончательное решение BMBWF

Для подробной информации по данной программе обращайтесь в Международный отдел КГМА, 2 этаж, 77 кабинет. 

Информация о других доступных стипендиях/грантах на сайте: https://grants.at/en/ 


--- СОТРУДНИКАМ И ПРЕПОДАВАТЕЛЯМ ---

Академическая мобильность в Колледж Повислански в Квидзыне, Польша
В рамках европейской программы Эразмус+ КГМА реализует академическую мобильность для преподавателей КГМА в Колледж Повислански в Квидзыне, Польша. 

В этих целях международный отдел КГМА объявляет конкурс среди преподавателей кафедры Сестринское Дело на участие в академической мобильности. 
Условия участия в конкурсе
Цель академической мобильности: проведение гостевых лекций/ тренингов для студентов колледжа Повислански

Количество грантов: 1 место

Длительность академической мобильности: 14 дней 

Место проведения : Колледж Повислански в Квидзыне, Польша

Оплата расходов: полный грант

Требования к кандидатам:

Отличное владение английским языком (уровень Advanced, TOEFL)
Наличие действующих исследовательских работ/проектов в указанных областях
Опыт преподавательской деятельности свыше 5 лет 
Наличие публикаций 
Для участия в конкурсе необходимо представить следующие документы:

Резюме на английском языке с фото
Описание исследовательской работы/проекта, над которым Вы работаете
Подтверждение публикаций
Сертификат, подтверждающий уровень владения английским языком
Отзыв от заведующего кафедрой 
Все документы должны быть представлены в срок до 15:00 1 апреля 2020 года.

Документы в твердом варианте необходимо представить в Отдел международных связей КГМА, 2 этаж, 77 каб.

По всем вопросам можно обращаться по номеру 0312 545859 или написать на эл.адрес international@kgma.kg (в теме указать "Академическая мобильность Повислански")







Грант на обучение в магистратуре в Университете Нагасаки, Японии
Отделение медицинских наук о катастрофах и радиации (DRMS) - это совместный магистерский курс, состоящая из учебной программы, которую совместно предоставляют Университет Нагасаки и Медицинский университет Фукусимы. Выпускникам курса выдается степень магистра от совместного имени этих двух университетов.

В результате переговоров и налаживания сотрудничества KRJC и с университетом Нагасаки (Япония), университет Нагасаки совместно с JICA выделели стипендиальную квоту для выпускников КГМА на обучение на двухгодичную магитерскую программу Disaster and Radiation Medical Sciences at Nagasaki University Graduate School of Biomedical Sciences Master Course (Two Years). Грантовое место будет предоставлено исключительно для учащегося КГМА.

Расходы обучения будут покрываться грантом от JICA.

План курса

Специальность, курс и степень
Специальность

Курс

Степень

Медицинские науки о катастрофах и радиации

Курс медицинских наук  

Магистр медицинских наук

Медицинские науки о катастрофах и радиации

Курс сестринского дела

Магистр сестринского дела
 

Метод обучения

В принципе, занятия по курсу медицинских наук проводятся на английском языке. Однако студенты также могут посещать занятия на японском языке, предлагаемые для прохождения курса медицинских наук в медицинском центре Университета Фукусимы.

Что касается занятий, предлагаемых Медицинским университетом Фукусимы, то студенты посещают дистанционные занятия с помощью системы видеоконференцсвязи.

Требования к прохождению курса

Студенты должны посещать школу в течение 2 лет или дольше, получить 34 кредита или более, получить необходимые инструкции для проведения исследований и пройти проверку магистерской диссертации и выпускного экзамена. Проверка магистерской диссертации может быть заменена их академическими достижениями, такими как публикация журнала с рецензированием, презентация на конференции и другие аналогичные мероприятия, которые считаются превосходящими результаты магистерской диссертации, когда собрание преподавателей одобряет это. Кроме того, студентам, чьи достижения были признаны на собрании преподавателей, разрешается закончить курс, если они посещают школу более 1 года.

Необходимые кредиты

① Базовые предметы: 12 кредитов или более 8 кредитов по обязательным предметам, 4 кредита или более по предметам по выбору

② Специализированные предметы : 12 кредитов или более 4 кредита по обязательным предметам, 4 кредита по обязательным предметам по выбору, 4 кредита или более по предметам по выбору

③ Специализированное обучение: 4 кредита или более

④ Исследовательский проект: 6 кредитов

⑤ Необязательный предмет

Студенты, которые не изучали предметы, связанные с медициной (студенты, окончившие факультет экономики, психологии, образования, естественных наук и инженерии и т.д. Или студенты, окончившие магистратуру по этим специальностям) должны пройти курс базовой медицины (2 кредита), чтобы получить представление о базовых знаниях по медицинским наукам в первом семестре первого года.

⑥ Более 10 баллов из 34 или более должны быть по предметам, которые предлагает Университет Фукусимы.

Программа обучения сертифицированной медсестры-специалиста по радиологическому уходу

Высшая школа биомедицинских наук Университета Нагасаки предлагает программу обучения сертифицированной медсестре-специалисту по радиологическому уходу. Кандидаты должны иметь лицензию медсестры.

Необходимые кредиты должны быть предоставлены отдельно.

Стандарты для создания высших учебных заведений (статья 14) (Применение особого случая)

Высшая школа биомедицинских наук Университета Нагасаки может, если это будет сочтено особенно необходимым с образовательной точки зрения, проводить занятия или проводить инструкции по исследованиям ночью или в другое подходящее время. Студенты, которые желают такой организации, могут посещать занятия и получать инструкции по проведению исследований ночью или в другое подходящее время в дополнение к дневному времени после обсуждения со своими руководителями. В принципе, договоренность должна быть достигнута между периодом VI (6:00 вечера – 7:30 вечера) и (7:40 вечера – 9:10 вечера) в будние дни.

Кто может подать на программу? 

Студенты последнего курса
Ординаторы последнего года
Аспиранты
Преподаватели 
Требования к заявителям: 

Наличие сертификата TOEFL (не менее IBT 80) 
Рекомендательное письмо от научного руководителя 
Заполненная заявка
Наличие научного опыта (исследования, статьи) по тематике курса
Для подробной информации можете обращаться в Международный отдел КГМА 



Академическая мобильность в Западный Университет "Василе Голдиш" г.Арад, Румыния
По итогам подачи проектных заявок в программу Эразмус+ в 2022 году в компоненте "Международная кредитная мобильность" КГМА им. И.К. Ахунбаева и Западный Университет "Василе Голдиш" г.Арад, Румыния выиграли проект на осуществление академической мобильности преподавателей. 

Номер проекта: 2022-1-RO01-KA171-HED-000072941

В рамкам данного проекта для ППС КГМА стало доступна одна кредитная мобильность в вышеуказанный ВУЗ-партнер  по направлениям медицина и стоматология. 

В целях реализации проекта Отдел международных связей КГМА проводит организационную работу по отбору кандидатов на академическую мобильность и объявляет приём заявок от членов ППС КГМА

Условия конкурса
Срок прохождения академической мобильности: с 22 мая по 04 июня 2023г.

Направление академической мобильности: Медицина и Стоматология

Количество академических мобильностей: 1

Все расходы покрываются за счёт программы Эразмус+.

Также в рамках академической мобильности будет возможность участвовать и представлять КГМА на Международной неделе Эразмус+ посвященной теме «Интернационализация университетов и стратегическое партнёрство».

Цель академической мобильности:

- Получение опыта учебы за рубежом, в частности стажировка в преподавательской деятельности;

- Знакомство с чужой культурой;

- Углубления знаний в конкретной области у международных специалистов;

- Повышение уровня иностранного языка;

- Расширение партнерства и привлечения контактов для последующего сотрудничества в целях участия в написании грантовых заявок и реализации проектов.

 

Задачи академической мобильности:

Представить образовательный и научный потенциал КГМА в академических кругах посещаемой страны
Повысить качество преподавания на иностранном языке для иностранных студентов
Обозначить конкретные направления для дальнейшего сотрудничества с ВУЗом-партнером и подготовить совместный предварительный план взаимодействия между ВУЗами по этим направлениям
Предложить ВУЗу-партнёру как минимум 1 проектное предложение для будущей совместной подачи и реализации в рамках программы Эразмус+
Познакомить ВУЗ-партнер с культурой нашей страны
 

Для участия в конкурсе необходимо заполнить онлайн-заявку и прикрепить к ней следующие документы:

Резюме на английском языке с указанием информации о профессиональном опыте
Мотивационное письмо, раскрывающее причины почему именно Вы должны участвовать в мобильности и как Вы будете применять результаты участия в деятельности КГМА.
Сертификат о знании английского языка на уровне Upper-Intermediate и выше
Рекомендательное письмо от заведующего кафедрой
 

Срок подачи документов до 20 марта 2023 года!

Этапы отбора:

Сбор заявок
Отбор кандидатов
Собеседование с кандидатами на английском языке
Финальный отбор и отправка данных кандидата ВУЗу-партнеру ⠀
⠀

*Предпочтения отдаются преподавателям, участвующим в первый раз, но соответстующим всем креитериям отбора.

 

Для подробной информации обращаться в международный отдел КГМА, 2 этаж, 77 кабинет или можете написать на эл. адрес international@kgma.kg  с темой “ERASMUSКА1: UVVA”. тел. 0312 545859, +996997779252 (только для Whatsapp)





Академическая мобильность в Литовский Университет Наук о Здоровье
По итогам подачи проектных заявок в рамках программы Эразмус+ в 2022 году в компоненте "Международная кредитная мобильность" КГМА им. И.К. Ахунбаева и Литовский Университет Наук о Здоровье выиграли проект на осуществление академической мобильности преподавателей. 

Номер проекта: 2022-1-LT01-KA171-HED-000076247

В рамкам данного проекта для ППС КГМА доступна одна кредитная мобильность в вышеуказанный ВУЗ-партнер  по направлениям:

медицина 
фармация
общественное здравоохранение
сестринское дело
В целях реализации проекта Отдел международных связей КГМА проводит организационную работу по отбору кандидатов на академическую мобильность и объявляет приём заявок от членов ППС КГМА


Условия конкурса
Срок прохождения академической мобильности: 7 дней

Направление академической мобильности: Медицина, Фармация, Общественное здравоохранение, Сестринское дело

Количество академических мобильностей: 1

Все расходы покрываются за счёт программы Эразмус+.

 

Цель академической мобильности:

Получение опыта учебы за рубежом, в частности стажировка в преподавательской деятельности;
Знакомство с чужой культурой;
Углубления знаний в конкретной области у международных специалистов;
Повышение уровня иностранного языка;
Расширение партнерства и привлечения контактов для последующего сотрудничества в целях участия в написании грантовых заявок и реализации проектов.
Задачи академической мобильности:

Представить образовательный и научный потенциал КГМА в академических кругах посещаемой страны
Повысить качество преподавания на иностранном языке для иностранных студентов
Обозначить конкретные направления для дальнейшего сотрудничества с ВУЗом-партнером и подготовить совместный предварительный план взаимодействия между ВУЗами по этим направлениям
Предложить ВУЗу-партнёру как минимум 1 проектное предложение для будущей совместной подачи и реализации в рамках программы Эразмус+
Познакомить ВУЗ-партнер с культурой нашей страны
Для участия в конкурсе необходимо заполнить онлайн-заявку и прикрепить к ней следующие документы: 

Резюме на английском языке с указанием информации о профессиональном опыте
Мотивационное письмо, раскрывающее причины почему именно Вы должны участвовать в мобильности и как Вы будете применять результаты участия в деятельности КГМА.
Сертификат о знании английского языка на уровне Upper-Intermediate и выше
Рекомендательное письмо от заведующего кафедрой
 

Срок подачи документов до 1 апреля 2023 года!

 

Этапы отбора:

Сбор заявок
Отбор кандидатов
Собеседование с кандидатами на английском языке
Финальный отбор и отправка данных кандидата ВУЗу-партнеру ⠀
*Предпочтения отдаются преподавателям, участвующим в первый раз, но соответстующим всем критериям отбора.

 Для подробной информации обращаться в международный отдел КГМА, 2 этаж, 77 кабинет или можете написать на эл. адрес international@kgma.kg  с темой “ERASMUSКА1: LSMU”. тел. 0312 545859, +996997779252 (только для Whatsapp)



Программа приглашенных исследователей Фулбрайт
Краткий обзор программы
Гранты приглашенного исследователя Фулбрайт - это, прежде всего, гранты на проведение исследований или чтение лекций, предоставляемые опытным преподавателям и исследователям из Кыргызской Республики, работающим в университетах, аналитических центрах и соответствующих правительственных и неправительственных организациях для проведения исследований и, возможно, чтения лекций. Программа покрывает международные перелеты в Соединенные Штаты и обратно, медицинскую страховку, доступ к возможностям профессионального и культурного обогащения, а также стипендию на проживание.
 
Цели программы
Наращивать потенциал высшего образования в Центральной Азии посредством повышения квалификации профессорско-преподавательского состава и наставничества для младших преподавателей.
Способствовать долгосрочному сотрудничеству и институциональным связям между учеными Центральной Азии и США.
Способствовать взаимопониманию между центральноазиатцами и американцами путем содействия взаимодействию ученых с более широким сообществом принимающего кампуса.
Гранты не предназначены для основной цели участия в конференциях, защиты докторских диссертаций, поездок и консультаций в нескольких учреждениях или клинических медицинских исследований, связанных с контактарированием с пациентами (не допускается).

 
Темы исследований
 
Мы принимаем проектные предложения по разным дисциплинам, но будем отдавать приоритет следующим темам: цифровое развитие, наука, технологии, инженерия и математическое образование (STEM), изменение климата и климатотехника, реагирование на стихийные бедствия, экономическое развитие, гражданское участие, англоязычное образование и противодействие насильственному экстремизму.
 
Продолжительность программы
 
Кандидаты могут подать заявку на один или два семестра. Кандидаты, запрашивающие поддержку на полный учебный год (два семестра), должны предоставить график преподавательской и/или исследовательской деятельности. Окончательные даты предоставления гранта будут соответствовать академическому календарю принимающего учебного заведения, если это применимо. Срок обучения абитуриентов в области юриспруденции ограничен максимум одним семестром.
 
Приемлемость и критерии отбора
Кандидаты, как правило, должны иметь не менее десяти лет опыта работы в своей области и относиться к одной из трех категорий:
Лекторы - это преподаватели со степенью доктора философии или эквивалентного уровня или опытные специалисты, которые будут заниматься чтением лекций (преподаванием или консультированием) полный рабочий день на уровне колледжа или университета в Соединенных Штатах.
Исследователи - это лица со степенью доктора философии или эквивалентного уровня, которые будут проводить углубленные исследования полный рабочий день, обычно на постдокторском уровне, в Соединенных Штатах.
Лекторы / исследователи - это преподаватели со степенью доктора философии или эквивалентного уровня или опытные специалисты, которые будут сочетать чтение лекций и передовые исследования на уровне колледжа или университета в Соединенных Штатах.
Кандидаты должны продемонстрировать внутреннюю ценность проекта ученому, его/ее родному учебному заведению, стране и учреждению США. 
Кандидаты должны владеть английским языком в объеме, необходимом для реализации предлагаемого проекта в США.
Кандидаты должны намереваться вернуться в свое родное учебное заведение по завершении программы, возобновить преподавательскую деятельность и внедрить вновь полученные знания и опыт, приобретенные в рамках этой программы.
Сильное предпочтение будет отдаваться кандидатам, которые не имеют недавнего и/или обширного опыта работы в США.
 
Специальные программы для руководителей образования и младших ученых
 
Кандидаты могут подать заявку на одну из следующих двух подкатегорий заявки на получение стипендии Фулбрайта. Никакой дополнительной заявки не требуется; однако кандидат должен указать свою заинтересованность в заявлении о цели.
 
Вариант первый: Выдающиеся ученые или профессионалы программы Фулбрайта (от трех месяцев до одного семестра):
Кандидаты, занимающие руководящие должности в университетах, правительственных учреждениях, учреждениях культуры или некоммерческих организациях, имеют право подать заявку на получение специальных проектных грантов сроком до трех месяцев.
Выдающиеся ученые могут предложить выполнение одной или комбинации следующих функций в Соединенных Штатах:
Регулярно проводить лекции или консультироваться с официальными лицами высших учебных заведений;
Помогать в планировании утвержденных семинаров или практикум-практикумов и участии в них
Принимать участие в других академических или культурных программах, спонсируемых учебными заведениями или сотрудничающими агентствами в Соединенных Штатах.
Вариант второй: Младший факультет Фулбрайта (Один семестр):
 
Младшие преподаватели, имеющие минимум трехлетний опыт преподавания полный рабочий день в высшем учебном заведении, имеют право подать заявку на получение грантов продолжительностью в один семестр для изучения лучших практик и теоретических подходов к разработке учебных программ в Соединенных Штатах. Кандидаты должны предложить организацию, которая предоставит им конкретные стратегии разработки учебной программы для конкретного курса, включая обзор академических и исследовательских ресурсов, которые будут использоваться в учебном заведении США. Ожидается, что во время получения гранта участники проведут исследование и разработают описание курса, учебную программу и наметят конкретные стратегии преподавания для предлагаемого ими курса.
 
Как подать заявку
 
Участники отбираются на основе открытого конкурса, основанного на заслугах. Прежде чем вы начнете заполнять онлайн-форму заявки, мы рекомендуем вам внимательно и полностью ознакомиться с инструкциями по заполнению заявки на участие в программе приглашенных стипендиатов Фулбрайта ( PDF 440 КБ). 
 
Заявители могут получить доступ к онлайн-заявке по адресу: https://apply.iie.org/fvsp2024/ 
 
Заполненные заявки должны включать следующие документы, загруженные на онлайн-портал:
Подробное описание планируемой деятельности по проведению исследований/чтению лекций в Соединенных Штатах
Биографические данные/Резюме
Три рекомендательных письма
Библиография (исследовательское предложение) и/или программа курса (предложение о чтении лекций)
Письмо о поддержке/отпуске из вашего родного учреждения
Письмо-приглашение от учебного заведения США не требуется, но настоятельно рекомендуется его приложить, и оно будет учтено при оценке вашей заявки.
Результат институционального теста TOEFL (IBT 85; PBT 550)
Пожалуйста, помните, что неполные заявки рассматриваться не будут. Программа Фулбрайта оставляет за собой право проверять любую информацию, указанную в заявочных документах. В случае выявления каких-либо несоответствий реальным фактам участие заявителя в конкурсе Фулбрайта будет приостановлено. Существенное искажение информации (например, плагиат) в любое время в течение срока подачи заявки или предоставления гранта является основанием для отзыва заявки или прекращения действия гранта. Никаких конкретных причин для отбора или невыбора кандидатов приводиться не будет.
 
Крайний срок подачи заявок - 17:00 по бишкекскому времени, 14 ноября 2023 года.
 
Пожалуйста, обратите внимание, что ТОЛЬКО С КАНДИДАТАМИ, ВКЛЮЧЕННЫМИ в КОРОТКИЙ СПИСОК, СВЯЖУТСЯ И ПРИГЛАСЯТ НА СОБЕСЕДОВАНИЕ в декабре 2023 года; окончательный отбор и размещение будут произведены весной/летом 2024 года.
 
Вопросы
 
Пожалуйста, направляйте все вопросы по адресу ExchangeBishkek@fan.gov с темой письма "Приглашенный исследовтель Фулбрайт".
Источник: Официальный сайт посольства США в Кыргызстане https://kg.usembassy.gov/education-culture/exchange-programs/fulbright-foreign-research-scholarship-program/?fbclid=IwAR2pV7WcSi4sxeAT_VSv8TeaAx_Ol459KQHqS7TBou2bXHj-SUJaG9IYXOU 


--- СТИПЕНДИИ И ГРАНТЫ НА ОБУЧЕНИЕ ЗА РУБЕЖОМ ---


Международная стипендия "Эл Үмүтү"
В мае 2022 года Президент Кыргызской Республики Садыр Жапаров подписал Указ «Об учреждении международной стипендии Президента Кыргызской Республики «Эл Үмүтү»».

В условиях сформировавшихся рыночных отношений государство выбрало путь развития, нацеленный на создание мощной развитой экономики. Одним из основных факторов повышения конкурентоспособности любой страны является подготовка высококвалифицированных кадров. Учреждение Президентской стипендии станет механизмом, который позволит талантливой молодежи получить доступ к передовым знаниям в ведущих университетах мира по тем направлениям образования и науки, которые востребованы в приоритетных секторах экономики Кыргызстана.

Учреждение международной стипендии Президента Кыргызской Республики «Эл үмүтү» позволит гражданам Кыргызской Республики обучаться в зарубежных вузах, которые входят в топ-100 мировых рейтингов высших учебных заведений по международным рейтингам QS World University Rankings, Times Higher Education. Стипендии будут выделяться для обучения по программам магистратуры и докторантуры PhD по техническим, инженерным, экономическим и социально-гуманитарным направлениям подготовки.

Стипендия "Эл умуту" ежегодно выделяется из средств Фонда Президента Кыргызской Республики.

Стипендия "Эл умуту" является персональной и присуждается ежегодно Республиканской комиссией наиболее талантливой молодежи, прошедшей конкурсный отбор.

Ежегодно выделяется 50 стипендий "Эл умуту", из них:

по техническим и инженерным направлениям подготовки магистров - 20 стипендий,
по экономическим направлениям подготовки магистров - 10 стипендий,
по социально-гуманитарным направлениям подготовки магистров - 10 стипендий,
для обучения по программам доктора философии PhD - 10 стипендий.
 Указ Президента КР "Об утверждении международной стипендии "Эл Үмүтү""

Положение "О Международной стипендии "Эл Үмүтү"""


Приём заявок на международную стипендию Президента Кыргызской Республики "Эл Үмүтү"
Министерство образования и науки Кыргызской Республики объявляет о начале приема документов на международную стипендию "Эл Үмүтү", утвержденную Президентов Кыргызской Республики Жапаровым С.Н. 

Стипендия "Эл Үмүтү" имеет целью оказание содействия наиболее талантливой молодежи Кыргызской Республики в получении образования на уровне магистра и доктора PhD в зарубежных высших учебных заведениях, входящих в топ-100 мировых рейтингов вузов, предоставляемых QS World University Rankings, Times Higher Education.

Стипендия "Эл Үмүтү" ежегодно выделяется из средств Фонда Президента Кыргызской Республики и является персональной и присуждается ежегодно Республиканской комиссией наиболее талантливой молодежи, прошедшей конкурсный отбор.

Ежегодно выделяется 50 стипендий "Эл Үмүтү", из них по техническим и инженерным направлениям подготовки магистров - 20 стипендий, по экономическим направлениям подготовки магистров - 10 стипендий, по социально-гуманитарным направлениям подготовки магистров - 10 стипендий, для обучения по программам доктора философии PhD - 10 стипендий.

 

Требования, предъявляемые к претендентам на стипендию “Эл умуту”:

1.Для участия в конкурсе на стипендию "Эл Үмүтү" допускаются граждане Кыргызской Республики в возрасте до 35 лет.

2.Стипендия присуждается для обучения по направлениям подготовки магистров сроком до 2 лет и по программам доктора философии PhD до 3 лет, но не более срока, предусмотренного учебным планом зарубежного учебного заведения.

3.Кандидаты должны соответствовать следующим требованиям:

- свободное владение одним из иностранных языков (английский, немецкий, французский и др.), подтвержденное сертификатами или иными документами о сдаче соответствующих тестов и экзаменов принимающей стороны;

- активное и результативное участие в научно-исследовательской работе, подтвержденное публикациями, авторскими свидетельствами, тезисами докладов, дипломами и др.;

- иное публичное представление в течение двух лет, предшествующих присуждению стипендии, результатов научно-исследовательской работы, в том числе путем выступления с докладом (сообщением) на международной, республиканской или ведомственной конференции, семинаре, ином мероприятии соответствующего уровня;

- наличие рекомендации профессорско-преподавательского состава вуза Кыргызской Республики.


Претенденты для участия в конкурсе предоставляют следующие документы:

1) заполненная анкета претендента для участия в конкурсе на присуждение международной стипендии по форме, утверждаемой уполномоченным органом;

2) паспорт/удостоверение личности;

3) диплом бакалавра/специалиста/магистра с приложением транскрипта;

4) копии документов, подтверждающих безусловное зачисление на академическое обучение с указанием программы, специальности, периода обучения, с нотариально заверенными переводами на государственный или официальный язык;

5) для лиц, обучающихся на академическом обучении в ведущих зарубежных вузах - официальный документ об успеваемости, выданный зарубежным вузом/справку установленного образца, указывающую специальность, курс (год обучения), информацию о системе оценок, используемой в данном учебном заведении, а также средний балл текущей успеваемости в данном учебном заведении, с нотариально заверенными переводами на государственный или официальный язык, при его наличии;

6) сведения об активном и результативном участии в научно-исследовательской работе, подтвержденные публикациями, авторскими свидетельствами, тезисами докладов, дипломами и др.;

7) сведения об иных публичных представлениях в течение двух лет, предшествующих присуждению международной стипендии, результатах научно-исследовательской работы, в том числе путем выступления с докладом (сообщение) на международной, республиканской или ведомственной конференции, семинаре, круглом столе соответствующего уровня.

Далее прикрепляет комплект документов к форме по ссылке: https://umut.edu.gov.kg/ 

Онлайн-приём документов принимаются с 1 по 30 июня 2023 года.

Кроме того, оригиналы документов необходимо сдать в кабинет 317, расположенный на 3 этаже МОиН КР.


--- Стажировки и практики за рубежом ---

КГМА в рамках соглашений с ВУЗами-партнерами реализует программы стажировок и практик для студентов, ординаторов, аспирантов и ППС.

Для студентов
Студенты могут подавать заявки на прохождение краткосрочных стажировок и производственных практик в следующих ВУЗах: 

Название ВУЗа

Тип мобильности

Длительность

Кто может подавать?

Финансирование

Университет Эрзинджан, Турция

Производственная практика

1 месяц

Студенты 4-5-6 курсов факультетов «Лечебное дело» и «Педиатрия»

Оплата транспортных расходов, проживания и питания за счет студентов

Практика бесплатная

Хебейский Медицинский Университет, Китай

Краткосрочный ознакомительный визит

2 недели

Студенты 4-5 курсов факультета «Фармация»

Оплата дорожных расходов и питание за счет студентов

Проживание за счет принимающего ВУЗа

Дагестанский государственный медицинский университет, Россия

Производственная практика

1 месяц

Студенты 4-5 курсов факультетов «Лечебное дело»

Оплата дорожных расходов и питание за счет студентов

Проживание за счет принимающего ВУЗа

Ошский государственный университет, Кыргызстан

Краткосрочная учеба

1 месяц

Студенты 2-3-4-5 курсов всех факультетов «Лечебное дело», «Педиатрия», «Фармация» и «Стоматология»

Оплата дорожных расходов и питание за счет КГМА

Проживание за счет принимающего ВУЗа

Медико-стоматологический государственный медицинский университет им. А.И. Евдокимова, Россия

Краткосрочная учеба

2 недели

Студенты 3-4 курсов факультета «Стоматология»

Оплата дорожных расходов и питание за счет студентов

Проживание за счет принимающего ВУЗа

Пермский государственный медицинский университет им. Е.А. Вагнера

Россия

Краткосрочная учеба/ Производственная практика

1 месяц

Студенты всех курсов и факультетов (по договренности)

Оплата дорожных расходов и питание за счет студентов

Проживание за счет принимающего ВУЗа

Ташкентский фармацевтический институт

Краткосрочная учеба

2 недели

Студенты 3-4-5 курсов факультета «Фармация»

Оплата дорожных расходов и питание за счет студентов

Проживание за счет принимающего ВУЗа



Как подать заявку?
Заинтересованные студенты должны связаться с Отделом международных связей и получить информацию о необходимых документах, сроках подачи и критериев для участия. 



Международные гранты и стипендии
№

Наименование

Сайт

 

Гранты на обучение от правительства Р. Корея

Стипендия для студентов по обмену с отличной успеваемостью

https://www.studyinkorea.go.kr/ru/sub/gks/allnew_exchange.do

 

Исследовательская программа стипендий Фулбрайта была основана в 1946 году по инициативе сенатора Дж. Уильяма Фулбрайта. Она предназначена для специалистов с ученой степенью и дает возможность американским ученым выступать с лекциями в Кыргызстане, а кыргызским специалистам — проводить исследования в США.

https://kg.usembassy.gov/education-culture/exchange-programs/fulbright-foreign-research-scholarship-program-2017-2018/

 

Программа стипендиальных программ им. Ф. Бантинга

Это государственные стипендии и гранты, которые предлагаются иностранным студентам, желающим обучаться на программах аспирантуры в области естественных и социальных наук или здравоохранения.

 

Постдокторские стипендии Ф. Бантинга

 

https://banting.fellowships-bourses.gc.ca/en/app-dem_overview-apercu.html

 

 

 

 

 

Программа молодых лидеров YOUNG LEADERS’ PROGRAM (YLP)

https://www.kg.emb-japan.go.jp/itpr_ja/11_000001_00083.html

 

Европейский Фонд Развития Медицины и Образования «ЕВРОМЕД»

Европейский Фонд Развития Медицины и Образования «ЕВРОМЕД» (Europejska Fundacja Rozwoju MedycynyI Edukacji “EUROMED”) занимается разработкой, внедрением и сопровождением инновационных Проектов и программ в области медицины и образования, реализация которых основана на международном сотрудничестве. Программы Фонда направлены на организацию и обеспечение обмена профессиональными навыками между медицинскими специалистами европейских государств и стран постсоветского пространства.

https://www.euromed-f.com/partners/tsentr-onkologii-institut-imeni-marii-sklodovskoj-kyuri-v-varshave/

 

Медицинская стажировка в Турции для студентов, выпускников и специалистов

https://ru.studyqa.com/internships/view/turkey-medical-internship

 

Германская служба академических обменов (DAAD)

https://www.daad-kyrgyzstan.org/ru/o-nas/daad-v-kyrgyzstane/

 

Международная программа стажировок AIESEC

https://aiesec.org/global-volunteer

 

Rotary Foundation Global Grants for Development

 

Стипендиальные программы Rotary направлены на одну из шести областей: урегулирование конфликтов, профилактика и лечение заболеваний, водоснабжение и санитария, охрана материнства и детства, базовое образование и грамотность, экономическое и общественное развитие.

https://my.rotary.org/en/take-action/apply-grants/global-grants

 

Международная программа студенческого обмена (Global UGRAD)

https://kg.usembassy.gov/education-culture/exchange-programs/global-undergraduate-exchange-program-global-ugrad/

 

Программа апробации врачей в Чехии

https://globalcompass.me/services/programmy-dlya-vrachey/programma-aprobatsii-vrachey-v-chekhii/

 

Программа подготовке KaplanMedical к USMLE

https://globalcompass.me/services/programmy-dlya-vrachey/programma-podgotovke-kaplanmedical-k-usmle/

 

Magellan Exchange

Некоммерческий консорциум университетов по всему миру, Magellan Exchange предоставляет студентам возможность учиться и принимать участие в стажировке (в некоторых случаях) в другой стране по доступной цене.

https://www.magellanexchange.org/

 

School of Medicine | Student Awards , УниверситетКвинс

Ряд стипендий для иностранных студентов при обучении в университете Квинс в Кингстоне, Онтарио.

https://healthsci.queensu.ca/

 

Institutes of higher education in France | Campus France- The Eiffel Excellence Scholarship. Стипендиальная программа The Eiffel Excellence Scholarship была создана Министерством иностранных дел и международного развития Франции для привлечения лучших иностранных студентов на программы магистратуры и докторантуры французских университетов.

https://www.campusfrance.org/en/node/2332

 

Funding | IDRC - International Development Research Centre- Гранты IDRC Research

https://www.idrc.ca/en/funding

 

Глобальный набор волонтеров для

Зимних Олимпийских и Параолимпийских Игр 2022 года в Пекине

https://vol.beijing2022.cn/announcementEn.html




Для ординаторов
Ординаторы КГМА могут подавать заявки на прохождение краткосрочных стажировок в следующих ВУЗах: 

Название ВУЗа

Тип мобильности

Длительность

Кто может подавать?

Финансирование

Национальный медицинский исследовательский радиологический центр

Россия

Стажировка

1 месяц

Ординаторы 1-2 года обучения направления «Онкология»

Оплата транспортных расходов, проживания и питания за счет ординаторов

Стажировка бесплатная

Медицинский университет Астаны

Казахстан

Стажировка

1 месяц

Ординаторы 1-2 года обучения

Направление по договоренности

Оплата дорожных расходов и питание за счет ординаторов

Проживание за счет принимающего ВУЗа

Казахско-Российский медицинский университет

Стажировка

2 недели

Ординаторы 1-2 года обучения

Направление по договоренности

Оплата дорожных расходов и питание за счет ординаторов

Проживание за счет принимающего ВУЗа


Как подать заявку?
Заинтересованные ординаторы должны связаться с Отделом международных связей и получить информацию о необходимых документах, сроках подачи и критериев для участия. 






Для аспирантов/ППС
Аспиранты и ППС могут подавать заявки и документы на участие в мобильности в следующие ВУЗы (через Отдел международных связей) 

Название ВУЗа

Тип мобильности

Длительность

Кто может подавать?

Финансирование

Западно-Казахстанский государственный медицинский университет им. М. Оспанова

Казахстан

Чтение гостевых лекций

1 неделя

Сотрудники всех кафедр

Оплата дорожных расходов за счет КГМА (по ходатайству ректора)

Проживание за счет принимающего ВУЗа

Питание за счет сотрудника

Федеральный Сибирский Научно-Клинический Центр ФМБА

Россия

Стажировки/ научные исследования

Участие в конкурсе научных проектов РФФИ

от 1 недели

Аспиранты/молодые ученые

Оплата дорожных расходов за счет КГМА (по ходатайству ректора)

Проживание и питание за счет сотрудника


Как подать заявку?
Для подачи заявки необходимо связаться  с Отделом международных связей и получить информацию о необходимых документах, сроках подачи и критериев для участия. 





Стипендиальная программа Правительства Кореи "Global Korea Scholarship"
Global Korea Scholarship (GKS) – стипендиальная программа Правительства Южной Кореи, позволяющая иностранцам получить высшее образование в одном из корейских вузов совершенно бесплатно. Финансирование и управление программой осуществляется через Национальный институт развития международного образования (NIIED). Стипендия GKS дает полное покрытие расходов и распространяется на все виды программ: бакалавриат,  магистратуру,  докторантуру. Обучение может проходить как на английском, так и корейском языке.

В программе участвуют 65 университетов страны, предлагающие программы практически во всех предметных областях. Исключением из Global Korea Scholarship являются только программы, имеющие длительность более 4 лет. Как правило, к таковым относится медицина, фармацевтика и архитектура.

В рамках программы Global Korea Scholarship ежегодно выделяется довольно большое количество стипендий: 170 для бакалавров, 700 – для магистров и докторов. Однако и конкурс на стипендию высок. Получить стипендию GKS могут граждане более чем из 110 стран мира, включая Россию, Казахстан, Украину, Беларусь, Узбекистан, Кыргызстан, Грузию, Армению, Таджикистан.

*ДЛЯ КГМА ВЫДЕЛЕНО 2 КВОТЫ НА ОБУЧЕНИЕ НА МАГИСТРАТУРЕ ПО СПЕЦИАЛЬНОСТИ "ВЫСШЕЕ СЕСТРИНСКОЕ ДЕЛО" 

Цель программы
Продвижение международного обмена в образовании и достижение содружества между странами путём предоставления иностранным студентам возможности обучения в высших учебных заведениях Республики Корея

Программы обучения
Магистратура и докторантура
Программа обучения магистров и докторов при корейских университетах ※ Программы магистратуры и докторантуры с годовой стоимостью обучения более 10 млн вон допускаются только в случае, если университет оплачивает оставшуюся разницу

Исследовательская работа
Проведение научной работы в исследовательском учреждении(университете) Кореи в качестве преподаваделя по обмену или выпускника докторантуры (аспирантуры)

Процедура отбора
Процедура

  Магистратура, докторантура    

Извещение о наборе и приём документов

февраль каждого года

1 круг отбора (консульство, университет)

март каждого года

2 круг отбора (NIIED)

апрель каждого года

3 круг отбора (ВУЗ) ※ только для подавших документы через консульство

май каждого года

Оглашение результатов (NIIED)

июнь каждого года

Прибытие стипендиантов в Корею

август каждого года


Суммы выплат стипендии
Сумма

Перелёт

Уплаченная сумма

Поселение

200 тыс. вон (1 раз)

Проживание

     900тыс.-1млн. вон в месяц   

Медицинская страховка

20 тыс. вон в месяц

Языковые курсы

800 тыс. вонв квартал

Обучение

Макс. 5 млн в семестр

Высокий уровень знания корейского

100 тыс. в семестр

Исследования

210-240тыс. вон в семестр

Печать дипломной работы

500~800 тыс. вон

Возвращение домой

100 тыс. вон (1 раз)

Требования к кандидатам на стипендию GKS
Кандидаты, подающие заявку на участие в программе Global Korea Scholarship, должны:

Быть гражданином страны-участницы программы и не быть корейцем по национальности;
Соответствовать возрастному цензу: на программы бакалавриата принимаются лица не старше 25 лет, на программы магистратуры и докторантуры – не старше 40 лет;
Иметь степень бакалавра (поступление в магистратуру) или магистра (для поступающих в докторантуру);
Иметь хороший средний балл – не ниже 80% GPA;
Иметь высокий уровень английского и/или корейского языка.
Финалисты должны пройти курсы корейского языка в течение 1 года в языковом учреждении, расположенном на территории университетов страны. Финалисты имеющие языковой сертификат TOPIK, подтверждающий уровень владения корейским языком выше 5-го уровня освобождаются от этого требования.

Способ подачи документов
Бакалавр, магистр, доктор. : подать заявление в консульство Республики Корея в стране студента или напрямую в один из корейских ВУЗов
Исследования : подать заявление в один из корейских ВУЗов
*Примечания
Необходимые документы и детальную информацию уточняйте в оповещении о наборе, публикуемом на сайте ежегодно (Стипендии - Оповещения GKS)
Контакты: kgspniied@korea.kr 
Подробная информация по квотам, документам и срокам  здесь. 




ITEC: обучающие курсы в Индии

Индийская программа технического и экономического сотрудничества, известная как " ITEC", была запущена в 1964 году в качестве двусторонней программы помощи правительства Индии Кыргызстану.

ITEC предлагает широкий список программ обучения, включая медицинские направления. Полный список программ доступен здесь. 

Как подать? 

Кандидаты могут просмотреть доступные курсы и подать заявку на участие в программе обучения ITEC, заполнив онлайн-форму заявки и распечатав заполненную форму. Заполненная форма подписывается у руководства ВУЗа и направляется в Посольство Индии в Кыргызстане (Часть II формы заявки).

Кандидаты могут позже проверить статус своей заявки, войдя в систему по адресу www.itecgoi.in.Учетные данные для входа в систему могут быть указаны при заполнении формы.

Кто может подать заявку:

Должностные лица в правительстве, государственном и частном секторах, университетах, Торгово-промышленных палатах и т.д.
Кандидаты должны обладать достаточным опытом работы.
Критерии отбора для поступления на курсы

Академическая квалификация, установленная Институтом для соответствующего курса.
Рабочее знание английского языка, необходимое для прохождения курса.
Возраст от 25 до 45 лет.
Хорошее состояние здоровья (заполняется Часть III формы заявки)
Основная информация

Заявки должны поступить в Посольство Индии предпочтительно за 3 месяца до начала курса.
После отбора посольство Индии проинформирует центральный/назначенный департамент/агентство страны-кандидата.
Отобранные кандидаты должны полностью ознакомиться с условиями жизни в Индии и об институте через веб-сайт института.
Решение относительно принятия заявок/номинаций принимается исключительно Министерством иностранных дел Правительства Индии.
Для получения любой дополнительной информации/разъяснений заявителям предлагается связаться с соответствующим Посольством Индии
Для более подробной информации по программе можете обращаться в Международный отдел КГМА



Грант Эрнста Маха на обучение в Австрийском университете прикладных наук (Fachhochschule)
Федеральное министерство образования, науки и исследований Австрийской Республики предоставляет стипендии студентам, кандидатам и ученым со всех стран мира. 

Одной из стипениальных программ министерства является Грант Эрнста Маха на обучение в Австрийском университете прикладных наук, который предлагает краткосрочное обучение в одном из университеов прикладных наук Австрии в рамках академической мобильности. 

Кто может подать на грант? 

Граждане Кыргызстана, обучающиеся на додипломном и последимломном уровнях в университетах страны по направлениям: 

Естественные науки
Технические науки
Медицина и Науки о здоровье
Сельскохозяйственные науки
Общественные науки
Вид гранта: 

Семестровая программа
Годичная программа
Финансирующая организация:

Австрийская Республика, Федеральное министерство образования, науки и исследований (BMBWF);
Присуждающая организация:

OeAD-GmbH – Австрийское агентство по образованию и интернационализации; Программы мобильности, двустороннее и многостороннее сотрудничество (MPC)
Продолжительность:

от 4 до 10 месяцев
Что покрывает грант: (требуется поддержка дополнительного гранта, собственных средств)

1) Ежемесячная ставка гранта 1150 евро
2) Помощь в организации проживания и медицинского страхования

a) Стипендиаты OeAD могут забронировать жилье (общежитие или квартиру) в студенческом общежитии OeAD. Ежемесячные расходы составляют:

· ежемесячная арендная плата: примерно от 250 до 600 евро (в зависимости от удобств)
· ежемесячный административный сбор: в настоящее время 21 евро

б) Стипендиаты OeAD должны иметь медицинскую страховку, принятую австрийскими властями на время их пребывания в Австрии. OeAD может помочь с оформлением такой страховки. Ежемесячные расходы могут варьироваться, на данный момент вы должны рассчитать от 55 до 200 евро (в зависимости от вашего возраста, категории стипендии и состояния здоровья).
Стипендиаты должны сами оплачивать расходы на проживание и страховку.
c) Заявители из стран, не входящих в ЕС / ЕЭЗ, которые планируют исследовательское пребывание более чем на 6 месяцев: Если ваши ежемесячные расходы на проживание в Австрии превышают 300 евро, вам может потребоваться предоставить подтверждение наличия дополнительных средств австрийскому органу по месту жительства при подаче заявления на получение вида на жительство. Эта цифра может варьироваться в зависимости от ваших индивидуальных расходов на медицинское страхование и других обязательств.

3) Обладатели гранта не должны платить за обучение в Австрии. Возможно, им придется подать запрос в ректорат соответствующего принимающего университета и продемонстрировать, что они учатся или проводят исследования в контексте транснациональных программ мобильности ЕС, национальных или университетских.
4) Стипендиаты из неевропейских развивающихся стран также получат субсидию на командировочные расходы в размере макс. 1000 евро.

Право на подачу заявки имеют студенты, которые

а) обучаются по магистерской программе в университете в одной из указанных выше стран происхождения или
б) обучаются по программе бакалавриата в университете в одной из указанных выше стран происхождения и успешно завершили по крайней мере 4 семестра обучения на момент получения гранта.

Максимальный возраст: 35 лет (родились 1 октября 1988 года или после этой даты)

!!! Кандидаты не должны были учиться / проводить исследования / заниматься академической работой в Австрии в течение последних шести месяцев до получения гранта.

!!! Стипендия может быть использована только один раз в рамках этой программы.

Языковые требования: Очень хорошее знание английского и/или немецкого языков

Часто задаваемые вопросы: Пожалуйста, ознакомьтесь с нашим списком часто задаваемых вопросов, касающихся процесса подачи заявки и права на получение этого гранта.

Стипендия будет предоставляться только для учебных проектов, которые могут быть завершены в течение срока действия стипендии (максимум 10 месяцев).

Кандидаты должны быть приняты в качестве стипендиатов по обмену в Австрийский университет. К заявлению должно быть приложено подтверждение о приеме в качестве студента по обмену (Поэтому, пожалуйста, заранее свяжитесь с выбранным университетом прикладных наук, чтобы они дали своё подтверждение о принятии вас по обмену)

Вы можете найти подходящие Вам университеты на сайте https://www.fachhochschulen.ac.at/en 

Как подать заявку: 

Заявка подается онлайн здесь. Вместе с онлайн-заявкой необходимо загрузить следующие документы:

• Два рекомендательных письма от университетских преподавателей. Для этих рекомендательных писем не требуется специальной формы; они должны быть на фирмененном бланке и содержать дату и подпись лица, рекомендующего заявителя, и печать университета / кафедры и должны быть выданными не более шести месяцев назад на момент подачи заявления.
• Подтверждение родного университета о том, что экзамены, сданные в Австрии, будут признаны родным университетом (например, соглашение об обучении).
• Подтверждение о приеме в качестве студента по обмену из Университета прикладных наук (Fachhochschule).
• Скан вашего паспорта (страница с именем и фотографией).
• Сканирование текущей расшифровки записей.

Крайняя дата подачи заявки: 01.03.2023

Процесс отбора состоит из следующих этапов:

1. Изучение формальных требований
2. Проверка общей достоверности заявления
3. Оценка заявки экспертами
4. Окончательное решение BMBWF

Для подробной информации по данной программе обращайтесь в Международный отдел КГМА, 2 этаж, 77 кабинет. 

Информация о других доступных стипендиях/грантах на сайте: https://grants.at/en/ 




Trialect: Платформа для обучения профессионалов в медицине
Trialect - это платформа со множеством возможностей для обучения практикующих врачей, научных работников в сфере медицины. 

Платформа дает полную информацию о текущих грантах, конкурсах на награждения, стипендиях на научные исследования по разным областям медицины. 

Проводить поиск на платформе легко и понятно. 

Для поиска возможностей кликните здесь. https://trialect.com/program-grants-list




Исследовательский грант Фонда Александра фон Гумбольдта


Краткий обзор

Фонд Гумбольдта спонсирует ученых независимо от академической дисциплины и национальности для продолжения их исследовательского проекта в немецких научных центрах.  Фонд Гумбольдта: - способствует академическому сотрудничеству между выдающимися учеными из-за рубежа и из Германии - исследовательские стипендии и награды за исследования позволяют ученым и стипендиатам приезжать в Германию для работы над исследовательским проектом, который они выбрали сами, вместе с принимающей стороной и партнером по сотрудничеству - в качестве посреднической организации для немецкой зарубежной культурной и образовательной политика фонд содействует международному культурному диалогу и академическому обмену.

Исследовательские стипендии, предоставляемые Фондом Гумбольдта

Исследовательская стипендия Гумбольдта для исследователей всех национальностей и направлений исследований: Мы поддерживаем вас – докторантов и опытных исследователей – в ваших исследованиях в Германии. Через исследовательскую стипендию Гумбольдта Фонд Александра фон Гумбольдта спонсирует исследователей с квалификацией выше среднего со всего мира. Как стипендиат, вы получите индивидуальную поддержку от Фонда Гумбольдта и нашего разнообразного спонсорского портфолио. 
Исследовательская стипендия Георга Форстера в области устойчивого развития для исследователей во всех дисциплинах из развивающихся стран (см. Список стран, PDF), имеющих квалификацию выше среднего.  Этой стипендией Фонд Гумбольдта признает важную роль исследователей из этих стран в достижении 17 целей устойчивого развития ООН и, таким образом, предоставляет им спонсорскую поддержку, эквивалентную исследовательской стипендии Гумбольдта.
Исследовательские стипендии: кто может подать заявку

На исследовательскую стипендию Гумбольдта:

постдокторанты и опытные исследователи
из всех стран (кроме Германии)
6-24-месячное исследовательское пребывание в Германии
На исследовательскую стипендию Георга Форстера

аспирантам и опытным исследователям, вносящим вклад в устойчивое развитие
из развивающихся стран или стран с переходной экономикой в соответствии с ОЭСР (исключая Китай и Индию)
6-24-месячное исследовательское пребывание в Германии
Предоставляемые преимущества:

стипендия (от 2670 до 3170 евро в месяц)
единовременная оплата проезда 
языковые курсы
льготы для семей
пособие на расходы на исследования в принимающем институте
интенсивное и индивидуальное наставничество в Германии и за рубежом по личным контактам во
время ознакомительной поездки Фонда, сетевого собрания, ежегодного собрания 
возвратные стипендии для конкретных регионов o спонсорство выпускников

Как подать заявку?

Требования к подаче

Исследователи-постдокторанты:

• полученная докторская степень или эквивалентная академическая квалификация в течение последних четырех лет

• опубликовано в академических журналах и издательствами, которые рецензируются в соответствии с международными стандартами

• согласие принимающей стороны

• независимое исследовательское предложение

• знание немецкого и/или английского языков

Опытные исследователи:

• независимая академическая деятельность, например, в качестве доцента 

• полный список академических публикаций с собственным, четко определенным академическим профилем

• согласие принимающей стороны

• независимое исследовательское предложение

• знание немецкого и/или английского языков

Процедура подачи заявки

• Онлайн-заявки в любое время непосредственно в Фонд https://service.humboldt-foundation.de/pls/web/pub_register.main?p_package=hfst&p_lang=en  

• оценка независимыми рецензентами

• решение независимых отборочных комитетов

• продолжительность процедуры: прибл. от 4 до 7 месяцев

Как найти принмающий институт в Германии: 

через сеть Фонда Гумбольдта онлайн: 

Сеть онлайн может быть использована для определения принимающих институтов Гумбольдтианцев
на сайте фонда через поисковые запросы, которые могут быть отфильтрованы по тематической области, местоположению или ключевому слов
https://www.humboldt-foundation.de/en/connect/explore-the-humboldt-network?tx_solr[q]=Medicine
на веб-сайте EURAXESS Germany

https://www.euraxess.de/germany/information-assistance/finding-academic-host 

с помощью информационного портала GERIT - немецких исследовательских институтов DFG, DAAD и HRK 

www.gerit.org/en/ 




Международная стипендия "Эл Үмүтү"
В мае 2022 года Президент Кыргызской Республики Садыр Жапаров подписал Указ «Об учреждении международной стипендии Президента Кыргызской Республики «Эл Үмүтү»».

В условиях сформировавшихся рыночных отношений государство выбрало путь развития, нацеленный на создание мощной развитой экономики. Одним из основных факторов повышения конкурентоспособности любой страны является подготовка высококвалифицированных кадров. Учреждение Президентской стипендии станет механизмом, который позволит талантливой молодежи получить доступ к передовым знаниям в ведущих университетах мира по тем направлениям образования и науки, которые востребованы в приоритетных секторах экономики Кыргызстана.

Учреждение международной стипендии Президента Кыргызской Республики «Эл үмүтү» позволит гражданам Кыргызской Республики обучаться в зарубежных вузах, которые входят в топ-100 мировых рейтингов высших учебных заведений по международным рейтингам QS World University Rankings, Times Higher Education. Стипендии будут выделяться для обучения по программам магистратуры и докторантуры PhD по техническим, инженерным, экономическим и социально-гуманитарным направлениям подготовки.

Стипендия "Эл умуту" ежегодно выделяется из средств Фонда Президента Кыргызской Республики.

Стипендия "Эл умуту" является персональной и присуждается ежегодно Республиканской комиссией наиболее талантливой молодежи, прошедшей конкурсный отбор.

Ежегодно выделяется 50 стипендий "Эл умуту", из них:

по техническим и инженерным направлениям подготовки магистров - 20 стипендий,
по экономическим направлениям подготовки магистров - 10 стипендий,
по социально-гуманитарным направлениям подготовки магистров - 10 стипендий,
для обучения по программам доктора философии PhD - 10 стипендий.
 Указ Президента КР "Об утверждении международной стипендии "Эл Үмүтү""

Положение "О Международной стипендии "Эл Үмүтү"""




Стипендиальная программа Хьюберта Х. Хамфри
Программа стипендий Хамфри предоставляет молодым специалистам и специалистам среднего звена из Кыргызской Республики возможность повысить свой профессиональный потенциал путем участия в специализированных 10-месячных программах без получения степени, разработанных специально для небольших групп стипендиатов Хамфри в избранных университетах США.
 
Программа Хамфри была запущена в 1978 году, чтобы почтить память и достижения покойного сенатора и вице-президента США Хьюберта Х. Хамфри.
 
Цель программы
 
Во время годичного пребывания в принимающем американском университете стипендиатам Хамфри предлагается пройти курсы для выпускников, соответствующие их профессиональным интересам. Однако, поскольку стипендия Хамфри не является дипломной программой, участники тратят значительную часть своего времени на мероприятия по повышению квалификации, включая: консультации и сотрудничество с преподавателями и экспертами из США, поездки на места, семинары, исследовательские проекты и разработку практических полезных стратегий, которые могли бы быть применены в Кыргызской Республике.
 
Основная информация
 
Отдел по связям с общественностью Посольства США предлагает курсы квалифицированным кандидатам стипендии Хамфри в области медицины по следующим направлениям: 
Процветающие сообщества:
Заразные и неинфекционные заболевания
Политика и управление общественным здравоохранением
ВИЧ/СПИД, политика и профилактика
Просвещение, лечение и профилактика злоупотребления психоактивными веществами (см. 4b)
Управление образованием, планирование и политика
Администрация высшего образования
Преподавание английского языка как иностранного
Конкретные квалификационные требования
 
Потенциальные кандидаты должны:
быть гражданином Кыргызской Республики и проживать в Кыргызской Республике на момент подачи заявления
быть выпускником аккредитованного университета или колледжа и иметь степень бакалавра или ее эквивалент
иметь пятилетний значительный профессиональный опыт
демонстрировать лидерские способности и широко выраженную приверженность государственной службе
владеть английскимязыком
быть готовым вернуться на родину после завершения программы
К тем, кто НЕ имеет права на рассмотрение, относятся:
недавние выпускники университетов (даже если они занимают значительные должности)
преподаватели университетов, не имеющие управленческих или политических обязанностей, за исключением преподавателей английского языка как иностранного и специалистов по профилактике и лечению наркомании,
лица, которые учились в аспирантуре в США в течение одного учебного года или более в течение семи лет, предшествующих дате подачи заявления,
лица, недавно получившие образование или опыт работы в США. (более шести месяцев в течение пяти лет, предшествовавших дате подачи заявления)
сотрудники и их ближайшие родственники (т.е. супруги и дети, находящиеся на иждивении) Государственного департамента США, Агентства международного развития США не имеют права подавать заявку на получение гранта Фулбрайта до истечения одного года после прекращения такой работы
Процесс подачи заявки и критерии отбора:
Стипендии Хамфри являются высококонкурентными, и кандидаты должны соответствовать критериям отбора, изложенным выше. После предварительного отбора Отборочной комиссией, в состав которой входят сотрудники посольства, имена отобранных кандидатов направляются в Совет по иностранным стипендиям имени Дж. Уильяма Фулбрайта (FFSB) в Вашингтоне, округ Колумбия, для окончательного утверждения.
 
Заявку на участие в программе Х. Хьюберта Хамфри следует заполнить онлайн на веб-сайте Embark: https://apply.iie.org/huberthhumphrey 
 
Примечание:
Заявка должна содержать следующее:
полные ответы на все вопросы и эссе
заверенные официальные документы (стенограммы и дипломы): пожалуйста, приложите все стенограммы (приложения, демонстрирующие пройденные предметы / курсы и оценки) и дипломы, чтобы подтвердить включение в раздел "Образование" заявления
двух рекомендательных писем (одно из двух должно быть от текущего работодателя заявителя
Календарь программы
Приведенные здесь даты являются приблизительными.
 
КРАЙНИЙ СРОК ПОДАЧИ ЗАЯВОК – 20 мая 202... года, 15:00 по бишкекскому времени
Предварительно отобранные кандидаты приглашаются на собеседование – июль-август 2023 г.
Интервьюируемые уведомляются о результатах – август-сентябрь 2023 г.
Регистрация на тест по английскому языку как иностранному (TOEFL) – август-сентябрь 2023 г.
Утверждение кандидатов Советом по иностранным стипендиям имени Дж. Уильяма Фулбрайта – февраль-апрель 2024 г.
Объявление о присуждении стипендий – февраль – апрель 2024 г.
Предварительная ознакомительная программа для грантополучателей – июль – август 2024 г.
Начало стипендий – август 2024 года
Выгоды
 
Программа стипендий Хамфри спонсируется Государственным Департаментом США и координируется Институтом международного образования (IIE).
 
Программа стипендий Хамфри предоставляет следующие преимущества:
Стоимость стандартизированных тестов, необходимых для поступления в эти университеты, включая TOEFL
Помощь в получении визы J-1 (виза по программе обмена)
Авиабилет эконом-класса туда и обратно
Медицинская страховка, предоставляемая правительством Соединенных Штатов, которая соответствует минимальным требованиям, установленным визой J-1 и программой Фулбрайта
Расходы на проживание, которые варьируются в зависимости от города назначения. Стипендия не покрывает расходы сопровождающих грантополучателя членов семьи.
Программа предакадемической ориентации в США.
Визы
 
Чтобы убедиться, что страна продолжает пользоваться преимуществами этой программы обмена и удовлетворяет визовым требованиям США, посетители, участвующие в программе обмена, ДОЛЖНЫ вернуться в СТРАНУ ГРАЖДАНСТВА и оставаться в ней МИНИМУМ в течение ДВУХ ЛЕТ ПОСЛЕ ЗАВЕРШЕНИЕ ИХ ПРОГРАММ.
Посольство США окажет грантополучателям помощь в получении виз для утвержденных иждивенцев, хотя грантополучатели несут ответственность за их расходы на проживание.
 
Дополнительная информация
 
Для получения любой дополнительной информации, пожалуйста, посетите веб-сайт программы или свяжитесь с отделом по связям с общественностью Посольства Соединенных Штатов:
 
Веб-сайт программы: http://humphreyfellowship.org 
 
Адрес электронной почты: ExchangeBishkek@fan.gov




Стипендии Турции (Türkiye Burslari)
Стипендии Tурции ( Türkiye Burslari) - это финансируемая правительством Турции стипендиальная программа высшего образования для иностранных студентов. Основная цель программы - предоставить равные возможности успешным студентам по всему миру для их получения.

Стипендии Türkiye Burslari считаются самыми полными стипендиями в мире с возможностью поступления в университет и на кафедру, ежемесячными стипендиями, оплатой за обучение, медицинской страховкой, проживанием, курсом турецкого языка, авиабилетами и бесплатными академическими и культурными программами. Стипендии Türkiye Burslari предоставляют иностранным студентам возможность учиться и получать стипендии в самых престижных университетах Турции.

Брошюра программы 

Преимущества Стипендий Türkiye Burslari: 
Предоставляет места в университетах и на кафедрах, в отличие от других стипендиальных программ высшего образования
Покрывает стоимость обучения
Позволяет вам изучать язык страны обучения с помощью 1-летнего курса турецкого языка. Таким образом, ваши академические исследования диверсифицируются, а повседневная жизнь становится более приятной.
Предоставляет жилье студентам, прибывающим в новую страну.
Поддерживает вас во время поездки в Турцию и при возвращении в свою страну по окончании периода обучения и оплачивает ваш одноразовый авиабилет.
Позволяет вам в полной мере воспользоваться широко распространенными медицинскими услугами, когда это необходимо, благодаря медицинской страховке.
Также предоставляет ежемесячную стипендию - 3.500 лир на уровне бакалавриата, 5.000 лир на уровне магистра и 6.500 лир на уровне кандидатской защиты 
Критерии подачи заявки
Минимальная академическая успеваемость: 

Для студентов бакалавриата: 70%
Для аспирантов: 75%
Для кандидатов медицинских наук (медицина, стоматология и фармация): 90%
Возрастные критерии

Для программ бакалавриата: быть моложе 21 года
Для магистерских программ: в возрасте до 30 лет
Для программ PhD: в возрасте до 35 лет
Для получения исследовательской стипендии: в возрасте до 50 лет
Кандидаты, имеющие право на участие:

Граждане всех стран
Выпускники или те, кто выпустится в конце текущего учебного года (до августа 2024 года)
Исследователи и академики

Календарь подачи заявок
Основная заявка

Прием заявок

           10 января – 20 февраля

Рассмотрение заявок

Март – апрель - май

Собеседования

Июнь – июль

Объявление о результатах

Начало августа

Первоначальные процедуры

Август

Приезд стипендиатов в Турцию                 

Сентябрь

Исследовательская стипендия

1-й Период

Период подачи заявок

                         Январь – март 

Процесс оценки и объявление результатов

Апрель

2-й Период

Период подачи заявок

                         Апрель – июнь

Процесс оценки и объявление результатов

Июль

3-й Период

Период подачи заявок с

                      Июль – сентябрь

Процесс оценки и объявление результатов

Октябрь

4-й Период

Период подачи заявок с

                    Октябрь – декабрь

Процесс оценки и объявление результатов

Январь




Необходимые документы
Для подачи на программу необходимо найти подходящую Вам программу по интересующему Вас направлению в поисковике на сайте программы https://www.turkiyeburslari.gov.tr/. К выбору доступны программы на турцком, французском, арабском и английском языках. 
Для подачи заявок онлайн через систему подачи заявок на получение стипендии Türkiye Burslari (TBS) все кандидаты должны загрузить в систему следующие документы:
Действительный документ, удостоверяющий личность, ID-карту или паспорт
Фотографию кандидата, сделанную в течение последнего 1 года
Результаты национальных экзаменов (если таковые имеются)
Диплом или временное свидетельство об окончании школы
Транскрипт 
Результаты международных экзаменов (GRE, GMAT, SAT и т.д.), если этого требует выбранный университет или программа
Результаты международных языковых тестов, таких как TOEFL, DELF, если этого требует выбранный университет или программа
Предложение по теме исследования и письменный пример проведенного вами исследования (только для заявок на получение докторской степени)

Подача заявки
https://tbbs.turkiyeburslari.gov.tr/ 



Стипендии Утрехтского университета (Utrecht Excellence Scholarship)
Стипендия Utrecht Excellence Scholarship (UES) - это программа с высокой степенью отбора для талантливых иностранных студентов из-за пределов Европейской экономической зоны (ЕЭЗ = страны ЕС, Исландия, Лихтенштейн и Норвегия), которые хотят получить степень магистра в Утрехтском университете.

Критерии отбора
Чтобы иметь право на получение стипендии Utrecht Excellence Scholarship, вы должны соответствовать следующим критериям:
Вы должны принадлежать к 10% лучших выпускников вашего класса.
У вас не должно быть паспорта ЕС/ЕЭЗ и вы не должны иметь права на поддержку в рамках голландской системы грантов и займов на обучение.
Вы должны были окончить среднюю школу и/или получить степень бакалавра за пределами Нидерландов.
Вы, должно быть, подали заявку на международную магистерскую программу с датой начала 1 сентября 2024 года. Участвуют не все программы. Ознакомиться со списком доступных программ магистратуры можно здесь.  Стоимость обучения и финансовая поддержка, чтобы узнать, упоминается ли стипендия Utrecht Excellence в качестве возможности получения стипендии.
Сумма стипендии
Стипендия Utrecht Excellence scholarship может быть присуждена в виде:
 
платы за обучение или
платы за обучение плюс доход, необходимый в течение одного года, связанный с получением вида на жительство для учебы, как определено IND (Службой иммиграции и натурализации).
Стипендия может быть продлена на второй год обучения по двухлетним магистерским программам.
 
Крайний срок подачи заявок: 
Будущие студенты, желающие претендовать на стипендию, должны подать заявку до 23:59 по центральноевропейскому времени 1 февраля. В это время портал подачи заявок закроется. Отбор начнется только после истечения крайнего срока. Мы планируем опубликовать результаты к середине апреля.
 
Критерии отбора
Подходящие кандидаты будут отобраны для получения стипендии на основе следующих критериев:
 
Академическое качество и перспективы в предлагаемой области обучения, о чем свидетельствует ваша заявка на получение степени магистра. 
Академические успехи, подтверждаемые доказательством принадлежности к 10% лучших выпускников вашего класса (сертификат о присвоении рейтинга классу, средний балл с кратким распределением оценок, заявление/рекомендательное письмо, подписанное и заверенное печатью вашего университета).
Качество и актуальность вашего мотивационного письма для магистерской программы (академическое содержание, межкультурные и коммуникативные навыки, личная мотивация).
Качество самой заявки на магистерскую программу (полнота, точность, последовательность).
Как подать заявку: 
После подачи заявки (или заявлений) на магистерскую программу, соответствующую требованиям ЕЭС, до истечения установленного срока студенты, не являющиеся гражданами ЕС/ЕЭЗ, получат возможность подать заявку на получение одной стипендии Utrecht Excellence Scholarship с 1 ноября 2023 года. Вы увидите приложения UES в своей учетной записи OSIRIS Online Application dashboard. Нажмите просмотреть/отредактировать для UES, связанного с программой, на которую вы хотите подать заявку, загрузите запрошенное подтверждение принадлежности к 10% лучших в вашем классе, ответьте на вопросы и отправьте заявку.
 
Финансирование
Средства на стипендии поступают из стипендиального фонда Utrecht Excellence Scholarship Fund, учрежденного Утрехтским университетом, и взносов выпускников Утрехтского университета.
Источник: © официальный вебсайт Утрехтского Университета https://www.uu.nl/en 




--- ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ СТУДЕНТОВ И СОТРУДНИКОВ ---

Перечень исследовательских программ и фондов, финансирующих исследовательские проекты 
1

Открытый Медицинский Институт Зальцбургские медицинские международные семинары

 https://www.openmedicalinstitute.org/ 

Основные требования к кандидатам:

быть дипломированным практикующим врачом, опыт работы не менее 3-х лет;
обязательно иметь специализацию (ординатура или интернатура) по предмету семинара;
отличное знание английского языка! (устно и письменно);
возраст 30-40 лет (предпочтительно, но не принципиально);
быть гражданином КР, жить и работать на территории КР;
правильно оформленные документы для подачи на конкурс
Два раза в год с разными дедлайнами

2

Краткосрочные исследовательскике гранты DAAD в Германии

Требования к кандидатам:

Кандидаты не должны были закончить учебу более чем за шесть лет к моменту истечения срока подачи заявок
Если вы уже получили докторскую степень, это также относится к тому, что начало получения докторской степени не должно быть более 3 лет назад.
Если у вас уже есть докторская степень, вы не должны были получить докторскую степень более четырех лет назад.
Вы не можете подать заявление, если на момент подачи заявления вы проживали в Германии более 15 месяцев.
Примечание:

Для кандидатов в области медицины человека, ветеринарии и стоматологии действуют другие правила. Пожалуйста, ознакомьтесь с брошюрой "Дополнительная информация о грантах на исследования DAAD для соискателей в области медицины" (www.daad.de/extrainfo).

Знание языка:

Требуемый уровень владения языком зависит от учебных планов абитуриента и его предмета: в области искусства, социальных наук и юриспруденции обычно требуется, по крайней мере, хорошее знание немецкого языка. В области естественных наук и инженерии также могут быть приняты документы, подтверждающие хорошее владение английским языком, если в принимающем институте говорят на английском языке.

15 ноября ежегодно

Заявка с необходимымыи документами подается через портла DAAD

3

Годичные гранты для докторантов

Эта программа предоставляет возможность проводить исследования в основном в рамках докторских проектов в Германии.

Кто может подать заявку?

Если вы уже получаете докторскую степень
или
еще не получили докторскую степень, но у вас уже есть степень магистра или диплом, или, в исключительных случаях, степень бакалавра, самое позднее, к моменту начала периода финансирования.
кандидаты, уже получившие "кандидлата наук" могут не подавать заявки.
Что можно профинансировать?

Программа предусматривает финансирование исследовательского проекта или продолжения академической подготовки в государственном или признанном государством высшем учебном заведении Германии или неуниверситетском исследовательском институте, которые проводятся по согласованию с научным руководителем в Германии.

Срок финансирования

Финансирование предоставляется на срок от 7 до максимум 12 месяцев.

 https://www2.daad.de/deutschland/stipendium/datenbank/en/21148-scholarship-database/?status=3&origin=73&subjectGrps=D&daad=1&intention=&q=&page=1&detail=50015434 

15 ноября ежегодно

Заявка с необходимымыи документами подается через портла DAAD

4

Программа приглашенных исследователей Фулбрайт

 

Темы исследований

Программа принимает проектные предложения по разным дисциплинам, но отдает приоритет следующим темам: цифровое развитие, наука, технологии, инженерия и математическое образование (STEM), изменение климата и климатотехника, реагирование на стихийные бедствия, экономическое развитие, гражданское участие, англоязычное образование и противодействие насильственному экстремизму.

Продолжительность программы

 Кандидаты могут подать заявку на один или два семестра. Кандидаты, запрашивающие поддержку на полный учебный год (два семестра), должны предоставить график преподавательской и/или исследовательской деятельности. Окончательные даты предоставления гранта будут соответствовать академическому календарю принимающего учебного заведения, если это применимо. Срок обучения абитуриентов в области юриспруденции ограничен максимум одним семестром.

https://www.kgma.kg/ru/international-cooperation/academic-mobility/academic-staff/fulbright-visiting-scholar-program 

Ежегодно в ноябре

5

Стипендиальная программа Хьюберта Х. Хамфри

Отдел по связям с общественностью Посольства США предлагает курсы квалифицированным кандидатам стипендии Хамфри в области медицины по следующим направлениям: 

Процветающие сообщества:

Заразные и неинфекционные заболевания
Политика и управление общественным здравоохранением
ВИЧ/СПИД, политика и профилактика
Просвещение, лечение и профилактика злоупотребления психоактивными веществами (см. 4b)
Управление образованием, планирование и политика
Администрация высшего образования
Преподавание английского языка как иностранного
Конкретные квалификационные требования

 Потенциальные кандидаты должны:

быть гражданином Кыргызской Республики и проживать в Кыргызской Республике на момент подачи заявления
быть выпускником аккредитованного университета или колледжа и иметь степень бакалавра или ее эквивалент
иметь пятилетний значительный профессиональный опыт
демонстрировать лидерские способности и широко выраженную приверженность государственной службе
владеть английским языком
быть готовым вернуться на родину после завершения программы
https://www.kgma.kg/ru/international-cooperation/academic-mobility/scholarships-and-grants-abroad/ushubert-h-humphrey-fellowship-program 

Ежегодно в мае

6

Исследовательский грант Фонда Александра фон Гумбольдта

https://www.humboldt-foundation.de/en/ 

 

Фонд Гумбольдта спонсирует ученых независимо от академической дисциплины и национальности для продолжения их исследовательского проекта в немецких научных центрах.  Фонд Гумбольдта: - способствует академическому сотрудничеству между выдающимися учеными из-за рубежа и из Германии - исследовательские стипендии и награды за исследования позволяют ученым и стипендиатам приезжать в Германию для работы над исследовательским проектом, который они выбрали сами, вместе с принимающей стороной и партнером по сотрудничеству - в качестве посреднической организации для немецкой зарубежной культурной и образовательной политика фонд содействует международному культурному диалогу и академическому обмену.

Исследовательские стипендии, предоставляемые Фондом Гумбольдта

Исследовательская стипендия Гумбольдта для исследователей всех национальностей и направлений исследований: Мы поддерживаем вас – докторантов и опытных исследователей – в ваших исследованиях в Германии. Через исследовательскую стипендию Гумбольдта Фонд Александра фон Гумбольдта спонсирует исследователей с квалификацией выше среднего со всего мира. Как стипендиат, вы получите индивидуальную поддержку от Фонда Гумбольдта и нашего разнообразного спонсорского портфолио. 

Исследовательская стипендия Георга Форстера в области устойчивого развития для исследователей во всех дисциплинах из развивающихся стран (см. Список стран, PDF), имеющих квалификацию выше среднего.  Этой стипендией Фонд Гумбольдта признает важную роль исследователей из этих стран в достижении 17 целей устойчивого развития ООН и, таким образом, предоставляет им спонсорскую поддержку, эквивалентную исследовательской стипендии Гумбольдта.

https://www.kgma.kg/ru/international-cooperation/academic-mobility/scholarships-and-grants-abroad/avh-foundation 

Заявка подается онлайн в течение всего года

7

Trialect: Платформа для обучения профессионалов в медицине

Trialect 

Trialect - это платформа со множеством возможностей для обучения практикующих врачей, научных работников в сфере медицины. 

Платформа дает полную информацию о текущих грантах, конкурсах на награждения, стипендиях на научные исследования по разным областям медицины. 

Проводить поиск на платформе легко и понятно. 

Для поиска возможностей кликните здесь.

 

8

Мероприятия Марии Склодовской-Кюри

 

Для кого предназначена программа?

Представители академического сектора, а также неакадемического, в частности, промышленных, малых и средних предприятий.

Академический сектор состоит из государственных или частных учебных заведений высшего образования, имеющих право присуждать ученые степени; государственных или частных некоммерческих структур, основной целью которых является проведение исследований, а также международные организации европейского интереса;

Как подать заявки на финансирование? Исследователи, имеющие право на финансовую поддержку от MSCA, делятся на две группы, в зависимости от их уровня опыта и образования: • Молодые исследователи, начинающие карьеру: должны иметь опыт работы в научной сфере менее четырех лет (в эквиваленте полной занятости) и не иметь докторской степени в момент найма (ITN и COFUND) или командирования (RISE). • Опытные исследователи: должны иметь стаж работы в научной сфере как минимум четыре года (в эквиваленте полной занятости) или обладать докторской степенью на момент окончания приема конкурсных заявок (IF), найма (COFUND) или командирования (RISE). Они должны быть готовы для перемещения из одной страны в другую с целью расширения или углубления своих компетенций.

https://erasmusplus.kg/dlya-studentov-sotrudnikov/meropriyatiya-marii-sklodovskoj-kyuri/individualnye-stipendii-if/ 

Ежегодня в сентября




Перечень существующих проектов и фондов

ТЧЁТ ОТДЕЛА МЕЖДУНАРОДНЫХ СВЯЗЕЙ мероприятий по реализации «Стратегии развития КГМА им. И.К. Ахунбаева на 2021-2022 годы» Согласно пункту мероприятий 6.5.1.

Перечень исследовательских программ и фондов
Открытый Медицинский Институт объявляет конкурс среди врачей и медицинских работников на участие в грантовой программе Зальцбургские медицинские международные семинары

Требования: http://www.aaf-online.org/index.php/dates-topics-2021.html

Основные требования к кандидатам:

– быть дипломированным практикующим врачом, опыт работы не менее 3-х лет;

– обязательно иметь специализацию (ординатура или интернатура) по предмету семинара;

– отличное знание английского языка! (устно и письменно);

– возраст 30-40 лет (предпочтительно, но не принципиально);

– быть гражданином КР, жить и работать на территории КР;

– правильно оформленные документы для подачи на конкурс

10 сентября 2021 года

15.10.2021

Японский центр международного сотрудничества (JICA)

Требования: https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSevsf8ScZSzjv6RgQxAweXj3D0ZuJ1p1HhOXpCJJ6WooR_BKg/viewform

Квалификационные требования:

– Гражданство: Кыргызская Республика

– Возраст: не старше 40 лет на 1 апреля 2021 г (дата рождения не ранее 2 апреля 1980 г.)

– Род занятий:  Государственная или муниципальная служба в  органах государственного управления и местного самоуправления, входящих в состав целевых организаций Проекта JDS  (за исключением советников, консультантов, помощников, политических и специальных должностей)

– Стаж работы на государственной или муниципальной службе: не менее 2 лет на основе полной занятости на 1 апреля 2021 года.

– Уровень образования: высшее (наличие диплома специалиста или степени бакалавра)

– Знание английского языка: достаточное для обучения в магистратуре

28 сентября 2021 года

30 октября 2021

DAAD – Deutsche Akademische Austausch Dienst)

Требования: https://www.daad-kyrgyzstan.org/ru/o-nas/daad-v-kyrgyzstane/informatsionnyj-tsentr-v-bishkeke/

В зависимости от направления

28 сентября 2021 года

-

Стипендия Гейтс в Кембриджском университете

Требования: https://trialect.com/gates-cambridge-scholarship-2/grant-details

-гражданин любой страны за пределами Соединенного Королевства, подающий заявление на прохождение одного из следующих очных курсов обучения в Кембриджском университете:

-PhD доктор

-MSC/MLitt

-Одногодичный курс аспирантуры

14 октября 2021

3 декабря 2021

Совместная Программа Малых Грантов ПТБ и Европейского регионального бюро ВОЗ на проведение Операционных / Имплементационных исследований в области обеспечения непрерывности оказания основных противотуберкулезных услуг во время пандемии COVID-19

Требования:https://who.force.com/etdr/s/gs-solicitation/a0p3X00000ZpYivQAF/ca200002

Предложения должны разрабатываться в сотрудничестве с национальными программами по борьбе с туберкулезом и/или соответствующими департаментами министерства здравоохранения. Персонал, участвующий в управлении службами профилактики, диагностики, лечения и ухода за больными туберкулезом на национальном уровне, должен быть частью исследовательской группы, чтобы максимально использовать результаты исследований и обеспечить их соответствие национальным приоритетам в области исследований туберкулеза.

Предложение должно включать высококачественное исследование и четко иллюстрировать, насколько пробелы в знаниях, устраненные в ходе исследования, актуальны или важны в контексте: 1) предоставления услуг, связанных с туберкулезом, в рамках национальной программы по борьбе с туберкулезом; 2) пандемии COVID-19; и/или 3) национальной системы здравоохранения. Должна быть четко продемонстрирована связь между предлагаемым исследованием и планом действий по борьбе с туберкулезом для Европейского региона ВОЗ на 2016-2020 годы, национальным планом и/или последними руководящими принципами ВОЗ по профилактике, диагностике и лечению туберкулеза.

Предложения должны быть адаптированы к национальным и местным потребностям и, насколько это возможно, соответствовать приоритетам, установленным в Региональной программе исследований по туберкулезу: https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/327085/9789289054317-eng.pdf

Предложения должны быть подготовлены для представления в национальный комитет по этике и получения других необходимых разрешений.

Предложения должны включать полностью разработанную политику и практическую стратегию, т.е. определение и вовлечение заинтересованных сторон, включение в качестве соавторов, стратегию информирования/распространения результатов и т.д. Предложения, одобренные министерством здравоохранения и/или национальной программой по борьбе с туберкулезом, будут приоритетными (следует представить письмо с поддержкой).

Предложения должны укреплять исследовательский потенциал и способствовать сотрудничеству между научно-исследовательскими институтами и программами борьбы с болезнями в стране.

План распространения результатов должен быть разработан таким образом, чтобы охватить как можно более широкий круг заинтересованных сторон из соответствующей области.

ВОЗ и TDR способствуют обеспечению гендерного равенства и сбалансированности в исследовательских группах на всех уровнях и, следовательно, поощряют заявки женщин-исследователей в

качестве главных исследователей и в составе проектной группы.

6 января 2021

15 января 2021

SNU President Fellowship (SPF)

Требования: http://oia.snu.ac.kr/page/scholarships.php

Applicants must currently be enrolled in at least second semester of the home university program (= have completed at least one semester before they apply)

* We cannot thus accept graduate students who are enrolled in the first semester of the Master’s program at their application stage.

Applicants must fulfill the following GPA requirement. (from Fall 2020’s admission)

Fluent level of either English or Korean language proficiency is highly recommended, but no certification is required.

GPA 2.5/4.0 (equivalent to 2.7/4.3) or percentile rank 83

24 февраля 2021

25 сентября 2021

7.


Германия

Quakenbruck

http://Bioweg.com

Крайний срок подачи 24.04.2022

Общая информация

Продолжительность:

6 месяцев

Обязательство:

Полный рабочий день

Описание:

BIOWEG была основана в 2019 году в Германии, мы являемся целеустремленной организацией, основанной сознательным химическим дизайном. Мы сопоставляем биоинновации с бизнес-проблемами. Мы исследуем и объединяем биотехнологии, материаловедение и молекулярное моделирование для создания и продажи передовых устойчивых и высокоэффективных ингредиентов на биологической основе. Наши ингредиенты на 100% не содержат животных и ГМО, масштабируются по всему миру и устойчиво производятся без использования каких - либо агрессивных химикатов. Мы работаем с ориентированными на результат, дальновидными компаниями и потребительскими брендами мирового масштаба в сфере красоты, нутрицевтики и продуктов питания/напитков, которые хотят получить высокодифференцированные, 100% не содержащие животных и устойчивые, научно обоснованные технологии ингредиентов.

У нас есть полноценный научно-исследовательский и опытно-промышленный комплекс с самым современным оборудованием. Недавно мы были награждены Европейским инновационным советом как один из самых инновационных высокотехнологичных стартапов в Германии (акселерационная программа EIC 2022).

Роль и обязанности:

Работа над процессами ферментации с массивом исходного сырья, буферов и стерилизации сред.

Выявление и устранение неполадок, связанных с процессом.

Подготовка и поддержание клеточных культур, проведение подсчета клеток.

Документирование эксперимента в электронном лабораторном блокноте, пакетная запись и/или протоколы.

Помощь в монтаже оборудования, пуско-наладке, техническом обслуживании, поддержке работы с партнерами.

Выполнение и поддержание всех стандартов безопасности, регулирования и технического обслуживания инфраструктуры и оборудования.

Участие в последующих технологических задачах и экспериментах; экстракция и очистка.

Участвуйте в лабораторных, производственных и других санитарных работах на объектах с обязательством поддерживать гигиенические стандарты.

Квалификация и опыт работы:

В настоящее время получает степень бакалавра или магистра в области биотехнологии, биохимии, биологии или микробиологии.

Должен обладать способностью работать в практической и быстро меняющейся среде и сотрудничать в междисциплинарных проектах, связанных с ферментацией и метаболизмом.

Опыт работы с микроорганизмами и соблюдение асептических методов.

Знакомство с использованием такого оборудования, как ламинарный вытяжной шкаф, ультрацентрифуга, фильтр-пресс, мембранная фильтровальная установка, сублимационная сушилка и т.д.

Рабочее место:

Стажировка проходит на месте, в Квакенбрюке, Нижняя Саксония, Германия. Вы можете подать заявку на стипендию Erasmus.

Компенсация:

Финансовая компенсация

Требуется многолетний опыт работы:

НЕТ

Ссылка: http://Bioweg.com

C 01.05.2022

До 31.10.2020

8.


Польша

Gdańsk

https://mindinblue.com/

Общая информация
Продолжительность:

12 месяцев

Обязательство:

Неполный рабочий день

Описание:

Уважаемый Кандидат!

Пожалуйста, внимательно прочитайте предложение и свяжитесь с нами, если у вас есть какие-либо вопросы.

Я рад, что вы заинтересовались моим предложением! Я основал "mindinblue" почти 4 года назад. Мы являемся частной практикой, оказывающей психиатрическую помощь и способствующей личностному развитию наших клиентов, которые в основном являются иностранцами, проживающими в Гданьске, Польша. Однако мы также работаем удаленно с клиентами, которые живут в других странах. С самого начала существования "mindinblue" моей целью было создать безопасное, свободное от суждений пространство для всех, независимо от их происхождения. Все наши услуги предоставляются на английском языке. Основываясь на ваших знаниях, опыте и навыках, вы будете работать достаточное количество времени еженедельно, под наблюдением.

Пожалуйста, прочтите ниже и обратите внимание, что вы не обязаны соответствовать требованиям на 100%, если вы считаете, что ваше образование и опыт актуальны и могут быть достаточными для начала практики, не стесняйтесь подавать заявку. Кроме того, вам будут давать только те задачи, которые вы чувствуете себя готовыми и удобными для выполнения. Ваше благополучие очень важно для меня. Ниже приведен список, чтобы дать вам представление. Количество часов будет увеличиваться с течением времени вашей стажировки, доля времени, потраченного на конкретные задачи ниже, будет отличаться в начале и ближе к концу вашей стажировки.

Что вы будете делать изо дня в день:

Работайте как лицом к лицу, так и удаленно

Ухаживая за постоянной группой клиентов с помощью доказательной психологической терапии, методов, тренингов, вы будете получать столько супервизии, сколько соответствует вашему опыту

подготовка конспектов тематических исследований для супервизии, как индивидуальной, так и групповой

готовьте, консультируйте и проводите вместе с супервайзером презентации для онлайн-или оффлайн-встреч, семинаров по темам, интересным для нашей целевой группы

изучение, чтение ( супервизор/супервизоры дадут предложения по чтению, онлайн-контенту, курсам и т.д.)

ответы на вопросы клиентов, электронные письма

Требования:

Степень бакалавра или магистра

Диплом или сертификат об обучении или курсах по одному из следующих направлений: Психотерапия, Клиническая психология, Осознанность, Консультирование.

свободное владение английским языком в письменной и устной речи, уровень С1 или выше ( независимо от того, есть у вас сертификат или нет, ваш уровень будет проверен нами)

отличные коммуникативные навыки

Иметь опыт оказания терапии или психологической поддержки и чувствовать себя комфортно, общаясь с нашей клинической командой, супервайзером, клиентами, пациентами на английском языке

По-настоящему цените получение конструктивных отзывов о вашей работе и стремитесь постоянно совершенствовать свою клиническую практику.

Есть некоторый опыт работы с клиентами/пациентами в условиях 1-2-1

Может дать одну профессиональную рекомендацию, то есть ваш нынешний руководитель

Не испытывайте проблем с использованием современных средств коммуникации (календари, платформы видеоконференцсвязи и т. Д.).

Я гибко отношусь к дате начала и продолжительности стажировки. После стажировки у вас также есть шанс наняться на практику, если вы заинтересованы.

Пожалуйста, не стесняйтесь обращаться ко мне, даже если вы не уверены, стоит ли подавать заявку, я могу ответить на ваши вопросы, чтобы помочь вам принять решение. Вы можете использовать контактную информацию на моем сайте, чтобы связаться с нами https://mindinblue.com/contact/

Ссылка:

https://mindinblue.com/

С 02.05.2022

До 30.04.2023


Инструкция для выезжающих за рубеж
ИНСТРУКЦИЯ
для студентов, ординаторов, аспирантов, ППС и сотрудников, выезжающих на обучение или участие в научных, спортивных, культурных и иных мероприятиях в страны СНГ и дальнего зарубежья.
Глава 1.Студенты/ординаторы/аспиранты, выезжающие на обучение или участие в научных, спортивных, культурных и иных мероприятиях в страны СНГ и дальнего зарубежья

Глава 2. ППС и сотрудники, выезжающие на обучение или участие в научных, спортивных, культурных и иных мероприятиях в страны СНГ и дальнего зарубежья

Глава 3. Финансовые вопросы выездов за границу.

Инструкция содержит свод правил и требований, обязательных для выезжающих участников.

Список сокращений:

СНГ – Содружество Независимых Государств

ОКРсС – отдел кадровой работы с сотрудниками

ССД – сектор студенческого делопроизводства

ОМС – отдел международных связей

ОНИиКР – отдел научно-инновационной и клинической работы

ОФЭРиБУ – отдел финансово-экономической работы и бухгалтерского учета

ФПМО –факультет последипломного медицинского образования

Глава 1.
Учащиеся КГМА, выезжающие на обучение или участие в международных научных, спортивных, культурных и иных мероприятиях в страны СНГ и дальнего зарубежья
Порядок оформления документов для выезда за рубеж учащегося:
Выезжающий за границу, должен написать заявление на имя проректора по учебной работе (образец) с приложением копии приглашения и его перевода, в случае, если приглашение на иностранном языке.
Примечание: Если выезжающий за рубеж нуждается в финансировании расходов, связанных с поездкой, то он должен адресовать свое заявление ректору и указать возможность предоставления финансовой помощи и передать свое заявление на рассмотрение и согласование начальнику ОФЭРиБУ.
При разрешении на выезд соответствующий отдел (ССД, ФПМО или ОНИиКР) готовит приказ.
Копия приказа для ознакомления передается в ОМС. В случае выезда в страны СНГ копия приказа подается в ОНИиКР.
Оформление документов должно быть завершено в течение 5-ти рабочих дней до даты выезда.
По завершению мероприятия необходимо сдать отчет. Для вашего удобства предлагаем заполнить электронную форму отчета.
Глава 2. ППС и сотрудники, выезжающие на обучение или участие в международных научных, спортивных, культурных и иных мероприятиях в страны СНГ и дальнего зарубежья
Порядок оформления документов для выезжающих за рубеж преподавателей/ сотрудников:
Выезжающий за границу должен написать заявление на имя ректора (образец) с приложением копии приглашения и его перевода, в случае, если приглашение на иностранном языке.
Примечание : Если выезжающий за рубеж нуждается в финансировании расходов связанных с поездкой, то он должен указать в своем заявлении возможность предоставлении финансовой помощи и передать свое заявление на рассмотрение и согласование начальнику ОФЭРиБУ.
При разрешении на выезд ОКРсС готовит приказ.
Копия приказа для ознакомления передается в ОМС.
Оформление документов должно быть завершено в течение 5-ти рабочих дней до даты выезда.
По завершению мероприятия необходимо сдать отчет. Для вашего удобства предлагаем заполнить электронную форму отчета. 
Глава 3. Финансовые вопросы выездов за границу.
Финансирование поездки осуществляется согласно Постановлению Правительства Кыргызской Республики «Об установлении норм командировочных расходов и порядке их возмещения» и при наличии финансовых средств.
В случае если поездка учащегося или преподавателя/сотрудника финансируется за счет средств КГМА, в ОФЭРиБУ представляются следующие документы:
Копия приказа за подписью ректора;
Копия приглашения;
Квитанция за оплату авиа/ЖД билета (туда-обратно, сумма должна быть указана в сомах);
Предварительный счет за проживание в отеле, гостинице, хостеле или т.п
По прибытию в течение 3х рабочих дней после прибытия учащийся или преподаватель/сотрудник должен предоставить в отдел финансово-экономической работы и бухгалтерского учета следующие документы:
Окончательный счет за проживание в отеле, гостинице, хостеле или т.п.
Билеты за проезд, посадочный талон и квитанцию за оплату билетов.



Международная мобильность: входящая и исходящая
О ВИЗЕ И РЕГИСТРАЦИИ ДЛЯ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН

Прибывющие иностранные студенты должны получить студенческую визу для того, чтобы учиться в Кыргызстане. Учебная виза выдается на 1 год и продлевается в Паспортно-визовом отделе КГМА ежегодно.

Согласно действующему законодательству, граждане некоторых стран освобождены от получения визы в Кыргызстан. Ниже приведен список стран, для граждан которых действует безвизовый режим и сроки такого режима действуют в течении:

Австралия	60 дней	Новая Зеландия	60 дней
Австрия	60 дней	Норвегия	60 дней
Бельгия	60 дней	Объединенные Арабские Эмираты	60 дней
Босния и Герцеговина	60 дней	Монако	60 дней
Ватикан	60 дней	Польша	60 дней
Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии	60 дней	Португалия	60 дней
Венгрия	60 дней	Саудовская Аравия	60 дней
Германия	60 дней	Сингапур	60 дней
Нидерланды	60 дней	Словакия	60 дней
Греция	60 дней	Словения	60 дней
Дания	60 дней	Соединенные Штаты Америки	60 дней
Исландия	60 дней	Финляндия	60 дней
Ирландия	60 дней	Франция	60 дней
Испания	60 дней	Хорватия	60 дней
Италия	60 дней	Чешская Республика	60 дней
Канада	60 дней	Швейцария	60 дней
Республика Корея	60 дней	Швеция	60 дней
Кувейт	60 дней	Эстония	60 дней
Латвия	60 дней	Катар	60 дней
Литва	60 дней	Бруней Дар-эс-Салам	60 дней
Лихтенштейн	60 дней	Бахрейн	60 дней
Люксембург	60 дней	Япония	60 дней
Мальта	60 дней	 	 
Граждане вышеперечисленных стран просто покупают билеты в Кыргызстан, приезжают и получают специальные штампы в паспорте.

Но, по истечении безвизового периода, иностранные студенты должны получить визу и зарегистрироваться.

Для получения визы необходимы следующие документы:

действительный паспорт (оригинал)
ходатайство от принимающего университета (отдела международных отношений или офис соответствующего факультета);
копия индивидуального договора между КГМА им. И. К. Ахунбаева и иностранным студентом;
визовая анкета с фотографией в 2-х экземплярах;
справка с места учебы.
По всем вопросам и справкам по визовым вопросам необходимо обращаться в Паспортно-визовый отдел (главный корпус КГМА, 2 этаж, кабинет № 72).

У вас есть вопрос, вы можете позвонить по телефону: +996 312 565975 или написать на электронную почту: international@kgma.kg 

ЗДОРОВЬЕ И СТРАХОВАНИЕ

1. Студенты КГМА, участвующие в программах международной мобильности, могут оформить международное страхование в национальных страховых компаниях, что обеспечивает им медицинское страхование в любой стране, куда они прибывают.

Исходящие студенты могут выбрать любую страховую компанию, действующую в Кыргызстане.

Как получить страховой сертификат?

Выберите любую подходящую страховую компанию.

Внимательно прочитайте их масштаб и преимущества политики.

Заполните анкету страхования и подпишите договор, в котором указывается сумма и банковский счет для осуществления платежа.

В течение 2-х дней будет получен страховой сертификат страховой компании.

Во время пребывания, носите сертификат всегда с собой. Рекомендуется оставить копию сертификата  контактному лицу в родном ВУЗе. Имейте на всякий случай контактный телефон страховщика.

Стоимость

Размер страховой премии зависит от возраста, цели поездки, территории и периода страхования.

Дополнительная информация

Страховка оформляется на срок не более одного года.

Этот сертификат не может быть распространен на родственников студента, который зачислен. Любой из родственников должен оформить индивидуальный страховой полис.

В случае необходимости оказания медицинской помощи бенефициар должен обратиться в компанию.

Запланированные операции, манипуляции и исследования не покрываются страховым полисом.

Контакты

Отдел международных связей 

Телефон: +996 312 545859

Электронная почта: international@kgma.kg 

2. Иностранные студенты, прибывающие в КГМА в рамках программ мобильности 

Иностранные студенты, которые прибывают в КГМА в рамках международных программ мобильности и обмена должны оформить страховой полис, которое дает им медицинскую страховку и оказывает поддержку на время пребывание. 

Требования

Условием подписки на страхование мобильности является участие в международных программах мобильности и обмена.

Как получить страховой сертификат?

Если пребывающий иностранный студент имеет международный страховой полис, он может воспользоваться им в случае несчастного случая.  

Иностранные студенты также могут оформить частный страховой полис. Для этого:

1. Выберите соответствующую страховую компанию из списка. Вы можете обратиться в Отдел международных свящей КГМА за списком страховых компаний.

2. Заполните форму заявки и отправьте ее соответствующему специалисту. 

3. Заключите договор страхования.

4. Отправьте ксерокопию или отсканированный сертификат страховки в соответствующий отдел КГМА.

Заключение договора страхования должно быть сделано не позднее, чем через 5 дней после прибытия.

Стоимость

Цена зависит от продолжительности поездки. Минимальная стоимость - 3 USD.

Дополнительная информация

Страховка должна быть оформлена максимум на один год.

Эта страховка не может быть распространена на родственников студента, который пребывает. Любой из родственников должен оформить индивидуальный страховой полис.

В случае необходимости оказания медицинской помощи бенефициар должен обратиться в компанию. 

Это политика туристической помощи, которая включает в себя поездки туда и обратно и медицинское обслуживание во время вашего пребывания.

Контакты

Отдел международных связей

Телефон: +996 312 545859

Электронная почта: international@kgma.kg 

РАЗМЕЩЕНИЕ В РАМКАХ МЕЖДУНАРОДНЫХ ПРОГРАММ МОБИЛЬНОСТИ

КГМА предлагает размещение иностранных студентов, пребывающих в рамках международных программ мобильности и обмена, в собственных общежитиях. 

КГМА имеет 6 общежитий: 4 общежития расположены на территории главного кампуса, а остальные 2 общежития находятся рядом с главным кампусом.

Иностранным студентам предлагается проживание в общежитии № 8, которое полностью рассчитано на иностранных граждан.

Чтобы получить жилье, поступающие студенты должны сначала связаться с офисом международных отношений в главном корпусе, 2-й этаж, кабинет № 77.

Также иностранные студенты имеют право снимать и проживать в других общежитиях, квартирах и так далее. Но в таком случае студенты сами несут ответственность за поиск и оплату места проживания.

Кыргызстан - многонациональная и многокультурная страна, в которой проживает более 80 национальностей. И как во многих странах мира, у нас есть сервис CouchSerfing. С целью более эффективного и интересного обмена, КГМА может предложить совместное проживание с местными студентами в принимающих семьях для приезжающих студентов.



--- ERASMUS+ ---

О грантах Эразмус+
Об Эразмус+
Эразмус+ - это программа ЕС по поддержке образования, профессиональной подготовки, молодежи и спорта в Европе. За последние 30 лет он предоставил опыт, изменивший жизнь более чем 10 миллионам участников, и продолжит предлагать возможности для широкого круга частных лиц и организаций в течение следующего семилетнего жизненного цикла (2021-2027).

Целью Erasmus+ является поддержка образовательного, профессионального и личностного развития людей в сфере образования, профессиональной подготовки, молодежи и спорта, содействие устойчивому росту, качественным рабочим местам и социальной сплоченности, стимулирование инноваций и укрепление европейской идентичности и активной гражданской позиции.

В период 2021-2027 годов Erasmus+ продолжит развивать свой успешный и обширный опыт, сосредоточив внимание на трех горизонтальных приоритетах: инклюзивность и разнообразие, цифровая трансформация, экологическая устойчивость

В частности, Программа будет поддерживать

развитие школы и отличное преподавание;
Копенгагенский процесс в области профессионального образования и профессиональной подготовки;
обновленная повестка дня ЕС в области высшего образования и Болонский процесс;
обновленная программа ЕС по обучению взрослых;
обновленная молодежная стратегия ЕС; и
план работы ЕС в области спорта.
Конкретные вопросы, решаемые в рамках программы, включают:

Поощрение молодых людей к участию в европейской демократии
Содействие обучению взрослых, особенно новым навыкам, требуемым рынком труда
Способствовать сокращению безработицы, особенно среди молодежи
Поддержка инноваций, сотрудничества и реформ
Сокращение случаев раннего ухода из школы
Содействие сотрудничеству и мобильности со странами-партнерами ЕС
Развитие европейского измерения в спорте, в частности массового спорта
Erasmus+ предлагает возможности для:

Частные лица для проведения периода мобильности за границей и получения лингвистической подготовки,
организации для сотрудничества в рамках партнерских проектов в области академической и профессиональной подготовки, школ, обучения взрослых, молодежных и европейских спортивных мероприятий.
Erasmus+ также поддерживает преподавание, исследования, создание сетей и политические дебаты по темам ЕС.

Программа Erasmus+ включает в себя сильное международное измерение: сотрудничество со странами-партнерами, особенно в области высшего образования и молодежи, посредством институциональных партнерств, молодежного сотрудничества и мобильности по всему миру.



Академическая мобильность в Университет Восточной Финляндии
С университетом Восточной Финляндии КГМА сотрудничает с 2016 года.

В 2017 году по договоренности совместно была подана заявка на грант по мобильности Эразмус+. В рамках межинституционального соглашения между КГМА и Университетом Восточной Финляндии (программы Эразмус+) действует академическая мобильность для учащихся и преподавателей КГМА. 

В 2018 году КГМА в первый раз получила 2 квоту, 1 место для ППС и 1 место для учащегося. В последующем первыми по мобильности по конкурсы были отправлены доцент кафедры Общей и клинической эпидемиологии Ырысова М.Б. и ординатор 1 года Шингареева Карина. 

С каждым годом продолжаем подачу заявки и тем самым увеличивается квота гранта по мобильности.

При получении очередной грантовой квоты ОМС объявляет о конкурсе среди преподавателей и учащихся КГМА на участие в академической мобильности. Поэтому просим следить за объявлениями.

Условия конкурса для учащихся
Кто может подавать заявку на участие?  ординаторы, аспиранты, интересующиеся/занимающиеся вопросами в области общественного здравоохранения, эпидемиология, общей гигиены, гигиены питания

Цель академической мобильности: прохождение обучения по обмену, повысить знания и опыт

После завершения мобильности участник проведёт семинар для всех желающих и подробно поделится о полученной информации и знании.

Длительность академической мобильности: 3-5 месяцев

Место прохождения обучения: Университет Восточной Финляндии, Куопио, Финляндия

Оплата расходов: полный грант

Требования к кандидатам: - Продвинутый уровень владения английским языком (уровень Advanced (B2), TOEFL IBT, IELTS); - Хорошая академическая успеваемость; - Опыт работы или проведения исследований в указанных областях.

Для участия в конкурсе необходимо представить следующие документы:

- Подробное резюме на русском и английском языках с фото;

- Мотивационное письмо с пояснением почему именно Вы подходите для участия в этой академической мобильности (не более одной стр.);

- Диплом и транскрипт диплома с указанием кредит часов (ECTS);

- Справка с место учебы;

- Сертификат, подтверждающий уровень владения английским языком;

Документы в твердом варианте необходимо представить в Отдел международных связей КГМА, 2 этаж, 242 каб.

По всем вопросам можно обращаться по номеру 0312 545859, 565975 или написать на эл.адрес international@kgma.kg (в теме указать "Академическая мобильность в УВФ")

Условия конкурса для преподавателей
Кто может подавать заявку на участие?  преподаватели, специализирующиеся в области общественного здравоохранения и направлениях, связанных с общественным здравоохранением, в том числе общая гигиена, гигиена питания, укрепление здоровья, эпидемиология

Цель академической мобильности: проведение гостевых лекций/тренингов для студентов УВФ на английском языке, налаживание партнерских отношений с коллегами по специальности, возможное обсуждение совместной научной работы и публикации, повысить уровень КГМА на международной арене и укрепить связи с партнерским университетом.

После завершения мобильности участник проведёт семинар для всех желающих и подробно поделится о полученной информации и знании.

Длительность академической мобильности: максимум 10-12 дней 

Место проведения: Университет Восточной Финляндии, Куопио, Финляндия

Оплата расходов: полный грант

Требования к кандидатам:

Отличное владение английским языком (уровень Advanced (B2), TOEFL IBT, IELTS);
Опыт преподавательской деятельности свыше 5 лет; 
Для участия в конкурсе необходимо представить следующие документы:

Подробное резюме на русском и английском языках с фото (наличие исследовательской работы/проекта, над которым Вы работаете, наличие публикаций с подтверждением);
Мотивационное письмо с пояснением почему именно Вы подходите для участия в этой академической мобильности (не более одной стр.);
Сертификат, подтверждающий уровень владения английским языком;
Отзыв от заведующего кафедрой 
Все документы предоставлять в указанные сроки в объявлении.

Документы в твердом варианте необходимо представить в Отдел международных связей КГМА, 2 этаж, 242 каб.

По всем вопросам можно обращаться по номеру 0312 545859, 565975 или написать на эл.адрес international@kgma.kg (в теме указать "Академическая мобильность в УВФ")


Академическая мобильность MAIA

MAIA (Совместная степень магистра в области медицинской визуализации и приложений) - двучгодичная магистерская программа, которая реализуется консорциумом трёх европейских университетов - Университет Жироны (Испания), Университет Бургундии (Франция) и Университет Кассино и Южной Лацио (Италия). 

О программе


Система анализа медицинских изображений и компьютерной диагностики, в тесном развитии с новыми методами визуализации, произвели революцию в здравоохранении в последние годы. Эти достижения позволили врачам на раннем этапе поставить гораздо более точный диагноз наиболее важных заболеваний. Технология разработки CAD-систем исходит из различных областей исследований в области информатики, таких как: искусственный интеллект, машинное обучение, распознавание образов, компьютерное зрение, обработка изображений и датчики и приобретение. Существует явный недостаток исследований магистерсикх программ, которые охватывают ранее упомянутые области с конкретным применением для анализа медицинских изображений и разработки САD-систем в рамках комплексной медицинской визуализации фона. Кроме того, индустрия медицинских технологий обнаружила растущую потребность в опытных выпускниках в этой области.

КГМА сотрудничает с Университетом Жироны в рамках компонента KA107 программы Эразмус+ с 2018 года в сфере академического обмена по данной магистерской программе. 

Результаты
2018 году с сентября по февраль 5 ординаторов и 1 аспирант кафедры лучевой диагностики и терапии прошли обучение по медицинской визуализации.

В том же году два преподавателя кафедры лучевой диагностики и терапии КГМА посетили Университет Жироны и провели гостевые лекции для студентов по лучевой диагностике, анализу КТ/МРТ изображений в медицине. 

Информация для будущих участников
На краткосрочные программы принимаются только ординаторы 1 и 2 года, обучающихся в соотвествующей сфере. 

Объявление о приеме документов делает Отдел международных связей. 

Основные критерии для участия:

хорошая академическая успеваемость
знание английского на уровне не ниже Advanced (C1)
активное участие в жизни академии 
предыдущие опыт и навыки в данной сфере
Заинтересованные студенты могут также поступить на полную 2-хгодичную магистерскую программу. 

Всю информацию о программе, ее структуре и содержании, процессе поступления и необходимых документах можно найти по ссылке: https://maiamaster.udg.edu/



Академическая мобильность в Колледж Повислански в Квидзыне, Польша

В рамках европейской программы Эразмус+ КГМА реализует академическую мобильность для преподавателей КГМА в Колледж Повислански в Квидзыне, Польша. 

В этих целях международный отдел КГМА объявляет конкурс среди преподавателей кафедры Сестринское Дело на участие в академической мобильности. 

Условия участия в конкурсе
Цель академической мобильности: проведение гостевых лекций/ тренингов для студентов колледжа Повислански

Количество грантов: 1 место

Длительность академической мобильности: 14 дней 

Место проведения : Колледж Повислански в Квидзыне, Польша

Оплата расходов: полный грант

Требования к кандидатам:

Отличное владение английским языком (уровень Advanced, TOEFL)
Наличие действующих исследовательских работ/проектов в указанных областях
Опыт преподавательской деятельности свыше 5 лет 
Наличие публикаций 
Для участия в конкурсе необходимо представить следующие документы:

Резюме на английском языке с фото
Описание исследовательской работы/проекта, над которым Вы работаете
Подтверждение публикаций
Сертификат, подтверждающий уровень владения английским языком
Отзыв от заведующего кафедрой 
Все документы должны быть представлены в срок до 15:00 1 апреля 2020 года.

Документы в твердом варианте необходимо представить в Отдел международных связей КГМА, 2 этаж, 77 каб.

По всем вопросам можно обращаться по номеру 0312 545859 или написать на эл.адрес international@kgma.kg (в теме указать "Академическая мобильность Повислански")




Магистерская программа Эразмус Мундус в области инфекционных заболеваний

Магистерская Программа Эразмус Мундус в области Инфекционных заболеваний и здоровья IDOH 
Дедлайн приема : 02 февраля каждого года
Грант: 42 000 евро 
Описание программы: 
 
IDOH (Infectious Diseases and One Health) - это партнерство (консорциум) нескольких ведущих европейских университетов, занимающихся интенсивными исследованиями в области инфекционных заболеваний и концепции "одного здоровья". Консорциум состаялют три ведущих европейских ВУЗа - Université de Tours, Universitat Autònoma de Barcelona и Эдинбургский университет.
 
Консорциум IDOH предлагает инновационные программы последипломного образования в области инфекционных заболеваний, акцентируя внимание на трех аспектах концепции единого здоровья: люди, животные и окружающая среда. Программа IDOH MSc предполагает мобильность студентов среди стран партнеров.
 
Структура программы:
Все курсы в рамках программы IDOH являются обязательными. Список всех курсов, которые вы будете изучать, приведен ниже.

4 семестр

Практика в одной 33 стран-ассоциированных партнеров программы

1 Семестр Université de Tours

2 Семестр Universitat Autònoma de Barcelona

3 семестр University of Edinburgh

Базовая Иммунология / Статистика

эпидемиологический надзор и анализ рисков

Биоэтика и здоровье животных

Общественное здравоохранение

Крупные и эндемические зоонозы

Сравнительные модели животных

Взаимодействие хост-патогена

Одно здоровье в эмерджентных болезнях и

в особых ситуациях

Лабораторные инструменты для бионауки

Вирулентность и резистентность

Единое здоровье в пищевой безопасности

Аналитические методы в инфекционных заболеваниях и здоровье

Иммунология и иммунитет слизистых оболочек

Биобезопасность и биозащита

Биопрепараты, Биоинформатика, Разработка

Испанский язык

Французский язык

Требования к кандидатам:
1. Быть студентом последнего курса или иметь диплом об окончании медицинского, медико-профилактического или фармацевтического факультета. Ординаторы должны быть на последнем году обучения и желательно в области иммунологии, инфекционных заболеваний или микробиологии.
2. Иметь соответствующий уровень английского языка: IELTS - 6.5 или TOEFL iBT - 92.
3. Иметь хорошую академическую успеваемость
Как подать на программу:
Подать заявку на обучение на магистерской программе IDOH нужно онлайн:
1. Нажмите кнопку APPLY на веб-сайте IDOH ( http://infectious-diseases-one-health.eu ).
Это приведет вас к выделенному порталу онлайн-приложений.
2. Зарегистрируйте учетную запись и войдите под своим именем пользователя и паролем
3. Заполните он-лайн тест.
4. Заполните формы заявки и загрузите обязательные вложения (вы получите уведомление по электронной почте о ходе Вашей заявки)
5. Убедитесь, что Ваши рекомендатели загрузили рекомендательное письмо перед началом подачи заявки
6. Подать заявку до окончания дедлайна для подачи заявки (обратите внимание, что вы не можете подать заявку на участие более чем в трех программах Erasmus Mundus)
7. Убедитесь, что вы получили подтверждение по электронной почте, подтверждающее получение Вашей заявки
Список документов, которые необходимо подать: 
Все документы должны быть на английском языке и заверены печатью государственного учреждения, удостоверяющей, что они соответствуют оригиналу на Вашем местном языке. Вы должны будете загрузить их в формате pdf. Кандидаты, прощедшие начальный отбор должны предоставить заверенные копии по обычной почте (заказным письмом или курьерской службой) до собеседования.
1. Сопроводительное письмо (с указанием причин, почему Вы заинтересовались данной программой и как Вы будете использовать знания и опыт, полученный на этой магитсетской программы в дальнейшей Вашей карьере)
2. Документ, удостоверяющий личность (копия паспорта)
3. Свидетельство о рождении
4. Фотография (паспортный размер)
5. Подтверждение места жительства
6. Подробное резюме
7. Диплом (с указанием не менее 180 ECTS, полученных за 3 года) и его сертифицированный
перевод. 
8. Другие дипломы и их заверенные переводы
9. Заверенный транскрипт
10. При необходимости копии трудовых договоров (с заверенными переводами)
11. Доказательство владения английским языком. Если вы предоставляете сертификат о знании английского языка, он должен быть получен не более чем за два года до начала программы (т. е. не ранее сентября за два года до начала учебы на программе IDOH EMJMD. Обратите внимание, что ни одна заявка не может быть рассмотрена без доказательства владения английским языком. 
13. Адрес электронной почты рекомендателей, которые должны будут загрузить рекомендательное письмо (на официальном бланке, датированное и подписанное) для Вашйе заявки. Количество рекомендателей не должно превышать трех. 
 
О стипендии: 
Все кандидаты, подавшие заявку до истечения срока предоставления стипендиальных мест, автоматически рассматриваются на получение полностью оплачиваемых стипендий через обычную форму заявки. Не существует отдельной формы заявки; при подаче заявки Вы также будете рассматриваться на получение стипендии. Вы будете уведомлены об результатах Вашей заявки на место в программе IDOH и о результате в получении стипендии после даты закрытия заявок.

Для студентов из стран-партнеров полная стипендия Erasmus+ покрывает все необходимые расходы в течение двухлетнего периода обучения в Европе. В течение двух лет общая стоимость стипендии составляет приблизительно 42 000 евро. Сюда входит плата за обучение в размере 9 000 евро в год. Оставшаяся часть стипендии выплачивается студенту ежемесячно. Там также может быть дополнительная поддержка для мобильности и затрат на проживание, выделяемых студенту ежегодно.

Сайт программы: https://www.infectious-diseases-one-health.eu/programme/course-structure/ 
 
Все интересующие вопросы можете задать в комментариях или обратиться в международный отдел КГМА.



Совместные магистерские программы Эразмус Мундус
Совместные магистерские программы Эразмус Мундус - программы совместных степеней или дипломов, разработанных консорциумом нескольких европейских университетов (стран Программы) и университетов других стран (стран Партнеров). 

Совместные магистерские программы (СМП) являются высокоинтегрированными международными программами обучения с 60, 90 или 120 кредитами по Европейской системе перевода и накопления кредитов (ЕСПНК), которые проводит международный консорциум вузов и, в соответствующих случаях, другие учебные и / или не учебные партнеры, с конкретной специализацией или интересами в областях, охватываемых совместной программой.

СМП доступны учащимся по всему миру, которые свободно могут подавать на любую из доступных программ. 

Список программ доступен по ссылке https://www.eacea.ec.europa.eu/scholarships/erasmus-mundus-catalogue_en 


Что такое Эразмус+?
Эразмус+ является Программой Европейского Союза(ЕС) в области образования, подготовки кадров, молодежи и спорта на период 2014-2020гг. Эта программа опирается на достижения более чем 25-летнего опыта европейских программ в области образования, профессиональной подготовки и молодежи, охватывающих данные направления как внутри Европы, так и в сфере международного сотрудничества.
Программа Эразмус + нацелена выйти за пределы этих программ, путем развития синергетического взаимодействия и взаимного обогащения в различных областях образования, профессиональной подготовки и молодежи, устраняя искусственные границы между различными действиями и проектными форматами, поощряя новые идеи, привлекая новых участников рынка труда и гражданское общество и стимулируя новые формы сотрудничества. Эразмус + стремится стать более эффективным инструментом для решения реальных потребностей, с точки зрения развития человеческого и социального капитала в Европе и за ее пределами.

По этой причине, все действия и мероприятия, поддерживаемые в рамках Программы должны проводиться при помощи бренда «Эразмус +». Тем не менее, чтобы помочь участниками и бенефициарами бывших программ, разобраться в программе Эразмус +, с целью передачи и распространения, могут быть использованы нижеследующие названия для действий, направленных на конкретный сектор, в дополнение к общему названию «Эразмус +»:

«Erasmus+: Comenius» («Эразмус +: Комениус») – деятельность в рамках Программы, относящаяся исключительно к области школьного образования;
«Erasmus+: Erasmus»(«Эразмус +: Эразмус» ) – деятельность в рамках Программы, относящаяся исключительно к области высшего образования и целевых стран;
«Erasmus+: Erasmus Mundus» («Эразмус +: Эразмус Мундус») – деятельность, относящаяся к получению Совместных магистерских (мастерских) степеней;
«Erasmus+: Leonardo da Vinci» («Эразмус +: Леонардо да Винчи») – деятельность в рамках Программы, относящаяся исключительно к области профессионального образования и подготовки кадров;
«Erasmus+: Grundtvig» («Эразмус +: Грундтвиг») – деятельность в рамках Программы, относящаяся исключительно к области обучения взрослых;
«Erasmus+: Youth in Action» («Эразмус +: Молодежь в действии») – деятельность в рамках Программы, относящаяся исключительно к области неформального и неофициального обучения молодежи;
«Erasmus+: Jean Monnet» («Эразмус +: Жан Монне»), деятельность в рамках Программы, исключительно связанная с исследованием Европейского Союза;
«Erasmus+: Sports»(«Эразмус +: Спорт») – деятельность в рамках Программы, относящаяся исключительно связанная с областью спорта.
ВАЖНЫЕ ОСОБЕННОСТИ ПРОГРАММЫ ЭРАЗМУС +

Признание и подтверждение навыков и квалификаций
Распространение и использование результатов проекта
Открытый доступ к учебным материалам, документам и средствам массовой информации, созданных в рамках Эразмус+
Международный аспект
Мультилингвизм (Многоязычие)
Равенство и справедливость
Защита и безопасность участников
БЮДЖЕТ

Ориентировочный бюджет Программы на 7 лет (2014-2020гг.) составляет 14 774 миллиарда  евро. 

Источник: сайт Национального Офиса Эразмус+

 ERASMUS CHARTER FOR HIGHER EDUCATION 2021-2027 

Источник: https://ec.europa.eu/programmes/erasmus-plus/node_en 



--- ЖИЗНЬ СТУДЕНТА ---

--- СТУДЕНЧЕСКИЕ СООБЩЕСТВА ---

СТУДЕНЧЕСКИЙ СЕНАТ
Шадыбеков Алмаз
Должность:
Председатель студенческого сената
 almazbek.shady@gmail.com
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус

Кайратбек уулу Алтай
Должность:
Заместитель председателя
 altajkajratbekuulu@gmail.com
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус

Место вакантно
Должность:
Секретарь
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус


Про студенческий сенат
Для студента, Медицинская академия - это не только современные учебные программы, лекции и семинары лучших врачей-преподавателей, напряженные сессии, но и многообразная студенческая жизнь!

Сделать студенческую жизнь ярче и разнообразнее, сплотить учащихся на основе общих интересов, призван Студенческий Совет. Инициатива и вера в свои силы, лидерство и умение работать в команде – эти основополагающие для наших студентов качества развивает не только учеба, но и студенческое сообщество Академии.

Студенческий совет – орган студенческого самоуправления, организатор всех академических мероприятий для студентов.

Студенческий совет Академии осуществляет работу по следующим направлениям:

 взаимодействие с другими учреждениями и организациями студенческой среды;
 развитие инициатив студентов, направленных на улучшение условий учебы и вне учебной жизни;
 активное участие студентов в организационно-технической работе Академии: выставки, конференции, научных семинаров
 организация досуга и отдыха успешно обучающихся студентов;
 разработка и реализация мероприятий по повышению ответственности студентов за своевременное выполнение ими учебных планов, учебной дисциплины и правил поведения в Академии;
 представление интересов студентов на всех уровнях руководства Академии;
 активизация процессов управления студенческими коллективами и вовлечение их в общественную жизнь Академии;
 создание единого информационного пространства для студентов и администраций Академии;
 участие в распределении стипендиального фонда и оказания материальной помощи нуждающимся студентам.
Мы, члены Студенческого Совета КГМА им. И.К.Ахунбаева, объединенные целью создания наиболее благоприятных условий для прогрессивного повышения интеллектуального и творческого потенциала студентов КГМА им. И.К.Ахунбаева и достижения всестороннего развития студентов, путем воспитания качеств и навыков высококвалифицированного специалиста в своей сфере деятельности, истинного лидера и патриота своего ВУЗа и страны, принимаем и обязуемся соблюдать устав Студенческого Совета КГМА им. И.К.Ахунбаева.


Сектор информационного обеспечения 

Алахунова Рабия
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус

Это структурное подразделение студенческого совета отвечающее за информационное обслуживание, внедрение и сопровождение электронных ресурсов в деятельности КГМА им. И. К. Ахунбаева

Созданием и редактированием растровых и векторных изображений
Съемкой и видеомонтажом краткометражных видеороликов
Сбор и распространение информации
Общей документации



Культурно-Массовый сектор

Абылов Шабдан
 shabdan.abylov.00@mail.ru
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус


Это структурное подразделение студенческого совета, отвечающее за проведение культурно-массовых мероприятий на уровне Кыргызской Государственной Медицинской Академии им. И. К. Ахунбаева.

Основная задача КМС – организация мероприятий, стимулировние самодеятельности студентов, предание в сфере культурного саморазвития студентов системного характера.

Функции сектора:

планирование, организация, подготовка, проведение культурно-массовых мероприятий;
музыкальное, хореографическое, вокальное, инструментальное сопровождение мероприятий других секторов;
организация досуга студентов.



Сектор спортивно-оздоровительной деятельности
Кылычбек уулу Жусуп
 flickmen0@icloud.com
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус



Участвует в организации и проведении спортивных мероприятий, проводимых кафедрой физического воспитания и факультетом, в межвузовских спортивных олимпиадах по разным видам спорта, а также собственных спортивных мероприятия;
Ежегодно участвует в проведении культурно-оздоровительных походов;
Организует проведение показательных выступлений, демонстрируя результаты активной спортивной деятельности факультета;
Оказывает помощь в проведении межкурсовых и, межфакультетских соревнований по различным видам спорта.



Научный сектор
Курманжанов Кайратбек
 kurmanjanovv8@gmail.com
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус

Научный сектор структурное подразделение студенческого совета участвующее в проведении олимпиад межфакультетском и межвузовском уровне.

Также выполняет:

Способствует участию студентов в научных конференциях
Информирование студентов о возможностях участия в научных мероприятиях
Проводят разбор тем и исследований на собраниях сектора


Социальный сектор
Байжигитова Нурсулуу
 nursuluubayjigitova@gmail.com
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус

Социальный сектор является структурным подразделением студенческого совета, отвечающее за планирование, организацию и проведение благотворительных акций, проектов (выезды в детские дома, дома престарелых, специализированных учереждений и т.д.) на уровне КГМА им.И.К.Ахунбаева

Так же называется «Сектором Добрых Сердец»

Устраивает благотворительную ярмарку
Собирает вещи, деньги, продукты питания и доносит в детские дома и в дома пристарелых
Помогает собирать средства тяжело больным людям




Фандрайзинг
Место вакантно
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус
Сектор фандрайзинга занимается реализацией проектов для улучшения студенческой жизни и инфраструктуры КГМА.

Выполняет следующие функции:

Сотрудничество с ВУЗами Кыргызстана и НПО.
Реализация собственных проектов.
Помогает в реализации проектов, предлагаемых студентами.
Поиск доноров.



Студенты Активисты
Лечебное дело №1:

Мамытов Аман 1 курс 6 группа

Ишенова Айдана 2 курс 7 группа

Матраимова Айзирек 

Абдилькариев Кубаныч 4 курс 17 группа

Абдыкадыров Амангелди 5 курс 18 группа

Жороева Динара 5 курс 4 группа

Лечебное дело №2:

Нурланова Элиза 1 курс 37 группа

Дюшенбекова Айжана 1 курс 21 группа

Кадырова Назик 2 курс 22 группа

Маликова Мухсина  2 курс 22 группа

Жапарбекова Сезим 3 курс 31 группа

Алмазбек к. Тамара 3 курс 35 группа

Гафаров Рустамжон 4 курс 27 группа

Омуракун у. Доолонбай 5 курс 31 группа

Стоматология:

Алтынбеков Азат 1 курс 5 группа

Халбаев Раатбек 2 курс 5 группа

Максатбеков Байырбек 3 курс 6 групппа

Асанова Ханзада 4 курс 3 группа

Педиатрия: 

Суйунбек у. Нурыйман 1 курс 6 группа

Женалиев Асанхан 1 курс 2 группа

Жыргалбекова Касиет 2 курс 3 группа

Зубревский Антон 2 курс 5 группа

Асанканов Нурсултан 3 курс 2 группа

Медико-профилактичекое дело:

Черикчиева Дильназ 3 курс 4 группа

Сурабаев Элдос 4 курс 2 группа 

Дуйшонбекова Марселин 5 курс 5 группа

Фармация:

Турниязова Милана  1курс 1 группа

Акматбекова Азима 2 курс 6 группа

Абайылдаева Махабат 3 курс 1 группа

Лечебное дело с английским языком обучения

Випин

Пандей Абхишен Кумар

Адиты Гупта



--- Студенческий профком ---
Шамшиев Алтынбек Турабыевич
Должность:
Председатель
 shamshiev13@gmail.com
 +996 555 880 007
 ул. И. Ахунбаев, 92.



Члены профкома
Таджидинов Шарафудин
Должность:
Заместитель председателя
 t.sharafudin@gmail.com
 +996 550 690 368
 ул. И. Ахунбаев, 92.
Жилищно - бытовой сектор

Шадыбеков Алмаз
 almazbek.shady@gmail.com
 ул. И. Ахунбаев, 92. Главный корпус
Информационный сектор

Алахунова Рабия
 +996 508 007 740
 ул. И. Ахунбаев, 92. Главный корпус
Культурно-массовый сектор

Абылов Шабдан
 shabdan.abylov.00@mail.ru
 ул. И. Ахунбаев, 92. Главный корпус
Социально-правовой сектор

Байжигитова Нурсулуу
 nursuluubayjigitova@gmail.com
 ул. И. Ахунбаев, 92. Главный корпус
Спортивный сектор

Кылычбек уулу Жусуп
 flickmen0@icloud.com
 ул. И. Ахунбаев, 92. Главный корпус


Общая информация
Студенческий профком -  первичная организация Профсоюза работников здравоохранения Кыргызской Республики, имеющей права территориальной (районной организации), объединяющей на добровольных началах студентов для защиты их социально-экономических прав и интересов, для формирования личностных качеств обучающихся, приумножения нравственных, культурных и научных ценностей общества. Является добровольной студенческой организацией.

Осуществляет свою деятельность по следующим направлениям:

Социально-правовая защита студентов;
Жилищно-бытовая работа (посещение студентов в общежитиях);
Оздоровительно-спортивная работа;
Поддержка и развитие студенческой науки;
Работа по организации досуга студентов.
ЖИЛИЩНО-БЫТОВОЙ СЕКТОР:

– организует контроль за размещением студентов в общежитии;

– контролирует соблюдение санитарно-гигиенических норм проживания;

– осуществляет рейды проверки санитарного состояния комнат, Правил пожарной безопасности в жилых комнатах и местах общего пользования;

– отражает результаты проверок санитарного состояния комнат в санбюллетне;

– участвует в проведении смотров-конкурсов на лучшую комнату и лучшую кухню в общежитии;

– оказывает помощь в организации субботников по озеленению и благоустройству территории общежития;

– участвует в разработке графиков проведения уборок по наведению порядка в местах общего пользования;

– контролирует наличие, состояние и сохранность мебели в жилых комнатах и местах общего пользования;

– контролирует использование помещений по назначению

– оказывает помощь администрации общежития в приеме комнат при выселении студентов из общежития, составляет список необходимых ремонтных работ.

Информационный сектор

это дружная команда студентов, которые занимаются освещением молодежных мероприятий и продвижением инициатив. Деятельность сектора можно разделить на два направления:

- информационное сопровождение проектов (фото- и видео сопровождение, работа со СМИ, написание статей, дизайн, реклама и работа с партнёрами);

- формирование и развитие студенческого информационного пространства.

Наша команда состоит из:

- фотографов;

- видеографов;

- дизайнеров;

- журналистов;

- SMM-специалистов.

 

Культурно-массовый сектор

Культурно-массовый сектор занимается развитием творческих инициатив студентов. Объединяет людей, обладающих какими-либо талантами, в единый коллектив. Помогаем им развивать и совершенствовать свои навыки.

 Основные направления деятельности:

-вокал

-хореография

-художественное слово

-оригинальный жанр

-инструментальный жанр

-дизайн костюмов

-оформление декораций

-организация мероприятий

В течение учебного года проходит ряд творческих конкурсов, в которых студент принимает участие. Самые крупные – это «Посвящение в студенты», «Мисс и Мистер КГМА», «Выпускной».

Социально правовой сектор

Осуществляет следующую работу:

защиту и поддержку прав студентов;

решение спорных вопросов на парах и в студенческом общежитии;

содействие межконтинентальному общению;


Спортивный сектор

Спортивный сектор играет особую роль в процессе физкультурно-массовой деятельности и предназначен для организации внеучебной жизни студентов.

Функции сектора: •популяризация здорового образа жизни среди молодежи; •привлечение студентов к регулярным занятиям физической культурой и спортом; •проведение спортивно-массовой работы со студентами во внеучебное время; •формирование сборных команд на факультете и их участие в различных соревнованиях; • освещение деятельности сектора в соц. сетях.



--- Дебатный клуб --- 

Представляют КГМА в дебатных турнирах Кыргызстана.
Являются организаторами дебатных турниров в стенах КГМА.
Участие в различных конфeренциях


--- Студенческая организация Unihood ---
Лидеры Unihood
                                                  
Айдаров Максатбек Абдукадырович
Должность:
Лидер, Старший ментор
 

                                     
Алмазбекова Карина Алмазбековна
Должность:
Лидер, Старший ментор
 

                             
Саадабаев Бексултан Мырзабаевич
Должность:
Лидер, Старший ментор


Студенческий организация "Unihood" занимается организацией проекта "Менторство", в рамках которого проходят "Ориентационная программа" и "Менторская программа".

 

 Ориентационная программа рассчитана для новых студентов КГМА и проводится за неделю до начала учебы. На этой программке студентов знакомят со структурой самой академии, с особенностями обучения и, конечно, со студенческой жизнью; какой она может быть интересной и увлекательной как внутри, так и за пределами стен академии.

Цепочка: связи между первым курсом и академией в целом.

 

 Студенческая менторская программа проводится во время обучения, два раза за учебный год, т.е. осенью и весной. Здесь работа идет индивидуально, внутри каждой пары. А пара - это ментор и менти, наставник и приемник, Шифу и По На этой программе студенты повышают свои личностные качества, преуспевают в учебе, приобретают навыки и просто знакомятся с новыми и интересными людьми.

Цепочка: связи между младшим и старшим курсами.

 

 За весь период этих двух программ организуются интересные встречи не только среди студентов КГМА и с представителями медицины, но и с людьми разного профиля; проводятся веселые, запоминающиеся мероприятия, такие как: Teambuilding, различные игры и состязания - все это направлено на сближение студентов, установление дружеских отношений.

 

 Во главе организации всего перечисленного стоят креативные, веселые и главное ответственные активисты нашей академии.

 Цели,  которые преследуют члены клуба - это помочь студенту быстрее освоиться с новым ладом жизни, приложить усилия для духовного, физического и  интеллектуального развития, постараться найти путь к раскрытию и реализации внутреннего потенциала, также поднять академическую успеваемость студента.

Unihood всегда рад новым знакомствам!
Почта: studclubunihood@gmail.com


👨‍💻Страница в Instagram⏬ (@uni_hood)

https://instagram.com/uni_hood?igshid=1qj3pu9rqd21h

✍Канал в Telegram⏬ (@unihoodkgma)

https://t.me/unihoodkgma

📸Альбом в Google Photos⏬

https://photos.app.goo.gl/iefpw21b4mrvyUPU6


--- Тьюторское движение ---
 Асамидинов Абдулазиз Абдусаломович
Асамидинов Абдулазиз Абдусаломович
Должность:
Автор проекта

Айбек уулу Хожиакбар
Должность:
Руководитель

Жолдошов Тойчубек Алмазович
Должность:
Зам. Руководителя

Плужников Валентин Евгеньевич
Должность:
Директор школы Тьюторов

Алмазбек уулу Абай
Должность:
Директор отдела кадров

Мырзалиева Айжамал Сүйүнбековна
Должность:
Директор PR отдела

В Кыргызской государственной медицинской академии имени И. К. Ахунбаева Существует одна из молодых программ «Тьюторское движение».

Тьюторство – первый подобный проект в Кыргызстане, созданный студентами для студентов.

Авторы  данной работы хорошо осознают все сложности, с которыми сталкиваются их коллеги в процессе обучения, поэтому они надеются с помощью Тьюторского движения оказать всестороннюю помощь и поддержку студентам нашей академии.

Тьюторы — это неравнодушные студенты КГМА, которые готовы принять под своё крыло новоиспечённых первокурсников, сделать их адаптацию в академии быстрой и безболезненной, а также создать для них благоприятную атмосферу для более эффективного обучения.

 

Наше направление включает три типа тьюторов:

Тьюторы академических групп (Тьютор‑адаптер ) — это студенты второго курса и старше, закреплённые за группами первокурсников и курирующие их на протяжении одного учебного семестра. Для первокурсника тьюторы — google по академии, связь с деканатом и гарант благоприятной атмосферы в группе.

 

Тьюторы-преподаватели – это студенты, успешно сдавшие экзамен по профильному предмету и прошедшие необходимую аттестацию на кафедре. Тьюторы-преподаватели объясняют ребятам самый сложный материал самыми доступными и понятными словами.

 

Тьюторы иностранных студентов работают с группами первокурсников из разных уголков мира, помогают им не только с адаптацией в академии, но и к нашей культуре. Для них он словно гид в КГМА.


Подписаться в соцсетях

Тьюторы КГМА

https://vk.com/akhunbaeva_tutors
https://www.instagram.com/akhunbaev_tutors/
https://t.me/tutors_ksma
https://www.facebook.com/groups/471386893902254/about



--- ВНЕУЧЕБНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ---

--- Спорт и активный отдых ---

Кубок ректора
В КГМА состоялось торжественное открытие турнира на «Кубок ректора 2021»

Ежегодно в КГМА проведится турнир по мини футболу
на «Кубок Ректора» приуроченная к всемирному дню студента. 2021г.

Первое место в 2019 году взяли студенты факультета «Лечебное дело №1».



Спортивные мероприятия
В КГМА состоялось открытие Спардакиада "Ден соолук" 2022г.


Волейбол
Равхат уулу Жоогазын. Капитан сборной команды по волейболу

Альберт,Ислам.Ведущие игроки в сборной команды по волейболу КГМА

Урмат один из лучших играков в составе сборной команды по волейболу



Баскетбол
Женская сборная по баскетболу на Межвузовской Универсиаде Высшей Лиги


Женская сборная по баскетболу на благотворительном турнире

Победители Универсиады -женская сборная по баскетболу

Участники турнира по баскетболу преподаватели и женская сборная

Участницы турнира по баскетболу посвященной сборницам-выпускницам КГМА

Открытие турнира по баскетболу посвященной в честь выпусникам КГМА

Тренировочный процесс по баскетболу



Фитнес для студентов
Занятия по танцевальному фитнесу. Преподаватель Ташполотов Н.Т.


Секция по настольному теннису
После награждений участников турнира по настольному теннису


Универсиада.  Общекомандное 3 место по настольному теннису. Тренер Мукашев К.Г. 

Универсиада 2019. Настольный теннис. Общекомандное 2 место. Тренер Мукашев К.Г.


Секция борьбы
Универсиада по борьбе Самбо.  Общекомандное 1 место.  Тренер Мукашев К.Г. (2019г)

Универсиада - 2019 по борьбе. Самбо. Награждение тренера за общекомандное 1 место .Мукашева К.Г.

Универсиада 2019. Вольная борьба. г. Джалал Абад. Общекомандное 3 место.


Универсиада 2019. Вольная борьба. г. Ош. Общекомандное 1 место.


Универсиада 2019. Вольная борьба. г. Ош. Общекомандное 1 место.
Универсиада 2018.  Общекомандное 3 место по дзюдо. Тренер Мукашев К.Г.

Универсиада 2018 г. по вольной борьбе. г. Джалал Абад. Тренер Мукашев К.Г., 

студент факультета "Лечебное дело"Исмаилов Зулали, студент факультета "Фармация"Алиев Юсуф 



Активный отдых студента
Игра "Наряди масленицу". Студенты факультета для иностранных граждан.




--- Посвящение в студенты ---

«Торжественное посвящение в студенты КГМА им. И.К.Ахунбаева» - празднование по случаю посвящения в студенты – это обязательная мера для вновь поступивших. Во многих ВУЗах нашей страны. Торжественная часть сопровождается передачей символического ключа знаний и студенческого билета от старшего поколения вновь прибывшим, дают клятву студента КГМА.


«Клятва первокурсника»
Ежегодно, в КГМА им. И.К. Ахунбаева проводится мероприятие по чествованию начинающих студентов «Клятва первокурсника». Традиция чествовать первокурсников появилась много лет назад.

К новоиспеченным студентам с приветственными словами обращаются корифеи медицины Кыргызстана и первые лица вуза, пожелав им стать частью большой студенческой семьи, найти настоящих друзей, достичь высокого уровня в науке и максимально реализоваться в учебе.

Особую торжественность событию придало вручение зачетных книжек и символического «Ключа к знаниям».

КЛЯТВА

Вступая в ряды студенчества, торжественно обещаю быть достойным преемником  и продолжателем славных традиций  студенчества, профессоров, преподавателей Кыргызской государственной медицинской академии:

Настойчиво и упорно овладевать новыми знаниями по специальности, приложить все усилия по овладеванию необходимыми клиническими навыками.
Не пропускать ни одного занятия и добросовестно готовиться к ним.
Хранить и развивать традиции медицинской академии, быть преданным своей Альма-матер, не допускать действий и высказываний, наносящих вред имиджу академии.
Соблюдать этику и деонтологию медработника, нормы морали и нравственности, уважать преподавателей и сотрудников академии.
Не прибегать к незаконным и недостойным способом для получения  зачетов и прохождения экзаменов.
Не использовать родственные или служебные связи родственников для получения, какиз-либо префереций.
Укреплять интернациональную дружбу молодежи, бороться с любыми проявлениями национальной, расовой и религиозной нетерпимости.
    Клянемся!

    Клянемся!

    Клянемся! 


--- Студенческиe творческие коллективы ---

Студенческие творческие коллективы

 Вокальные коллективы

Вокальный ансамбль “Искра” (руководитель Шипулина Марина Сергеевна)
Вокальная группа классических песен (Талантбеков Марат Талантбекович)
 Танцевальные коллективы

Танцевальный ансамбль "Авангард"(руководитель Курманалиева Чынара Кубанычбековна)
 Инструментальные коллективы

Ансамбль комузистов “Мин кыял” (руководитель Толокова Айсулуу 1 курс МедИнженерия)
Ансамбль чопо-чоор (руководитель Толокова Айсулуу)
Клубные формирования включают следующие направления: интеллектуальное, театральное, дебатный клуб, поэтический студенческий клуб.

Дебатный клуб (руководитель Абдыкайымов Абдырахман 3 курс, ЛД2, 54 группа и Жантороев Элдияр 3 курс, ЛД 2, 54 группа)
Поэтический клуб (руководитель Абдикахаров Абдулхамид 1 курс ЛД2 28 группа)
Театральный клуб 


Студия танцев "Авангард"

Ансамбль "Мин - Кыял"
 Основан: Майрам Кошукеевой в 2016 году.

 Руководитель группы: 




Торжественный выпускной
Ежегодно студенты-выпускники КГМА дают клятву врача КР


Присяга врача Кыргызской республики
Получая высокое звание врача, и приступая к врачебной деятельности, избранной по призванию, и глубоко осозновая обязанности, связанные сним, я торжественно клянусь:

- Все знания и силы  посвятить сохранению и восстановлению здоровья нашего народа;
- По мере сил, знаний и умений облегчать страдания больного: оказывать медицинскую помощь больным невзирая на национальность, и социальное положение, политические взгляды и религию, уважая их человеческое достоинство;
- Не злоупотреблять доверием своих пациентов и сохранять врачебную тайну;
- Соблюдать этические принципы врачебной профессии и ничем не запятнать высокое звание врача;
- Постоянно совершенствовать свои знания и мастерство, основываясь на современных достижениях медицинской науки и практики, беречь и развивать благородные традиции отечественной медицины;
- Обращаться, если этого требует интересы больного, за советом к коллегам и всегда быть готовым оказать им помощь и дать совет;
- Свято чтить клятву Гиппократа, заветы Улукмана, Умай-Эне и великого Манаса и традиции народа Кыргызстана;
- Я даю клятву перед моими наставниками и народом и заверяю что с честностью выполню свой профессиональный и гражданский долг и через всю жизнь пронесу чистоту помыслов и действий.
Клянемся

Клянемся

Клянемся



--- Мисс и Мистер КГМА ---



--- Благотворительные акции ---
Иностранные студенты КГМА оказали помощь детям с онкологическими заболеваниями 2022г.

В парке им. Адинай Мырзабековой, студенты КГМА совместно с родителями посадили ели. 2022г.

Как здорово принимать участие в благотворительных мероприятиях. И это доказывают студенты КГМА, которые за время учебы активно участвуют в разных благотворительных акциях и сами их организовывают.

В Медакадемии организовали концертную программу приуроченную к Международному дню слепых 2021г.



«Добро по кругу»

КГМА была проведена благотворительная ярмарка кулинарных изделии «Добро по кругу». Общая сумма собранных средств: 64 тыс. сом.  Эту сумму студенты отдали семье где надо было сделать операцию.


«Сезон добра» - День пожилых людей

Проведена благотворительная акция , направленная на сбор пожертвований для дома-интерната престарелых г.Бишкек. В рамках акции были проведены: Благотворительная  ярмарка,  субботник в доме-интернат. Наряду с воспитательным отделом и студентами дом-интернат престарелых посетила ректор КГМА им.И.К.Ахунбаева. Студенты отнесли одежды, памперсы и организовали горячий домашний обед.


«Сезон добра» - Детский дом

Студенты КГМА посетили детские дома, отнесли малоимущим семьям продукты первой необходимости, провели время с детьми из интерната. В благотворительных мероприятиях активно приняли участие студенты со всех факультетов.


«День безвозмездного донорства крови»



Студенты и преподаватели КГМА участвовали в мероприятии приуроченное
Всемирному дню борьбы с сахарным диабетом



Студенты КГМА организовали концерт с целью сбора средств для приобретения подарков для детей из малоимущих семей



24- марта является Всемирным днем борьбы с туберкулезом. В этом году, этот день проходит под лозунгом «Часы тикают», передающее ощущение того, что в мире не хватает времени для выполнения обязательств по искоренению туберкулеза, взятых на себя мировыми лидерами. Это особенно важно в контексте пандемии COVID-19, которая поставила под угрозу прогресс в области борьбы с туберкулезом.

Следует отметить, студенты КГМА им. И.Ахунбаева не остались в стороне, они по мере возможности подключаются к борьбе с туберкулезом. В рамках волонтерской практики студенты первого курса медико-профилактического факультета КГМА провели акцию, информировали пациентов о цифровых технологиях в области профилактики и лечения ТБ и раздали продуктовые и гигиенические наборы пациентам Национального центра фтизиатрии. Акция организована партнерской организацией ОФ «СПИД Фонд Восток-Запад» (AFEW-Кыргызстан).

Студенты КГМА навестили постояльцев дома престарелых Свердловского района
На днях, Студенческий Совет Медакадемии Кыргызстана имени И.К.Ахунбаева посетили 2 дома престарелых Свердловского района.
Будущие медики оказали им гуманитарную помощь в виде продуктов, а также моющих и чистящих средств. Ребята также, сделали генеральную уборку комнат и залов, убрали территорию дома престарелых.
Но, главной задачей мероприятия было подарить свое внимание и заботу постояльцам престарелых домов. С этой задачей студенты успешно справились, они спели, побеседовали и от всей души поздравили мужскую половину с прошедшим 23 февраля, а всех женщин с наступающим Международным женским днем, и пожелали бабушкам и дедушкам крепкого здоровья и долголетия.


На днях студенческий совет КГМА посетил Бишкекский
городской дом-интернат для престарелых общего типа для престарелых и людей с ограниченными возможностями
В рамках посещения ребята помогли в уборке комнат, столовой и залов, активно включились в работу по подготовке на кухне, также убрали территорию дома престарелых.
Следует отметить, благотворительные сборы, выезды в детские дома и дома престарелых, другие акции проводятся студентами КГМА регулярно.

Студенты КГМА посетили детский дом в селе Кара-Жыгач Аламудунского района
На днях группа студентов первого курса Медакадемии Кыргызстана имени И.К. Ахунбаева под руководством преподавателей кафедры медицинской биологии, генетики и паразитологии вуза посетили детский дом в селе Кара-Жыгач Аламудунского района Чуйской области и поздравили детей и воспитателей учреждения с наступающим новым годом.
Будущие врачи привезли детям сладости, продукты питания, канцелярские товары, кухонные принадлежности и тёплые вещи.
Студенты также обещали воспитанникам данного детского дома навестить их весной ещё раз.



В КГМА прошла благотворительная ярмарка в поддержку студента
На днях во всех корпусах Медакадемии Кыргызстана прошла благотворительная ярмарка в поддержку студента 6 курса педиатрического факультета КГМА Олжобаева Бакая. Благодаря неравнодушным людям организаторам ярмарки удалось собрать 58 010 сом и передали данную сумму представителю Бакая.
Огромная благодарность организаторам акции и всем кто поддержал!!
"Если каждый будет делать добро в пределах своих возможностей, возможности добра станут безграничными"

Студенты КГМА участвовали в ярмарке здоровья в жилмассивах Бишкека (2019)


--- Мероприятия ---
В КГМА прошла торжественная линейка для учащихся 10-11 классов лицея при Медакадемии.2021г.


За чистый город
Студенты КГМА за чистый город!

Так, 15-сентября провели экологический субботник, посвященный всемирному дню чистоты.

В субботнике приняли участие студенты из всех факультетов КГМА им.И.К.Ахунбаева. Весело и дружно  очистили территории ореховой рощи и дубовом парке Всего в мероприятии приняли участие примерно 280 студентов.


Курсантский бал
В актовом зале КГМА совместно со студентами КГМА и Военного Института им.М.Фрунзе ко дню «Дня защитника отечества» проведен  «Курсантский бал».  Организаторами данного мероприятия была Военная кафедра и ОВиОМР.

Нооруз
Кафедра общей гигиены КГМА отметила праздник Нооруз 2022г.

На ежегодном праздновании Нооруза
Нооруз-2021

Выступление  студентов всех  факультетов на мероприятии "Нооруз", где  они показали свои таланты :

Угощение гостей национальными блюдами, которые приготовили студенты(Сумолок,Борсок,Сузмо,Курут,Сары май,Каттама):



Проведение национальных спортивных игр, таких как "Ордо","Аркан тартыш","Кол курош","Салмак которуу","Тогуз коргоол":


Игры кочевников
С 28 августа по 5-сентября студенты из всех факультетов КГМА им.И.К.Ахунбаева участвовали в III- всемирных игр кочевников. 80 студентов были награждены правительственным благодарственными  письмами. 


"Ак-Калпак"
День калпака в КГМА 2022-г.
Торжественная линейка в честь Дня Ак калпак 2021-г.



Наследие СНГ
В Кыргызско-Турецком университете 14 декабря 2018г.была проведена интеллектуальная игра «Наследие стран СНГ». Студенты  КГМА принялик участие, представили Республику Узбекистан. За активное участие были награждены грамотами.



Вечер знакомств
Ежегодно в начале убеного года проводится ознакомление студентов первого курса с администрацией КГМА, деканами факультетов и кураторами. Это мероприятие проводится для создания моста доверя и сотрудничества  между студентами и преподавателями.     


День Победы
08 мая 2019 года прошел праздничный концерт, посвященный   74-летие Победы в ВОВ. Праздничный концерт прошел в площадке главного корпуса КГМА с участием ветеранов и тружеников тыла. Где студенты исполнили песни и сценки военных лет. Также наши преподаватели и студенти участвовали в шествии "Бесметрного полка".



Вечер дружбы
В Медакадемии Кыргызстана провели общевузовское мероприятие " Вечер дружбы"
15 декабря 2021 года в актовом зале КГМА сотрудники кафедры иностранных и латинского языков провели общевузовское мероприятие " Вечер дружбы".
Мероприятие посвящено дружбе народов Кыргызстана, дружбе студентов разных национальностей Медакадемии. Студенты 1 курса представляли Кыргызстан, Россию, Германию, Пакистан, Узбекистан и Англию. Каждая группа выступила с презентацией о стране и народе, показала национальные костюмы и представила музыкальный номер. В итоге победила дружба!
На мероприятии приняли участие проректор по государственному языку и воспитательной работе Гульсункан Жунушалиева, декан факультета лечебное дело №2 Зиябидин Айдаров, заведующая кафедрой иностранных и латинского языков Галия Замалетдинова, сотрудники отделов и секторов вуза, преподаватели секции: Н.Байгазиева, Д.Тешебаева Р.Качкинбаева, Т.Эльгондиева, А.Байжигитова, Э.Жаныбай кызы, также студенты 1 курса факультетов лечебного, стоматологического, ИГ и МПД факультетов.
Следует отметить, организовала мероприятие заведующая секцией иностранных языков Елена Молдокулова.


Памятные даты исторических личностей в истории КР
В КГМА прошло мероприятие, посвященное дню рождения
великого писателя Чингиза Айтматова.2021г.

В Медакадемии вспоминают академика Ису Ахунбаева 2021г.

На кафедре философии проведено практическое мероприятие
«Духовное богатство кыргызского народа в эпосе Манас».2021г.

В КГМА прошло мероприятие посвященное 120-летию К.Карасаева 2021г.

В КГМА состоялась ежегодная линейка, посвященная Дню рождения Исы Ахунбаева 2020г.

В Медакадемии прошло мероприятие «Манас» -духовное богатство нации»2020г.

Состоялась встреча академика Мамбета Мамакеева с коллегами, преподавателями, студентами 2020г.

В КГМА отметили 111-летие академика Исы Коноевича Ахунбаева (2019)


COVID-19
Семинар лекция на тему: "Диагностика, лечение и реабилитация пациентов с COVID 19".

Лекторы:

Пахман Валентина Григорьевна, старший преподаватель кафедры патологической анатомии КРСУ, заведующая отделением танатологии РПАБ
Бримкулов Нурлан Нургазиевич, д.м.н. профессор, заведующий кафедрой семейной медицины постдипломного образования КГМА, главный пульмонолог МЗ КР
Джумалиева Гульмира Артыкбаевна, д.м.н., профессор, проректор по международным связям и стратегическому развитию КГМА, эпидемиолог
Омуралиева Эльвира Турсункалиевна НИИ общей реаниматологии им. В.А.Неговского, докторант
Атаканова Айсулу Нурлановна, РНИМУ им. Н.И. Пирогова, аспирант
Дата проведения: 29 июля 2020 г.

Место проведения: г. Бишкек, Кыргызская Государственная Медицинская Академия.

Организаторы/партнёры: Кыргызская Государственная Медицинская Академия, ЗАО «Банк Азии», Фонд «Сорос –Кыргызстан», «Интерньюс Кыргызстан».


--- Торжественное открытие скульптуры посвященной погибшим медработникам в период пандемии Covid-19 ---
Торжественное открытие скульптуры посвященной погибшим медработникам в период пандемии Covid-19

--- ЗОЖ ---
Мероприятия по пропаганде здорового образа жизни
Здоровый образ жизни включает в себя следующие основные компоненты: правильный режим труда и отдыха, отсутствие вредных привычек, достаточную двигательную активность, личную гигиену, закаливание и рациональное питание.

Подготовка высококвалифицированных специалистов неотделима от понятия об основах здорового образа жизни. Именно поэтому в КГМА им.И.К.Ахунбаева активно ведется воспитательная работа по формированию здорового образа жизни. Основными задачами данного направления являются:

Организация и проведение конкурсов, акций, посвященных популяризации здорового образа жизни и сохранению здоровья
Расширение спортивных секций, организация спортивных мероприятий
Информирование о мероприятиях, посвященных теме ЗОЖ, проходящих в академии и за его пределами
Организация и участие в донорских акциях, популяризация кадрового донорства
Мероприятия, проводимые в рамках пропаганды ЗОЖ и профилактики деструктивного поведения       
Ежегодно проводятся футбольные турниры (Кубок ректора и кубок деканов):

Студенты   факультета “Лечебное дело№1” - победители и призеры  “Кубка ректора”  

На мероприятие Нооруз проводятся  национальные спортивные игры:

Ежегодно в честь 23 февраля стреди студентов проводится соревнования по Армрестлингу:

Ежегодно проводится квизы и викторины в день борьбы с туберкулезом, депрессии

Ежегодно сотрудники и студенты КГМА восходят на пик “Комсомолец”

Проводятся занятия физкультуры, лечебная физкультура

Акция по профилактике чрезвычайных происшествий


Студенты факультета “Стоматологии”  на базе школы № 17 провели тематический вечер  «СПИДометр»

Профилактический квест «Всё, что ты должен знать о ВИЧ»


Кураторский час «Простые правила: знать, чтобы жить»  

Субботники  на территории, и в поддержку акции  «Чистый город»  


Студенты  КГМА приняли участие в донорской акции:

Была проведена акция “Дыши легко” (делали дых. гимнастику)

Ежегодно проводится Кураторские часы на тему: “Вред табака”

Посвященные международному дню отказа от курения, а также употребелние алкоголя и наркомании. Где  организовываются гостевые встречи с психологами.   



--- Научная жизнь студента ---

--- Научные студенческие кружки ---
Студенческий научный кружок (СНК) - форма организации научной деятельности студентов, выражающаяся в привлечении студентов к научной деятельности, содействии в выборе научного направления, проведении научных заседаний, заслушивании и обсуждении на них докладов, участия в студенческих научных мероприятиях различного уровня.

Основной целью работы СНК является создание и развитие благоприятных условий для формирования выпускников путем интенсификации научно-исследовательской деятельности студентов, их участия в научных исследованиях, мероприятиях, проводимых на базе ВУЗа.

Основными задачами СНК являются: 

Содействие в повышении уровня научной подготовки студентов;
Повышение качесвтва профессиональной подготовки молодых ученых;
Создание условий для формирования творческой активности;
Помощь студентам в самостоятельном научном поиске и организационное обеспечение их научной работы;
Проведение научно-практических исследований и научно-практических мероприятий по тематике НИР кафедры, факульета, ВУЗа. Руководители кружков - профессорско-преподавательский состав высокого уровня, готовый поделиться своими знаниями и помочь в выборе научного направления молодым ученым.
Членом СНК может стать каждый студент любой формы обучения ВУЗа.

Запись в научные кружки производится постоянно в течение учебного года на кафедрах.

29 апреля 2021 года Студенческий совет КГМА имени И.К. Ахунбаева присоединился в ряды членов «Азиатской медицинской студенческой ассоциации Кыргызстана» (коротко «AMSA-KG»), которая входит в Международную федерацию ассоциаций студентов-медиков (The International Federation of Medical Students Associations (IFMSA).


--- НОМУС ---
Председатель НОМУСа
Осмонов Дастан Таалайбекович
Должность:
Ординатор 2-го года обучения по специальности Урология, кафедры Урологии и Андрологии до- и последипломного обучения
 osmonov_dastan@mail.ru
Заместитель председателя по работе с молодыми учёными
Токтосопиев Чынгыз Нурланович
Должность:
Аспирант кафедры Урологии и Андрологии до- и последипломного обучения
 chikurohir@mail.ru
Заместитель председателя по работе со студентами
Салбаева Альбина Эркинбековна
Должность:
Студентка 6 курса Лечебного факультета 53 группы
 albina.saler@gmail.com
Технический секретарь
Бактыярова Бегимай Бактыяровна
Должность:
Студентка 2 курса лечебного факультета 13 группы


Олимпиады
ИГРЫ ПЕДИАТРОВ
15 апреля 2021 года в Медакадемии Кыргызстана в рамках Дней науки-2021 прошли "Пятые игры педиатров". Организаторами олимпиады являются сотрудники кафедры факультетской педиатрии в лице проректора по учебной работе, профессора Эркина Алымбаева. Участников Игр тепло приветствовали ректор КГМА:профессор Индира Кудайбергенова, академик Дуйше Кудаяров, директор Национального центра охраны материнства и детства Камчыбек Узакбаев, декан КРСУ, профессор Анэс Зарифьян, проректор по научной и лечебной работе Андрей Сопуев.

В Играх участвовали четыре команды: КГМА, КРСУ и НЦОМиД, КазНМУ (команда Астаны участвовала онлайн формате). По результатам интеллектуального соревнования первое место заняла команда НЦОМиД, второе место команда КРСУ, а третье место команда КГМА. Все команды награждены соответствующими медалями и денежными призами в размере 10 тысяч сомов. Олимпиада включала: решение ситуационных задач, в виде научных боев. Каждый научный бой состоял из четырех действий, в течении одного действия каждый из команд выступили в одной из ролей - докладчик, оппонент, рецензент и наблюдатели с последующей сменой ролей, также показательные выступления, видео визитка команд и эстафета которая требует не только интеллекта но и быстроту. Членами жюри выступили – Чернышева Елена Алексеевна, Бейшебаева Насира Адылбековна, Жекшенова Айнура Артыкбаевна, Нарицина Людмила Михайловна и Сулайманов Шайырбек Алибаевич.

Организаторы выражают благодарность генеральным спонсорам международных игр: Медицинскому центру КГМА в лице директора Муктарбека Искакова и медицинскому центру Greencliniс в лице директора Султана Тукешова.

ОЛИМПИАДА ПО АКУШЕРСТВУ И ГИНЕКОЛОГИИ
8 апреля в Медакадемии прошла первая межвузовская олимпиада по акушерству и гинекологии, посвященная памяти д.м.н., профессора Калканбаевой Ч.К. В олимпиаде участвовало всего 5 команд, в том числе 4 команды из КГМА и 1 – из Кыргызско-Российского Славянского университета. Организаторами мероприятия выступили кафедра «Акушерства и гинекологии №2» и студенческий совет КГМА. Олимпиаду открыла ректор Кыргызской государственной медицинский академии им. И.К. Ахунбаева д.м.н., профессор Индира Кудайбергенова. Следует отметить, гостями межвузовской олимпиады стали:Управления человеческими ресурсами и организационной работой Министерства здравоохранения КР А.Бообекова, главный врач КРД №2 М.Керималиева, главный врач ЧООРД Ш.Узагалиева.

По итогам олимпиады первое место заняла команда «Агенты ФСГ», под руководством доцента кафедры АиГ2 КГМА Б.Орозалиевой, второе место заняла команда «Босс-молокосос» под руководством доцента кафедры АиГ КРСУ Г.Долгая, третье место – «Те самые аисты», под руководством ассистента кафедры факультетской хирургии Б.Токтогазиева.

Организаторы олимпиады благодарят спонсоров олимпиады – деканат ЛД№2 в лице декана д.м.н., профессора Айдарова З.А., ОАО "Гедеон Рихтер" в лице директора Орозалиева Алтынбека Долотбаевича и семью профессора Калканбаевой Ч.К., за предоставленную возможность порадовать студентов в столь тяжелое время.

ОЛИМПИАДА ПО ДЕРМАТОЛОГИИ
9 апреля 2021 года в ЦДО КГМА им.И.К.Ахунбаева впервые состоялась I онлайн-олимпиада по дерматологии среди студентов III курса факультета "Лечебное дело с английским языком обучения". Олимпиада организована сотрудниками кафедры дерматовенерологии – Айнуры Шакировой, Аизы Халиковой, Курманжан Замирбековой, Кундузкан Кайназаровой, во главе с заведующей кафедрой, д.м.н., доц. Асель Койбагаровой.

Следует отметить, в состав жюри вошли – декан факультета ЛДЯО:к.м.н. Айнура Джуманалиева, директор ЦДО и ПК:профессор Таалай Уметов, заведущая кафедрой "Дерматовенерологии":д.м.н. доцент Асель Койбагарова, ассистент кафедры дерматовенерологии:Айнура Шакирова.

Олимпиада включала три тура: тесты, кроссворд и ситуационные задачи с фотографиями. Всего в олимпиаде участвовало 22 команды по 5-6 человек со своими презентационными видеороликами.По итогам олимпиады победители I-IV мест получили сертификаты и награждены соответствующими бонусами.


ОЛИМПИАДА ПО ЛУЧЕВОЙ ДИАГНОСТИКЕ
27 марта прошла первая межфакультетская Олимпиада по лучевой диагностике, в которой приняли участие команды "Liver"(факультет ЛД2, курс 3), "Ирина неКайратовна" (факультет ЛД1, курс 5), "Рентгенолог маминой подруги"(факультет ЛД1, курс 5), "Пятый элемент" (факультет ЛД 1, курс 5) и "Визипак"( факультет МПД, курс 4). Мероприятие началось со слов напутствия заведующей кафедрой лучевой диагностики к.м.н., доцента Кадыровой Алии Ашимбековны. Каждое выступление студентов отличалось своей уникальностью, оригинальностью и творческим подходом к заданиям. Проверку знаний по разным методам исследования в лучевой диагностике прошли достойно. Первое место заняла команда "Ирина неКайратовна". Второе место получила команда "Визипак". Третье - "5 элемент".


--- Enactus КГМА ---
Enactus- это международная некоммерческая организация, занимающаяся развитием молодёжного предпринимательства, а так же объединяет академиков и бизнес-эдвайзеров для реализации социальных и предпринимательских проектов.


Цель команды
Улучшить качество социальной среды

Структура команды
Прозоров Артём Петрович
Должность:
Первый академ-эдвайзер

Богомолец Ксения Юрьевна
Должность:
Второй академ-эдвайзер

Турусбеков Семетей
Должность:
Бизнес-эдвайзер

Шапакова Бермет Жомартовна
Должность:
Капитан команды


Наш проект

Цель нашего проекта заключается в том, чтобы выдвинуть на новый уровень технологию протезирования в Кыргызстане и стать лучшим выбором для клиента.

Проведя исследования и сделав выводы из историй наших бенефициаров, которые столкнулись с проблемой высокой стоимости, низкой точности и неудовлетворительном качестве протеза. мы понимаем с какими трудностями они встречаются и решаемся совместными усилиями создать - Cyber touch. Наш проект представляет собой бионический протез верхних конечностей, который подстраивается под нашего бенефициара

Наш проект предоставляет:
3D-СКАНИРОВАНИЕ
МИОГРΑΜΜΑ
3D-МОДЕЛИРОВАНИЕ
3D-ПЕЧАТЬ


--- Игры Педиатров 2021 ---
 14.12.16...Вот и провели Первые Игры Педиатров в стенах КГМА! Были Научные бои среди студентов лечебного и педиатрического факультетов с 4 по 6 курсы, задания по неотложным состояниям, знаниям клинических анализов и наглядный пример приема у медицинских специалистов в виде видеоролика! Во всех конкурсах наши студенты проявили себя с наилучшей стороны, удивив как зрителей, так и наших многоуважаемых жюри ( Ахмедова Хамида Рахматовна, Борякин Юрий Васильевич, Ишаева Эльмира Шакиевна, Чечетова Светлана Владимировна, Арбаналиев Мирбек Казакович)! Огромную благодарность хотелось бы выразить ректору Кудайбергеновой Индире Орозобаевне, проректору Сопуеву Андрей Асанкуловичу, Мадине Кубанычбековне и конечно же Алымбаеву Эркин Шакировичу за поддержку в проведении Игр!
Данияр Аматов (Daniyar Apaz Amat), автор идеи игр, организатор этого мероприятия и просто наш Самый лучший руководитель Спасибо Вам за такой мозговой штурм!)



--- Medical skills ---


--- ДОСКА ПОЧЕТА --- 


--- ОТЛИЧНИКИ УЧЕБЫ --- 
Токоев Жоомарт
Факультет: Лечебное дело №1
4 курс 16 группа

Мирланова Гулайым
Факультет: Лечебное дело №1
5 курс 13 группа

Атамкул кызы Алпеим
Факультет: Лечебное дело №1
5 курс 2 группа









Ишенова Айдана
Факультет: Лечебное дело №1
2 курс 7 группа

Акулуев Шер-Бакыт
Факультет: Лечебное дело №1
6 курс 13 группа

Салбаева Альбина
Факультет: Лечебное дело №2
6 курс 53 группа

Анарбекова Насыйкат
Факультет: Лечебное дело №2
3 курс 30 группа







Эдилбеков Нурдин
Факультет: Лечебное дело №2
2 курс 22 группа

Бейшенова Диана
Факультет: Лечебное дело №2
4 курс 24 группа

Суйналиева Айдана
Факультет: Лечебное дело №2
5 курс 2 группа







Тологонова Алина
Факультет: Лечебное дело №2
2 курс 28 группа

 Трипатхи Прашасти
Факультет: Лечебное дело с английским языком обучения
3 курс

Мухаммад Сафи ур Рехман
Факультет: Лечебное дело с английским языком обучения
2 курс







Абхишек Кумар Пандей
Факультет: Лечебное дело с английским языком обучения
4 курс

Сива Субхашини
Факультет: Лечебное дело с английским языком обучения
6 курс

Максатбеков Байырбек
Факультет: Стоматология
3 курс 6 группа







Чекербаева Гюзаль
Факультет: Стоматология
4 курс 5 группа

Азизова Перизат
Факультет: Стоматология
2 курс 7 группа

Джекшеналиев Эржан
Факультет: Стоматология
5 курс 2 группа







Бакыт уулу Бакнур
Факультет: Медико-профилактическое дело
3 курс 2 группа

Джандосова Айдай
Факультет: Медико-профилактическое дело
4 курс 2 группа

Шатманов Аслан
Факультет: Медико-профилактическое дело
2 курс 4 группа





 

Нармамбетов Самат
Факультет: Медико-профилактическое дело
5 курс 1 группа

Мусабекова Эльдина
Факультет: Педиатрия
4 курс 4 группа

Бабаджанов Нурсаид
Факультет: Педиатрия
3 курс 10 группа

	




Рафиков Тимур
Факультет: Педиатрия
4 курс 5 группа

Айбеков Бакас
Факультет: Педиатрия
5 курс 1 группа

Усупова Айгерим
Факультет: Педиатрия
6 курс 1 группа



Бексултанова Адинай
Факультет: Высшее Сестринское Образование
3 курс 1 группа

Айбекова Бегимай
Факультет: Высшее Сестринское Образование
5 курс 3 группа

Арзымканова Нурпери
Факультет: Высшее Сестринское Образование
4 курс 2 группа


Кубанычбекова Бегимнур
Факультет: Фармация
2 курс 7 группа

Токторбекова Жаныл
Факультет: Фармация
4 курс 3 группа

Балакшиев Рустам
Факультет: Фармация
2 курс 1 группа

Алипсатарова Асель
Факультет: Фармация
2 курс 4 группа



Кайратбекова Азима
Факультет: Фармация
5 курс 3 группа


--- Лауреаты стипендий ---
Президентская стипендия
25 декабря 2018 года, президент Кыргызстана Сооронбай Жээнбеков наградил лучших студентов президентской стипендией.

"Вы были лучшими среди 160 тысяч студентов. Своими знаниями и трудом достигли лучших результатов. Недаром говорится "Ученье – свет, а неученье - тьма". Насколько вы будете образованы, настолько мир будет для вас светлым, а путь открытым. Какую бы профессию вы не выбрали в будущем, вы достигнете успеха своим трудом и упорством. Мы надеемся, что каждый из вас станет профессиональным, лучшим специалистом в своей области", - отметил Сооронбай Жээнбеков.

Президентская стипендия вручается каждый год лучшим студентам вузов Кыргызстана за достижения в учебе и общественной жизни. В этом году 7 наших студентов удостоились президентской стипендии. Жээнбеков вручил каждому из них похвальную грамоту и стипендию на сумму 50 000 сомов на один академический год (10 месяцев). 


Студент 5 курса факультета "Лечебное дело №1" Айгерим Закирова

Студент  5 курса факультета "Лечебное дело №2"  Байгелди Нурдинов


Студент 5 курса факультета "Лечебное дело №1" Эрнисова Майрам

Студент 5 курса факультета "Лечебное дело №1" Рустам Гайфулин

Студент 6 курса факультета "Лечебное дело №1" Кулекова Жибек

Студент 6 курса факультета "Лечебное дело №1" Наргиза Айдарова 

"Стоматология" Айпери Осукеева


--- Победители Олимпиад ---


--- Стипендиаты ---
Стипендия имени Сулаймана Иманбаева
для лучших студентов КГМА им. И.К. Ахунбаева

Анашбаев Жанат
Факультет:
Лечебное дело
Курс:
6
Группа:
29
Стипендия:
Стипендиат Иманбаевской стипендии
Назарбеков Жанат
Назарбеков Жанат
Факультет:
Лечебное дело
Курс:
4
Группа:
50
Стипендия:
Стипендиат Иманбаевской стипендии
Сабыров Руслан
Сабыров Руслан
Факультет:
Лечебное дело
Курс:
4
Группа:
4
Стипендия:
Стипендиат Иманбаевской стипендии
Токоев Жоомарт
Токоев Жоомарт
Факультет:
Лечебное дело №1
Курс:
4
Стипендия:
Лауреат Иманбаевской стипендии
Мусабекова Эльдина
Мусабекова Эльдина
Факультет:
Педиатрия
Курс:
4
Стипендия:
Лауреат Иманбаевской стипендии
Бейшенбеков Алтай
Бейшенбеков Алтай
Факультет:
Стоматология
Курс:
4
Стипендия:
Лауреат Иманбаевской стипендии
Адинай Мырзабекова
Стипендия имени Адинай Мырзабековой
для лучших студентов КГМА им. И.К. Ахунбаева
Акматалиев Султан
Акматалиев Султан
Факультет:
Лечебное дело №2
Курс:
3
Стипендия:
Лауреат стипендии имени Адинай Мырзабековой
Салбаева Альбина
Салбаева Альбина
Факультет:
Лечебное дело №2
Курс:
6
Стипендия:
Лауреат стипендии имени Адинай Мырзабековой
Аскарова  Ак-Чолпон
Аскарова Ак-Чолпон
Факультет:
Медико - профилактическое дело
Курс:
3
Стипендия:
Лауреат стипендии имени Адинай Мырзабековой



Президентские стипендиаты

Сегодня, 14-декабря 2021 года Президент Садыр Жапаров вручил президентские стипендии лучшим студентам страны и поздравил всех с достижениями в учебе.
В этом году президентскими стипендиатами стали 80 учащихся со всех вузов республики. Отметим, из них 9 студентов КГМА им.И.К.Ахунбаева:
1. Керимбекова Алтынай 5 курс, МПД
2. Хегай Елена 5 курс, лечебное дело 2
3. Кельдибаева Айзирек 5 курс, лечебное дело 2
4. Зиялиева Акылай 5 курс, стоматология
5. Камалова Насиба 5 курс, стоматология
6. Ырысбаев Эрзамат 5 курс, стоматология
7. Чекербаева Гюзель 5 курс, стоматология
8. Топоева Жылдыз 5 курс, стоматология
9. Ясынова Аида 5 курс, педиатрия





----------------------------------------------------------------------------------------



--- АБИТУРИЕНТУ ---

--- Приемная комиссия ---
Контактная информация
 pk_ksma@mail.ru
 0 (312) 56 97 15 - начало работы с 1 июля 2024
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус КГМА

Дорогие абитуриенты!

Кыргызская государственная медицинская академия имени выдающегося хирурга Исы Коноевича Ахунбаева является единственным на территории Кыргызстана специализированным государственным высшим учебным заведением в области подготовки медицинских и фармацевтических кадров. Она была основана в 1939 году и, на протяжении прошедших лет подготовила около 40 тысяч врачей. В настоящее время в Медакадемии учится более 6000 студентов, клинических ординаторов и интернов, в том числе из стран ближнего и дальнего зарубежья.

Сегодня в КГМА трудятся свыше 800 преподавателей высокой квалификации, среди них, академики и члены-корреспонденты НАН Кыргызской Республики, зарубежных академий, доктора и кандидаты наук, а также заслуженные врачи, заслуженные деятели науки, заслуженные работники здравоохранения и образования Кыргызстана. Высшая и послевузовская подготовка осуществляется на 55 кафедрах, из них 21 - теоретического и 34 - клинического профиля. Обучение ведется в клиниках, учебных центрах и аудиториях вуза, оснащенных современной медицинской техникой и инструментами, в соответствии с новыми государственными стандартами третьего поколения, апробированными в крупных вузах Европы.

Получить высшее образование вмедицинском вузе всегда и везде считалось и считается престижным делом. Тем более в таком вузе, как КГМА им. И. К. Ахунбаева, за плечами которой славные традиции и богатая история, стабильное настоящее и прекрасное будущее.

Добро пожаловать в Кыргызскую государственную медицинскую академию имени И. К. Ахунбаева!

 

ЖЕЛАЕМ УСПЕХОВ И НАДЕЕМСЯ, ЧТО ВЫ СТАНЕТЕ НАШИМИ СТУДЕНТАМИ!



--- Правила приема ---
Для участия в конкурсе на бюджетное и контрактное обучение в КГМА им. И. К. Ахунбаева допускаются только абитуриенты, прошедшие общереспубликанское тестирование (ОРТ) и набравшие баллы выше пороговых по следующим тестам: основной тест, тест по химии и тест по биологии.

Пороговый балл для бюджетной и контрактной форм обучения определяется Министерством образования и науки Кыргызской Республики.


--- Список документов для поступления ---
Для граждан Кыргызской Республики
Заявление на имя ректора КГМА (скачать форму заявления);
Оригинал сертификата ОРТ (для поступающих на дневное отделение);
Документ о среднем образовании (аттестат) или диплом;
2 фото (4x6 см), 4 фото (3x4 см);
Медицинская Справка 086 У
Военный билет или приписное свидетельство;
Квитанция об оплате приема документов;
Копия паспорта или удостоверения личности;
 Договор о подготовке специалиста с оплатой стоимости обучения (контракт)
 Трехсторонний договор бюджет.(целевое место)
 Договор на грантовой основе

Плата за приём документов (папка абитуриента)



Для граждан стран ближнего зарубежья
Заявление на имя ректора КГМА;
Документ о среднем полном образовании (аттестат);
Справка об эквивалентности среднего общего образования с МОин КР (кроме граждан России, Беларусии, Таджикистана, Казахстана)
2 фото (4x6 см), 4 фото (3x4 см);
Копия паспорта или удостоверения личности;
Квитанция об оплате приема документов;
Медицинская справка 086-У (только из студенческой поликлиники  г. Бишкек после прохождения по конкурсу);
справка с места жительства (после прохождения по конкурсу).
Медицинский страховой полюс (на 12 месяцев) после прохождения по конкурсу в наш вуз по адресу г. Бишкек, ул. Медерова 42, 2 этаж, 203 кабинет
 Договор о подготовке специалиста на внебюджетной (договорной) основе

 Плата за приём документов (папка абитуриента)

 ЭССЕ 
Темы эссе для леч, пед, мпд, стом
1. Здоровье.
2. Здоровый образ жизни.
3. Болезнь.
4. Инфекция.
5. Врач: профессия или призвание?
6. Этика во врачевании.
7. Возраст, его влияние на организм.
8. Смерть.
9. Общественное здравоохранение.
10.Воздух и болезнь.
11.Еда и болезнь.
12.Вредные привычки.
13.Почему я хочу быть врачом?
14.Ваш выбор в будущем: хирург или терапевт? Почему?
15.Как диагностировать болезнь?
16.Пути предотвращения болезни.
17.Какие проблемы существуют в медицине?
18.Инвалидность.
19.Доврачебная помощь.
20.Каким должен быть человек, чтобы стать врачом? Ваши личные
качества.
Объём- примерно 300 слов (+ - 50)

Темы эссе для фарм
1. Здоровье.
2. Здоровый образ жизни.
3. Болезнь.
4. Инфекция.
5. Провизор, особенности профессии.
6. Лекарство.
7. Почему ты выбрал эту специальность? И кем ты видишь себя в
будущем?
8. Лекарственные растения и их применение.
9. Введение лекарственных средств.
10. Антибиотики.
11. Наркотические препараты.
12. Лекарственная устойчивость.
13. Показания и противопоказания при назначении лекарственных
средств.
14. Эффект плацебо
15. Побочные эффекты лекарств.




Для граждан дальнего зарубежья
Заявление на имя ректора (образец);
Паспорт с въездной визой, соответствующей требованиям законодательства КР и его копию;
Оригинал документа о полном среднем образовании с указанием изучаемых предметов и оценок (баллов) и нотариально заверенную копию;
Нотариально заверенный перевод документа о полном среднем образовании на официальный язык КР;
или диплом о высшем медицинском образовании для поступающих на постдипломное обучение;
Результаты национального тестирования NEET (для граждан Индии)
Справку из Министерства Образования и Науки КР об эквивалентности полного среднего образования;
6 фотографий 4 x 6 см;
Результаты исследований на ВИЧ, гепатиты B, C, D, малярию
Квитанция об оплате приема документов;
Иные документы, необходимые по требованию страны происхождения для поступления иностранных граждан в зарубежные медицинские ВУЗы (например, справка о согласии обучения за рубежом от Медицинского Совета Индии);
Медицинский страховой полюс (на 12 месяцев) после прохождения по конкурсу в в наш вуз по адресу г. Бишкек, ул. Медерова 42, 2 этаж, 203 кабинет



--- Пороговые баллы ---

для участия в конкурсе на зачисление абитуриентов в КГМА им. И.К.Ахунбаева

на 2024-2025 учебный год

На грантовую (бюджет) формы обучения:

По медицинским специальностям

по основному тесту - 120 баллов
по биологии 60 баллов
по химии 60 баллов


На контрактную формы обучения:

По медицинским специальностям

по основному тесту - 110 баллов
по биологии 60 баллов
по химии 60 баллов
По фармацевтическим специальностям

по основному тесту - 110 баллов
по химии 60 баллов
по биологии 60 баллов


--- График туров отбора и зачисления абитуриентов ---
График проведения туров отбора и зачисления абитуриентов на 2024-2025 учебный год



Первый тур	15-20 июля
Регистрация абитуриентов для участия в конкурсе	15-17 июля
Завершение регистрации для участия в конкурсе	17 июля в 14.00 часов 
Размещение списков абитуриентов, рекомендованных к зачислению	18 июля до 10.00 часов
Подтверждение абитуриентами желания быть зачисленным в вуз	18-20 июля до 16.00 часов

Второй тур	22-27 июля
Регистрация абитуриентов для участия в конкурсе	 22-24 июля
Завершение регистрации для участия в конкурсе	24 июля в 14.00 часов
Размещение списков абитуриентов, рекомендованных к зачислению	25 июля до 10.00 часов
Подтверждение абитуриентами желания быть зачисленным в вуз	25-27 июля до 16.00 часов
Третий тур	29 июль-3 августа
Регистрация абитуриентов для участия в конкурсе	29-31 июля
Завершение регистрации для участия в конкурсе	31 июля в 14.00 часов
Размещение списков абитуриентов, рекомендованных к зачислению	1 августа до 10.00 часов
Подтверждение абитуриентами желания быть зачисленным в вуз	1-3 августа до 16.00 часов

Четвертый тур	5 -10 августа
Регистрация абитуриентов для участия в конкурсе	 5-7 августа
Завершение регистрации для участия в конкурсе	7 августа в 14.00 часов
Размещение списков абитуриентов, рекомендованных к зачислению	8 августа  до 10.00 часов
Подтверждение абитуриентами желания быть зачисленным в вуз	8-10 августа до 16.00 часов
Пятый тур	12 -17 августа
Регистрация абитуриентов для участия в конкурсе	 12-14 августа
Завершение регистрации для участия в конкурсе	14 августа в 14.00 часов
Размещение списков абитуриентов, рекомендованных к зачислению	15 августа  до 10.00 часов
Подтверждение абитуриентами желания быть зачисленным в вуз	15-17 августа до 16.00 часов


--- Положения и порядки отбора и зачисления ---
Порядок приема на целевые места
ВНИМАНИЕ!!! Все документы принимаются только через портал https://2020.edu.gov.kg/
К конкурсу на целевые места на грантовой основе допускаются абитуриенты - граждане Кыргызской Республики, участвовавшие в ОРТ текущего года и получившие баллы, равные или выше установленного порогового балла, и имеющие направление на обучение (с указанием направления подготовки/специальности), подписанное руководителем органа местного самоуправления, местной государственной администрации (для медицинских специальностей по согласованию с руководителем территориальной организации здравоохранения). К зачислению рекомендуются абитуриенты, участвующие в конкурсе на целевой прием и набравшие наибольшее количество баллов. Уполномоченный орган может установить отдельный пороговый балл для данной категории абитуриентов.
Количество мест для целевого приема на грантовой основе устанавливается уполномоченным органом в пределах утвержденного плана приема на каждое направление подготовки и специальность.
Количество целевых мест на грантовой основе не может быть увеличено в ходе приема документов и туров отбора и зачисления.
С абитуриентами, поступившими на целевые места на грантовой основе, заключается трехсторонний договор об обязательном распределении на работу между студентом, вузом и органом местного самоуправления или местной государственной администрацией.
Лица, не прошедшие по конкурсу на целевые места на грантовой основе, могут участвовать в общем конкурсе на любые формы получения образования.
Целевые места на грантовой основе, оставшиеся вакантными в последнем туре отбора и зачисления, предоставляются лицам, участвующим в общем конкурсе.
Работодатели имеют право заказывать целевую подготовку специалистов в образовательных организациях республики по договорам с оплатой стоимости обучения за счет собственных средств.
Условия целевой подготовки по договору с оплатой стоимости обучения определяются договором, заключаемым между работодателем и студентом.


--- Стоимость обучения --- 
https://www.kgma.kg/ru/entrant/tutition-fee


--- Иностранному абитуриенту ---
Общая информация 
Высшее профессиональное медицинское образование в Кыргызстане - это профессиональная подготовка врачей и фармацевтов по программам додипломного и последипломного обучения. 

Додипломное образование предполагает 5-6 летнее обучение по направлениям "Лечебное Дело", "Педиатрия", "Стоматология", "Медико-профилактическое дело", "Фармация" и "Высшее сестринское образование". 

Последипломное образование предполагает 1-4 годичную подготовку на программах ординатуры по более чем 110 различным направлениям. 

КГМА имени И.К. Ахунбаева готовит специалистов по всем уровням образования и предлагает возможность обучения на кыргызском, русском и английском языках.


Программы обучения
Лечебное дело 	5 лет	английский	на базе 12-летнего среднего общего образования 
Лечебное дело 	6 лет	кыргызский и русский	на базе 11-летнего среднего общего образования
Педиатрия	6 лет	русский	
Медико-профилактическое дело	6 лет	русский	
Стоматология	5 лет	русский	
Фармация	5 лет	русский	
Высшее сестринское образование         	5 лет	русский	 


При поступлении на русское или английское обучение, абитуриент уже должен знать соответствующий язык

Ожидаемые результаты обучения: 
Медицинское образование в КГМА отвечает всем требованиям международных стандартов. КГМА выпускает специалистов, обладающих необходимыми навыками и компетенциями для профессиональной деятельности не только в области медицины и здравоохранения, но и в любой другой сфере жизни. Каждый выпускник сможет построить стойкий фундамент для дальнейшего профессионального и личностного роста.


Процесс поступления
Иностранный гражданин из стран ближнего зарубежья, желающий поступить на факультеты с кыргызским и русским языками обучения подает все необходимые документы в Приемную Комиссию КГМА:

Главный Корпус КГМА, г. Бишкек, ул. Ахунбаева, 92

Телефон: +996 312 56 97 15, Эл. адрес: pk_kgma@mail.ru

Граждане из дальнего зарубежья, желающие обучаться на английском языке, обращаются к официальному представителю КГМА - компанию «СК Кареер Билдер».


Сроки поступления
Сроки поступления на образовательную программу на английском языке

Прием документов

с 1 июля по 1 октября

Вступительные экзамены

с 1 сентября по 15 октября 

Оповещение о результатах вступительных испытаниях

на следующий день экзаменов до 10 часов утра

Зачисление в студенты КГМА

до 15 октября




Виза и регистрация иностранных граждан
Иностранным абитуриентам, прибывающим в Кыргызскую Республику с целью поступления в КГМА, рекомендуется заблаговременно изучить визовые и безвизовые режимы Кыргызской Республики и позаботиться о своевременном получении визы до начала вступительных испытаний.

 ЗАКОН КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ О внешней миграции

  Перечень инострынных государств с указанием сроков освобождения иностранных граждан и лиц без гражданства прибывающих в Кыргызскую Рекспублику 

ТРЕБОВАНИЯ К ПОЛУЧЕНИЮ ВИЗЫ

 

Иностранные граждане могут въехать на территорию Кыргызской Республики (КР), при наличии паспорта с действительной визой. (С некоторыми странами у Кыргызстана подписаны соглашения о безвизовом режиме.) В зависимости от страны вашего гражданства, можете въехать на территорию Кыргызской Республики

без визы – если ваша страна входит список стран с безвизовым режимом
с визой, получить которую можно только по предъявлении пригласительного письма – пригласительные письма для получения визы
с визой, получить которую можно без предъявления пригласительного письма – Страны с визовым режимом
Учебная виза (тип «S») оформляется заявителю, въезжающему в Кыргызскую Республику для прохождения обучения.
Учебная виза (тип «S») с опцией «для абитуриентов» оформляется заявителю – для поступления в учебные заведения Кыргызской Республики. Данная виза является краткосрочной.
Учебная виза (тип «S») с опцией «для учащихся» оформляется заявителю для прохождения долгосрочного обучения в учебном заведении Кыргызской Республики. Данную визу можно получить на территории Кыргызской Республики, обязательно предъявление действующего контракта с места обучения. Является долгосрочной
Страны с безвизовым режимом
Обладатель паспорта и государства, входящего в нижеприведенный список стран с безвизовым режимом не нуждается в получении визы для въезда в Кыргызскую Республику (ограничения по пребыванию приведены в скобках после названия страны).
ВАЖНО: Несмотря на отсутствие необходимости получения визы, граждане стран с безвизовым режимом обязаны зарегистрироваться в Министерстве внутренних дел Кыргызской Республики (см. пункт Регистрация студентов выше).
ВАЖНО: Несмотря на отсутствие необходимости получения визы, граждане стран с безвизовым режимом для учебы в КГМА  обязаны получить студенческую визу Кыргызстана в своей стране или в международном аэропорту "Манас" города Бишкек.
Армения
Азербайджан
Беларусь
Куба
Грузия
Казахстан
Малайзия (срок пребывания до одного месяца)
Молдова
Монголия (срок пребывания до трех месяцев)
Северная Корея
Российская Федерация
Таджикистан
Турция (срок пребывания до одного месяца)
Вьетнам
Украина (срок пребывания до трех месяцев)
 

Страны с визовым режимом(не требуется предоставление пригласительного письма)
Граждане следующих стран могут подать заявление на получение визы на срок пребывания не более одного месяца, без предъявления пригласительного письма. Вы можете подать заявление на получение визы в посольстве или консульстве Кыргызской Республики или по прибытии в международный аэропорт Манас в Бишкеке. Разовая виза обычно действительна в течение одного месяца. Для продления визы, пожалуйста, свяжитесь с координатором по студенческим визам и регистрации сразу по прибытии (см. пункт Продление студенческой визы).
ВАЖНО: Будучи принятым в университет, иностранные студенты должны подать заявление на получение «студенческой» визы. Не подавайте заявление на получение туристической, частной или религиозной визы, поскольку визы таких типов не могут быть продлены или заменены на студенческую визу. Ниже приведен список стран, граждане которых могут получить студенческую визу на один месяц без необходимости предъявления пригласительного письма в консульском пункте международного аэропорта Манас в Бишкеке:
Австралия
Австрия
Бельгия
Болгария
Босния и Герцеговина
Канада
Хорватия
Кипр
Чешская Республика
Дания
Эстония
Финляндия
Франция
Германия
Греция
Венгрия
Исландия
Ирландия
Израиль
Италия
Латвия
Лихтенштейн
Литва
Люксембург
Македония
Мальта
Монако
Черногория
Нидерланды
Новая Зеландия
Норвегия
Польша
Португалия
Румыния
Сербия
Сингапур
Словакия
Словения
Южная Корея
Испания
Швеция
Швейцария
Объединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии
Соединенные Штаты Америки
Турция
 

пригласительные письма для получения визы
Граждане стран, не входящих в вышеприведенный список, обязаны предъявить пригласительное письмо для получения визы Кыргызстана. КГМА может предоставить вам такое письмо. В зависимости от вашего гражданства, обработка такого письма может потребовать от двух до трех недель.
ВАЖНО: Для обучения или работы в КГМА, вам необходимо подать заявление на получение «студенческой»  или «рабочей» визы. Не подавайте заявление на получение туристической, частной или религиозной визы, поскольку визы таких типов не могут быть продлены.
Обработка вашего пригласительного письма может занять шесть недель, если вы являетесь гражданином Афганистана, Пакистана, Китая и Ирана. Для граждан других государств, процесс обработки визы занимает около двух недель.
 

Для получения пригласительного письма, иностранным студентам необходимо обращаться к официальному представителю ОсОО «СК Кареер Билдер». Связаться с официальным представителем можно по телефону: +996 777 322 222 (WhatsApp) или написав на электронный адрес - dr_sunil_kg@yahoo.com. Официальный вебсайт - http://www.ksmaedutech.in

 

Пожалуйста, помните, что обработка пригласительного письма в МИД может занять от двух до трех недель. Используйте полученный номер пригласительного письма при подаче заявления на получение визы.

 

РЕГИСТРАЦИЯ СТУДЕНТОВ

 

Вне зависимости от того, необходима ли вам виза для въезда на территорию Кыргызской Республики, вам необходимо зарегистрироваться в Министерстве внутренних дел Кыргызской Республики (МВД) или его местном отделении (за исключением обладателей дипломатических паспортов).

Студенты из иностранных государств обязаны связаться с Отделом международных связей в течение двух дней после прибытия в Бишкек для подтверждения своего статуса и получения необходимых инструкций.

 Для оформления регистрации необходимо предоставить следующие документы: 

паспорт и его ксерокопию;
квитанцию об уплате государственной пошлины.
нотариально заверенное заявление от владельца квартиры в которой проживает студент
 

ПРОДЛЕНИЕ СТУДЕНЧЕСКОЙ ВИЗЫ и РЕГИСТРАЦИИ

 

Поскольку продление студенческой визы — длительный процесс, не забудьте подать заявление на продление визы за 30 дней до истечения ее срока, принеся свой паспорт координатору по студенческим визам и регистрации. При продлении срока визы, студенты получат «студенческую» разовую визу на год (студенты в статусе зарегистрированных на полную программу обучения), на шесть месяцев (слушатели Подготовительной программы, студенты в статусе зарегистрированных на неполную программу обучения и студенты по обмену). Разовая виза позволяет ее обладателю покинуть Кыргызстан и въехать обратно только один раз, после чего вам будет необходимо подать заявление на новое продление визы.

 

ВАЖНО: Вы должны регистрировать свое прибытие при каждом въезде на территорию Кыргызстана.

 

Оплата услуг по получению визы и регистрации должна осуществляться через официального представителя. Суммы платежей по обработке продления виз устанавливаются Правительством Кыргызской Республики в сомах и могут меняться на момент оплаты и от страны пребывания.

С тарифами цен можно ознакомиться по ссылке:  https://www.evisa.e-gov.kg/

ВАЖНО:

Регистрацию получают при каждом оформлении визы.

Туристические, религиозные и частные визы не могут быть продлены.

КГМА не подает заявления на продление визы для студентов уже окончивших университет, находящихся в академическом отпуске или отчисленных из университета.

Помните, что вы должны связаться с координатором по студенческим визам и регистрации не позднее двух дней после каждого из ваших прибытий в Бишкек для подтверждения вашего статуса и получения соответствующих инструкций.

Визы на учебу выдаются на срок не более 1 учебного года с возможностью ежегодного продления с общим сроком, не превышающим 5 лет, или срока учебного курса в конкретном учебном заведении.

 

Для получения визы необходимо предоставить следующие документы: 

действующий заграничный паспорт;
ходатайство с деканата факультета;
копия индивидуального договора между студентом и КГМА;
фотография в формате "JPG"
справка с места учебы.



Для граждан Российской Федерации, республик Армения, Азербайджан, Беларусь, Грузия, Казахстан, Молдова и Таджикистан

Граждане указанных стран освобождены от получения визы в Кыргызскую Республику. Абитуриентам настоятельно рекомендуется пересекать границу Кыргызской Республики с заграничным паспортом. В течении 5 дней после прибытия в Кыргызскую Республику иностранные абитуриенты обязаны в установленном порядке пройти регистрацию по фактическому месту проживания. Подробную информацию о процессе регистрации смотрите здесь



Для граждан Республики Узбекистан и Республики Туркменистан
Граждане указанных стран могут пересекать границу Кыргызской Республики только при наличии учебной визы типа S. Для получения визы иностранным абитуриентам рекомендуется связаться с Отделом международных связей КГМА и получить необходимую консультацию.  Подробную информацию о процессе получения визы и регистрации смотрите здесь.


Для граждан дальнего зарубежья
Граждане стран Индия, Пакистан, Палестина, Южная Корея, Турция, страны Евросоюза и др. должны в обязательном порядке оформлять учебные визы типа S и пройти регистрацию по прибытии в Кыргызскую Республики. Детальную информацию вы найдете по ссылке: http://www.ksmaedutech.in/


Справочник иностранного студента для адаптации в Кыргызстане
КГМА совместно с Международной Организацией Миграции в Кыргызстане (IOM) разработали ориентационный Справочник для студентов, приезжающих на учебу в Кыргызстан. Данный справочник поможет вновь прибывшим студентам ознакомиться с местной культурой, узнать о городах Бишкек и Ош, а также получить бесценные рекомендации по личной безопасности, получении местных услуг и многое другое. 

Желаем приятного прочтения и успешной учебы!


Уважаемые родители и абитуриенты!
Уважаемые родители и абитуриенты!

КГМА просит обратить Ваше внимание на то, что официальный представитель КГМА  по набору иностранных студентов работают на основании договора:

ОсОО «СК Кареер Билдер». Связаться с официальным представителем можно по телефону: +996 777 322 222 (WhatsApp) или написав на электронный адрес - dr_sunil_kg@yahoo.com. Официальный вебсайт - http://www.ksmaedutech.in
ОСТЕРЕГАЙТЕСЬ МОШЕННИКОВ!



Абитуриенты рекомендованные к зачислению на контракт, должны оплатить 50 % от стоимости контракта и 700 сомов для оформления документов. 

Всем факультетам, независимо от формы обучения нужно в течении трех дней (крайний срок: 10 августа, 16.00 часов) принести оригиналы документов.



Прием граждан ближнего зарубежья, СНГ (русский язык обучения)
Уважаемые абитуриенты!

Прием документов от граждан бижнего зарубежья начнутся с 1 июля 2024 по 2 августа 2024 года

С перечнем документов можно ознакомиться https://www.kgma.kg/ru/entrant/required-documents-for-admission

Онлайн регистрация на портале  https://edugate.edu.gov.kg/


По другим вопросам обращаться по телефонам:
 pk_ksma@mail.ru
 +996705754360, +996771857080, +996550904905
 г. Бишкек, ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №118


--- Информация для поступающих в КГМА ---
Регистрация и конкурсный отбор абитуриентов в 2024 г. будет осуществляется дистанционно:

Портал 2020.edu.gov.kg предназначен для абитуриентов, участвующих в турах ОРТ при поступлении на грантовую и контрактную формы обучения.

Портал edugate.edu.gov.kg предназначен для иностранных граждан, участвующих в конкурсе на контрактные места.


--- Приём на подготовительные курсы ---

Прием документов на подготовительные курсы при КГМА им. И. К. Ахунбаева  на 2024-2025 учебный год начнется  

с 22.07.24- по 24.08.2024 г.

Документы на поступление  принимаются  по адресу:

ул. Ахунбаева 92б, 4 –учебный корпус КГМА, 2 - этаж, 220 - кабинет  тел.номер 0777 831 777

                                    0708 719187

                                    0700743295

 Перечень документов:

заявление
паспорт (копия)
документ о среднем общем или профессиональном образовании (подлинник аттестата, диплома);
справка с места жительства;
медицинская справка о состоянии здоровья (форма 086/у, флюорография
фото 3Х4 (4шт.);
сертификат ОРТ
файл - 1 шт.
9. квитанция об оплате за оформление документов 700 сом.
 Оплата за обучение 45 000 с

Реквизиты:

Деньги за оформление документов отправлять на счет, указанный ниже:

СПЕЦсчет:

КГМА им. И.К. Ахунбаева

Банк получателя: Филиал  “Илбирс” ОАО

  РСК Банк

Р/с 1290523230413134

БИК-129052

ОКПО-02057565

ИНН-02512199610050

Код платежа: 14232900

Для лиц с неполным средним общим образованием  (для 11кл)

заявление ;
копия свидетельства о рождении;
документ о неполном среднем общем образовании (подлинник аттестата за 9-класс и справка со школы);
справка с места жительства;
медицинская справка о состоянии здоровья (форма 086/у, флюорография
фото 3Х4 (2шт.);
файл - 1 шт.
квитанция об оплате за оформление документов (700 сом.);
 

Оплата за обучение 35 000 с
Реквизиты:
Деньги за оформление документов отправлять на счет, указанный ниже:

СПЕЦсчет:

КГМА им. И.К. Ахунбаева

Банк получателя: Филиал  “Илбирс” ОАО

  РСК Банк

Р/с 1290523230413134

БИК-129052

ОКПО-02057565

ИНН-02512199610050

Код платежа: 14232900

Дни приема: понедельник - пятница

Время работы: 9:00 - 16:00 ч.

Обед с 12:00 до 13:00 ч.

(4 учебный корпус, 2 этаж, в 220-кабинет)



ВНИМАНИЕ!

Поступившие абитуриенты должны в течении 3-х дней оплатить контракт за обучение! 




--- СТУДЕНТУ ---

--- Производственная практика --

ГРАФИК ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКИ
для факультета «Лечебное дело» №№ 1,2 

1 1 курс «Волонтёрская практика»
в течение семестра
ЛД №1 с 12.09.22г. по 24.01.23г.
ЛД №2 с 23.01.23г. по 06.05.23г.
2 кредит - 60 ч
Кафедра госпитальной терапии,
профпатологии с курсом
гематологии
2 3 курс «Помощник медицинской сестры» с 26.12.22г. по 14.01.23г. 3 кредит - 90 ч
пропедхирургия, пропедтерапия
онкология, анестезиология
неврология, нейрохирургия
травматология, урология
3 3 курс «Помощник фельдшера скорой и
неотложной медицинской помощи»
с 12.06.23г. по 01.07.23г. 3 кредит - 90 ч
пропедхирургия, пропедтерапия
онкология, анестезиология
неврология, нейрохирургия
травматология, урология
4 4 курс
«Помощник врача стационара»
Цикл хирургия – 8 дней /45ч.
Цикл педиатрия – 8 дней /45ч.
Цикл терапия- 7дней /45ч.
Цикл акушерство-гинекология - 7д /45ч.
с 22.05.23г. по 01.07.23г 6 кредит – 180 ч
Факультетская педиатрия
Факультетская хирургия
Факультетская терапия
Акушерство и гинекологии №1,2
5
6 курс «Помощник врача ЦЭМ» в течение семестра
ЛД №1 с 10.09.22г. по 24.12.22г.
ЛД №2 с 16.01.23г. по 06.05.23г.
1 кредит – 30 ч. Семейная медицина
6 6 курс
«Помощник врача ЦСМ»
Цикл хирургия – 9 дней /45ч.
Цикл педиатрия - 9дней /45ч.
Цикл терапия- 9дней /45ч.
Цикл акушерство-гинекология - 9д /45ч.
ЛД №1 с 16.01.23г. по 25.02.23г.
ЛД №2 с 21.11.22г. по 31.12.22г.

6 кредит – 180 ч.
Семейная медицина
Факультетская педиатрия
Хирургии общей практики с
курсом комбустиологии
Акушерство и гинеколгии№1,2
 Всего практики ЛД 6 – 630 часов


«Лечебное дело с английским обучением»

1 2 курс «Помощник медицинской сестры» С 29.05.23г. по 10.06.23г. 2 кредит - 60 ч
пропедхирургия , пропедтерапия
онкология ,анестезиология
неврология ,нейрохирургия
травматология ,урология
2 3 курс «Помощник фельдшера скорой
медицинской помощи»
С 29.05.23г. по 10.06.23г 2 кредит - 60 ч
пропедхирургия , пропедтерапия
онкология ,анестезиология
неврология ,нейрохирургия
травматология ,урология
3 4 курс «Помощник врача стационара» С 22.05.23г. по 01.07.23г. 6 кредит – 180 ч
Факультетская педиатрия,
Факультетская хирургия,
Факультетская терапия,
Акушерство и гинекологии №1,2
4 5 курс «Помощник врача ЦСМ» С 23.01.23г. по 04.03.23г. 6 кредит – 180 ч
Семейная медицина
Факультетская педиатрия
Хирургии общей практики с курсом
комбустиологии
Акушерство и гинеколгии№1,2
5 6 курс «Помощник врача ЦСМ» С 05.12.22г. по 14.01.23г. 6 кредит – 180 ч.
Семейная медицина
Факультетская педиатрия
Хирургии общей практики с курсом
комбустиологии
Акушерство и гинеколгии№1,2


Педиатрия
1 1 курс Волонтерская практика С 14.09.20г. по 26.12.20г.
В течении года
2 кредита – 60ч.
Национальное общество красного
полумесяца КР
2 3 курс «Помощник медицинской сестры» С 02.01.23г. по 21.01.23г. 3 кредит - 90 ч
Детская хирургия, пропедевтика, детских
болезней
3 3 курс «Помощник фельдшера скорой
медицинской помощи»
С 12.06.23г. по 01.07.23г. 3 кредит - 90 ч
Детская хирургия, пропедевтика, детских
болезней
4 4 курс «Помощник врача стационара» С 22.05.23г. по 01.07.23г. 6 кредит – 180 ч
Фак. педиатрия, Детская хирургия, Фак.
Терапия, Акушерство и гинекологии №1
5 6 курс «Помощник врача ЦСМ» С 28.11.22г. по 07.01.23г.

6 кредит – 180 ч. Госпитальная педиатрия
ЦСМ№3,4,
6 6 курс «Помощник врача ЦЭМ» С 23.01.22г. по 06.05.23г. 1 кредит – 30 ч. Детская хирургия
 Всего практики 6 – 630 часов

Медико - профилактическое дело
1 1 курс Волонтерская практика С 09.01.23г. по 17.04.23г.
В течении года
2 кредита – 60ч.
Республиканский центр
укрепления здоровья, ОФ«За
продовольственную безопасность
и питание», ОО «Ассоциация
здоровье подростков»
2 2 « Помощник медицинской сестры » С 12.06.23г.по 24.06.23г. 2 кредита – 60ч.
Неврология с курсом мед.
генетики
3 3 « Лаборант аналитик ЦГСЭН» С 16.01.23г. по 11.02.23г. 4 кредита – 120ч.
Гигиенических дисциплин
4
4 «Помощник врача стационара» С 22.05.23г. по 01.07.23г. 6 кредита – 180ч.
Госпитальная хирургия с курсом
оперативной хирургии, Урология и
Андрология,
Факультетская педиатрия,
Акушерства и гинекологии №1
5 5
«Помощник врача ЦГСЭН»
гигиена труда- 1 нед.-36ч
гигиена питания -1 нед. 36ч.
гигиена детей и подр. 1нед- 36 ч
коммунальная гигиена 1 нед-36 ч
цикл эпидемиология 1 нед-36 ч
С 09.01.23г. по 18.02.23г. 6 кредита – 180ч.
Гигиенических дисциплин
Общей и клинической
эпидемиологии
6 6
«И.О. врача ЦГСЭН»
цикл гигиена труда- 1 нед.-72ч
гигиена питания -1 нед. 72ч.
гигиена детей и подростков 1нед-72 ч
коммунальная гигиена 1 нед-72 ч
цикл эпидемиология 1 нед-72 ч
С 01.09.22г. По 31.12.23г.
С 23.01.23г. по 27.05.23г.
24 кредита – 720ч.
Гигиенических дисциплин
Общей и клинической
эпидемиологии
Всего практики 6 – 1320 часов


Стоматология

1 1 курс «Волонтёрская практика»
в течение семестра
с 09.01.23г. по 29.04.23г. 2 кредит - 60 ч
Республиканский центр укрепления здоровья,
ОФ«За продовольственную безопасность и
питание», ОО «Ассоциация здоровье подростков»
2 2
«Помощник медицинской
сестры в
стоматологическом
учреждении»
С 12.06.23г. по 01.07.23г. 3 кредита – 90ч.
Детская стоматология
СП 1, 2,3,4,5,6. Частные клиники
Мед центр КГМА, стом центр. СУНКБ, Регионы
3 3 «Помощник врача
стоматолога - хирурга»
С 02.01.23г. по 21.01.23г 3 кредита – 90ч.
Хирургической стоматологии и челюстно-лицевой
хирургии,НГ МЗ КР, НЦО МиД(ЧЛХ),Част.кл.
СП 1, 2,3,4,5,6.Мед центр КГМА,стом центр. СУНКБ,
Регионы
4 3 «Помощник врача
стоматолога – терапевта»
С 05.06.23г. по 01.07.23г. 4 кредита – 120ч.
Терапевтическая стоматология
СП 1, 2,3,4,5,6. Частные клиники
Мед центр КГМА, стом центр. СУНКБ, Регионы
5 4 «Помощник врача
стоматолога - ортопеда»
С 09.01.23г. по 04.02.23г 3кредита – 90ч.
Ортостом
СП 1, 2,3,4,5,6. Частные клиники
Мед центр КГМА, стом центр. СУНКБ, Регионы
6 5 «Помощник врача
детского стоматолога»
С 16.01.23г. по 28.01.23г 2 кредита – 60ч.
Детская стоматология
СП 1, 2,3,4,5,6. Частные клиники
Мед центр КГМА, стом центр. СУНКБ, Регионы
Всего практики 6 – 510 часов


Высшее сестринское образование
1 1курс Волонтерская практика С 05.09. по 17.12.22г 2 кредита – 60ч. « ВСО»
Реабилитационные центры:
Нур, Умут-Надежда, ГРЦ,
Оберег, дети с различной
патологией
2 2 курс Помощник палатной и
процедурной медсестры
С 12.06. по 24.06.23г 2 кредита – 60ч. « ВСО»
3 3 курс Помощник медсестры приёмного
отделения
С 02.01. по 14.01.23г. 2 кредита – 60ч. « ВСО»
4 3 курс Помощник палатной и
процедурной медсестры
С 05.06. по 24.06.23г. 3кредита – 90ч. « ВСО»
5 4 курс Помощник семейной медсестры С 02.01. по 14.01.23г. 3кредита – 90ч. « ВСО»
6 4 курс Помощник старшей медсестры С 12.06. по 01.07.23г. 2 кредита – 60ч. « ВСО»
7 5 курс Практика по специальности
педогогическая и менеджерская
С 31.11. по 12.06.23г. 2 кредита – 60ч. « ВСО»
8 5 курс Практика по специальности
педогогическая и менеджерская
С 10.04. по 22.04.23г. 2 кредита – 60ч. « ВСО»
Всего практики 8 – 540 часов

1 1курс Волонтерская практика С 26.12.22 по 07.01.23г 2 кредита – 60ч. « ВСО»
2 2 курс Сестринская практика в терапии С 05.06. по 17.06.23г 2 кредита – 60ч. « ВСО»
3 2 курс Сестринская практика в педиатрии С 19.06. по 01.06.23г. 2 кредита – 60ч. « ВСО»
Всего практики 3 – 240 часов


Фармация
1 1курс Волонтёрская практика С 09.01. по 14.01.23г 1 кредита – 30ч. « ВСО»
Реабилитационные центры: Нур, УмутНадежда, ГРЦ, Оберег, дети с
различной патологией
2 1 курс Фармацевтическая, пропедевтическая
практика
С 12.06. по 24.06.23г. 2 кредит - 60 ч Упрваления и Экономики Фармации
ТЛС
3 2 курс Полевая практика по ботанике С 19.06. по 01.07.23г. 2 кредит - 60 ч Фармакогнозии и ХЛС
4 3 курс Фармакогнозия С 05.06. по 24.06.23г. 3 кредит - 90 ч Фармакогнозии и ХЛС
5 5 курс
- По фармацевтическое консультирование
и информирование – 2нед.
- Контроль качества лекарственных
средств - 4 нед.
- Фармацевтическая ТЛС - 4нед.
- Управление и экономика фармации –
4нед.
С 23.01. по 29.05.23г. 14 кредит- 420ч
- Кафедра базисной и кл.
фармакологии
- Фармакогнозии и ХЛС
- Упрваления и Экономики Фармации
ТЛС
Всего практики 8 – 660 часов



«Фармация» на базе ВМО и СФО

На базе ВМО
1 курс Фармацевтическая, пропедевтическая практика С 02.01.23 по 14.01.23г. 2 кредит - 60 ч Упрваления и Экономики
Фармации ,ТЛС
1 курс Полевая практика по ботанике С 22.05.23 по 03.06.23г. 2 кредит - 60 ч Фармакогнозии и ХЛС
2 курс ТЛС (технология лекарственных средств) С 19.12.22 по 31.12.23г. 2 кредит - 60 ч - Упрваления и Экономики
Фармации ,ТЛС
2 курс - Фармакогнозия -2нед. С 15.05.23 по 10.06.23г. 4 кредит - 120 ч - Фармакогнозии и ХЛС
- ТЛС (технология лек-ных средств) -2нед - Упрваления и Экономики
Фармации ,ТЛС
3 курс - По фармацевтическое консультиро вание и
информирование- 2 нед
- Управление и экономика фармации - 4нед.
- Контроль качества лек-ных средств - 4 нед.
С 28.11.22 по 04.02.23г. 10 кредит- 300 ч - Кафедра базисной и кл.
фармакологии
- Упрваления и Экономики
Фармации ,ТЛС
- Фармакогнозии и ХЛС
На базе СФО
2 курс - Фармацевтическая, пропедевтическая практика С 19.12.22 по 07.01.23г. 2 кредит - 60 ч - Упрваления и Экономики
Фармации ,ТЛС
2 курс - Фармакогнозия -2нед
- Контроль качества лек-ных средств - 2 нед.
С 18.01.21 по 04.01.23г. 4 кредит - 120 ч - Фармакогнозии и ХЛС
3 курс - Контроль качества лек-ных средств - 2 нед. С 12.12.22 по 24.12.22г. 2 кредит - 60 ч - Фармакогнозии и ХЛС
3 курс -Управление и экономика фармации - 2нед
- По фармацевтическое консультирование и
информирование – 2нед.
С 23.01.23 по 18.02.23г. 4 кредит - 120 ч - Упрваления и Экономики
Фармации ,ТЛС
- Кафедра базисной и
кл.фармакологии




Руководители по производственной практике в регионе за 2023-2024 учебной год.
1 Нарынская
олбасть.
Нарынбеков Чынгыз Нарынбекович НООБ 0706203021
2 Ошская область Мейманова Орунбу Айтбаевна ОМОКБ 0500221308
0550 221308
3 Жалал-Абад.
область
Пратова Хадича Раимжановна ЖО ЦСМ 0773 810 108
0555 715 457
4 Иссык-Куль
область
Темирбаева Тамара Темирбаевна ИООБ ЦСМ 0701 960 144
5 Таласская область Усупбекова Нурдин Сарымсакович ТООБ 0558500699 whatsapp
0505 500 699
6 Баткенская
область
Абдуллаев Аким Сейитович Баткен ЦСМ 0772 269 724
0552 269 724
7 Чуйская область Мамытова Бактыгуль Куштарбековна Чуйский ОЦСМ 0772 250 706
0553 250 706


ВИДЫ ПРОИЗВОДСТВЕННОЙ ПРАКТИКИ

для факультета «Лечебное дело» №№ 1,2 
1 1 курс «Волонтёрская практика»
в течение семестра
ЛД №1 с 12.09.22г. по 24.01.23г.
ЛД №2 с 23.01.23г. по 06.05.23г.
2 кредит - 60 ч
Кафедра госпитальной терапии,
профпатологии с курсом
гематологии
2 3 курс «Помощник медицинской сестры» с 26.12.22г. по 14.01.23г. 3 кредит - 90 ч
пропедхирургия, пропедтерапия
онкология, анестезиология
неврология, нейрохирургия
травматология, урология
3 3 курс «Помощник фельдшера скорой и
неотложной медицинской помощи»
с 12.06.23г. по 01.07.23г. 3 кредит - 90 ч
пропедхирургия, пропедтерапия
онкология, анестезиология
неврология, нейрохирургия
травматология, урология
4 4 курс
«Помощник врача стационара»
Цикл хирургия – 8 дней /45ч.
Цикл педиатрия – 8 дней /45ч.
Цикл терапия- 7дней /45ч.
Цикл акушерство-гинекология - 7д /45ч.
с 22.05.23г. по 01.07.23г 6 кредит – 180 ч
Факультетская педиатрия
Факультетская хирургия
Факультетская терапия
Акушерство и гинекологии №1,2
5
6 курс «Помощник врача ЦЭМ» в течение семестра
ЛД №1 с 10.09.22г. по 24.12.22г.
ЛД №2 с 16.01.23г. по 06.05.23г.
1 кредит – 30 ч. Семейная медицина
6 6 курс
«Помощник врача ЦСМ»
Цикл хирургия – 9 дней /45ч.
Цикл педиатрия - 9дней /45ч.
Цикл терапия- 9дней /45ч.
Цикл акушерство-гинекология - 9д /45ч.
ЛД №1 с 16.01.23г. по 25.02.23г.
ЛД №2 с 21.11.22г. по 31.12.22г.

6 кредит – 180 ч.
Семейная медицина
Факультетская педиатрия
Хирургии общей практики с
курсом комбустиологии
Акушерство и гинеколгии№1,2
 Всего практики ЛД 6 – 630 часов



«Лечебное дело с английским обучением»
1 2 курс «Помощник медицинской сестры» С 29.05.23г. по 10.06.23г. 2 кредит - 60 ч
пропедхирургия , пропедтерапия
онкология ,анестезиология
неврология ,нейрохирургия
травматология ,урология
2 3 курс «Помощник фельдшера скорой
медицинской помощи»
С 29.05.23г. по 10.06.23г 2 кредит - 60 ч
пропедхирургия , пропедтерапия
онкология ,анестезиология
неврология ,нейрохирургия
травматология ,урология
3 4 курс «Помощник врача стационара» С 22.05.23г. по 01.07.23г. 6 кредит – 180 ч
Факультетская педиатрия,
Факультетская хирургия,
Факультетская терапия,
Акушерство и гинекологии №1,2
4 5 курс «Помощник врача ЦСМ» С 23.01.23г. по 04.03.23г. 6 кредит – 180 ч
Семейная медицина
Факультетская педиатрия
Хирургии общей практики с курсом
комбустиологии
Акушерство и гинеколгии№1,2
5 6 курс «Помощник врача ЦСМ» С 05.12.22г. по 14.01.23г. 6 кредит – 180 ч.
Семейная медицина
Факультетская педиатрия
Хирургии общей практики с курсом
комбустиологии
Акушерство и гинеколгии№1,2

Педиатрия
1 1 курс Волонтерская практика С 14.09.20г. по 26.12.20г.
В течении года
2 кредита – 60ч.
Национальное общество красного
полумесяца КР
2 3 курс «Помощник медицинской сестры» С 02.01.23г. по 21.01.23г. 3 кредит - 90 ч
Детская хирургия, пропедевтика, детских
болезней
3 3 курс «Помощник фельдшера скорой
медицинской помощи»
С 12.06.23г. по 01.07.23г. 3 кредит - 90 ч
Детская хирургия, пропедевтика, детских
болезней
4 4 курс «Помощник врача стационара» С 22.05.23г. по 01.07.23г. 6 кредит – 180 ч
Фак. педиатрия, Детская хирургия, Фак.
Терапия, Акушерство и гинекологии №1
5 6 курс «Помощник врача ЦСМ» С 28.11.22г. по 07.01.23г.

6 кредит – 180 ч. Госпитальная педиатрия
ЦСМ№3,4,
6 6 курс «Помощник врача ЦЭМ» С 23.01.22г. по 06.05.23г. 1 кредит – 30 ч. Детская хирургия
 Всего практики 6 – 630 часов


Медико - профилактическое дело
1 1 курс Волонтерская практика С 09.01.23г. по 17.04.23г.
В течении года
2 кредита – 60ч.
Республиканский центр
укрепления здоровья, ОФ«За
продовольственную безопасность
и питание», ОО «Ассоциация
здоровье подростков»
2 2 « Помощник медицинской сестры » С 12.06.23г.по 24.06.23г. 2 кредита – 60ч.
Неврология с курсом мед.
генетики
3 3 « Лаборант аналитик ЦГСЭН» С 16.01.23г. по 11.02.23г. 4 кредита – 120ч.
Гигиенических дисциплин
4
4 «Помощник врача стационара» С 22.05.23г. по 01.07.23г. 6 кредита – 180ч.
Госпитальная хирургия с курсом
оперативной хирургии, Урология и
Андрология,
Факультетская педиатрия,
Акушерства и гинекологии №1
5 5
«Помощник врача ЦГСЭН»
гигиена труда- 1 нед.-36ч
гигиена питания -1 нед. 36ч.
гигиена детей и подр. 1нед- 36 ч
коммунальная гигиена 1 нед-36 ч
цикл эпидемиология 1 нед-36 ч
С 09.01.23г. по 18.02.23г. 6 кредита – 180ч.
Гигиенических дисциплин
Общей и клинической
эпидемиологии
6 6
«И.О. врача ЦГСЭН»
цикл гигиена труда- 1 нед.-72ч
гигиена питания -1 нед. 72ч.
гигиена детей и подростков 1нед-72 ч
коммунальная гигиена 1 нед-72 ч
цикл эпидемиология 1 нед-72 ч
С 01.09.22г. По 31.12.23г.
С 23.01.23г. по 27.05.23г.
24 кредита – 720ч.
Гигиенических дисциплин
Общей и клинической
эпидемиологии
Всего практики 6 – 1320 часов


Стоматология

1 1 курс «Волонтёрская практика»
в течение семестра
с 09.01.23г. по 29.04.23г. 2 кредит - 60 ч
Республиканский центр укрепления здоровья,
ОФ«За продовольственную безопасность и
питание», ОО «Ассоциация здоровье подростков»
2 2
«Помощник медицинской
сестры в
стоматологическом
учреждении»
С 12.06.23г. по 01.07.23г. 3 кредита – 90ч.
Детская стоматология
СП 1, 2,3,4,5,6. Частные клиники
Мед центр КГМА, стом центр. СУНКБ, Регионы
3 3 «Помощник врача
стоматолога - хирурга»
С 02.01.23г. по 21.01.23г 3 кредита – 90ч.
Хирургической стоматологии и челюстно-лицевой
хирургии,НГ МЗ КР, НЦО МиД(ЧЛХ),Част.кл.
СП 1, 2,3,4,5,6.Мед центр КГМА,стом центр. СУНКБ,
Регионы
4 3 «Помощник врача
стоматолога – терапевта»
С 05.06.23г. по 01.07.23г. 4 кредита – 120ч.
Терапевтическая стоматология
СП 1, 2,3,4,5,6. Частные клиники
Мед центр КГМА, стом центр. СУНКБ, Регионы
5 4 «Помощник врача
стоматолога - ортопеда»
С 09.01.23г. по 04.02.23г 3кредита – 90ч.
Ортостом
СП 1, 2,3,4,5,6. Частные клиники
Мед центр КГМА, стом центр. СУНКБ, Регионы
6 5 «Помощник врача
детского стоматолога»
С 16.01.23г. по 28.01.23г 2 кредита – 60ч.
Детская стоматология
СП 1, 2,3,4,5,6. Частные клиники
Мед центр КГМА, стом центр. СУНКБ, Регионы
Всего практики 6 – 510 часов


Высшее сестринское образование

1 1курс Волонтерская практика С 05.09. по 17.12.22г 2 кредита – 60ч. « ВСО»
Реабилитационные центры:
Нур, Умут-Надежда, ГРЦ,
Оберег, дети с различной
патологией
2 2 курс Помощник палатной и
процедурной медсестры
С 12.06. по 24.06.23г 2 кредита – 60ч. « ВСО»
3 3 курс Помощник медсестры приёмного
отделения
С 02.01. по 14.01.23г. 2 кредита – 60ч. « ВСО»
4 3 курс Помощник палатной и
процедурной медсестры
С 05.06. по 24.06.23г. 3кредита – 90ч. « ВСО»
5 4 курс Помощник семейной медсестры С 02.01. по 14.01.23г. 3кредита – 90ч. « ВСО»
6 4 курс Помощник старшей медсестры С 12.06. по 01.07.23г. 2 кредита – 60ч. « ВСО»
7 5 курс Практика по специальности
педогогическая и менеджерская
С 31.11. по 12.06.23г. 2 кредита – 60ч. « ВСО»
8 5 курс Практика по специальности
педогогическая и менеджерская
С 10.04. по 22.04.23г. 2 кредита – 60ч. « ВСО»
Всего практики 8 – 540 часов

1 1курс Волонтерская практика С 26.12.22 по 07.01.23г 2 кредита – 60ч. « ВСО»
2 2 курс Сестринская практика в терапии С 05.06. по 17.06.23г 2 кредита – 60ч. « ВСО»
3 2 курс Сестринская практика в педиатрии С 19.06. по 01.06.23г. 2 кредита – 60ч. « ВСО»
Всего практики 3 – 240 часов


Фармация
1 1курс Волонтёрская практика С 09.01. по 14.01.23г 1 кредита – 30ч. « ВСО»
Реабилитационные центры: Нур, УмутНадежда, ГРЦ, Оберег, дети с
различной патологией
2 1 курс Фармацевтическая, пропедевтическая
практика
С 12.06. по 24.06.23г. 2 кредит - 60 ч Упрваления и Экономики Фармации
ТЛС
3 2 курс Полевая практика по ботанике С 19.06. по 01.07.23г. 2 кредит - 60 ч Фармакогнозии и ХЛС
4 3 курс Фармакогнозия С 05.06. по 24.06.23г. 3 кредит - 90 ч Фармакогнозии и ХЛС
5 5 курс
- По фармацевтическое консультирование
и информирование – 2нед.
- Контроль качества лекарственных
средств - 4 нед.
- Фармацевтическая ТЛС - 4нед.
- Управление и экономика фармации –
4нед.
С 23.01. по 29.05.23г. 14 кредит- 420ч
- Кафедра базисной и кл.
фармакологии
- Фармакогнозии и ХЛС
- Упрваления и Экономики Фармации
ТЛС
Всего практики 8 – 660 часов	



«Фармация» на базе ВМО и СФО
На базе ВМО
1 курс Фармацевтическая, пропедевтическая практика С 02.01.23 по 14.01.23г. 2 кредит - 60 ч Упрваления и Экономики
Фармации ,ТЛС
1 курс Полевая практика по ботанике С 22.05.23 по 03.06.23г. 2 кредит - 60 ч Фармакогнозии и ХЛС
2 курс ТЛС (технология лекарственных средств) С 19.12.22 по 31.12.23г. 2 кредит - 60 ч - Упрваления и Экономики
Фармации ,ТЛС
2 курс - Фармакогнозия -2нед. С 15.05.23 по 10.06.23г. 4 кредит - 120 ч - Фармакогнозии и ХЛС
- ТЛС (технология лек-ных средств) -2нед - Упрваления и Экономики
Фармации ,ТЛС
3 курс - По фармацевтическое консультиро вание и
информирование- 2 нед
- Управление и экономика фармации - 4нед.
- Контроль качества лек-ных средств - 4 нед.
С 28.11.22 по 04.02.23г. 10 кредит- 300 ч - Кафедра базисной и кл.
фармакологии
- Упрваления и Экономики
Фармации ,ТЛС
- Фармакогнозии и ХЛС
На базе СФО
2 курс - Фармацевтическая, пропедевтическая практика С 19.12.22 по 07.01.23г. 2 кредит - 60 ч - Упрваления и Экономики
Фармации ,ТЛС
2 курс - Фармакогнозия -2нед
- Контроль качества лек-ных средств - 2 нед.
С 18.01.21 по 04.01.23г. 4 кредит - 120 ч - Фармакогнозии и ХЛС
3 курс - Контроль качества лек-ных средств - 2 нед. С 12.12.22 по 24.12.22г. 2 кредит - 60 ч - Фармакогнозии и ХЛС
3 курс -Управление и экономика фармации - 2нед
- По фармацевтическое консультирование и
информирование – 2нед.
С 23.01.23 по 18.02.23г. 4 кредит - 120 ч - Упрваления и Экономики
Фармации ,ТЛС
- Кафедра базисной и
кл.фармакологии


--- Волонтерская практика первого курса ---
ВОЛНТЕРСКАЯ ПРАКТИКА 1го курса факультет "Лечебное дело" №2

Студенты-волонтеры первого курса КГМА внесли свою маленькую лепту в борьбе с COVID-19. На выходных они провели акцию в крупных торговых центрах, рынках Сокулука и Лебединовки по распространению информации о консультативно-амбулаторной поддержке на дому жителям Сокулукского и Аламединского районов. Обученная команда медицинских работников, в рамках проекта международной гуманитарной организации «Врачи без границ», может выехать к пациенту домой при подозрении на COVID, провести осмотр, выдать соответствующие лекарственные препараты в зависимости от состояния здоровья. Как отметили сами участники акции, студенты лечебного факультета, было интересно общаться с людьми, доносить до них информацию, которая возможно поможет им сохранить жизнь. Сердца юных промоутеров здоровья наполнялись гордостью, когда простые жители благодарили их за информационную помощь.

Волонтерская практика первого курса 1-го лечебного и педиатрического факультета КГМА

 Путь к профессии врача начинается с милосердия. Милосердие и сострадание являются обязательными качествами врача. Волонтерская практика помогает развивать как профессиональные, так и человеческие качества, закладывая основу врачебного искусства, прививая общечеловеческие ценности. Студенты первого курса 1-го лечебного и педиатрического факультета КГМА доказывают делом свою готовность прийти на помощь, поддержать нуждающихся. В это нелегкое время, в рамках месячника пожилых людей, объявленного @Национальное общество красного полумесяца, они решили предоставить продуктовую помощь 20 одиноким пожилым гражданам города Бишкек на сумму 13247 сом.



--- Стоимость обучения ---
https://www.kgma.kg/pdf/preyskurant-tarifov-na-obuchenie-v-kgma-imikakhunbaeva-na-2024-2025-uchebnyy-god.pdf
https://www.kgma.kg/pdf/preyskurant-tarifov-na-obuchenie-v-kgma-imikakhunbaeva-dlya-grazhdan-iz-sng-na-2024-2025-uchebnyy-god.pdf
https://www.kgma.kg/pdf/preyskurant-tarifov-na-obuchenie-v-kgma-imikakhunbaeva-dlya-grazhdan-iz-dalnego-zarubezhya-na-2024-2025-uchebnyy-god.pdf
https://www.kgma.kg/pdf/preyskurant-vuzov.pdf
https://www.kgma.kg/pdf/oruscha-prayspdf.pdf
https://www.kgma.kg/pdf/obshchezhitiya.pdf
https://www.kgma.kg/pdf/dopol-e-uslugi.pdf



--- Ориентационный справочник иностранного студента ---
КГМА совместно с Международной Организацией Миграции в Кыргызстане (IOM) разработали ориентационный  Справочник для студентов, приезжающих на учебу в Кыргызстан. Данный справочник поможет вновь прибывшим студентам ознакомиться с местной культурой, узнать о городах Бишкек и Ош, а также получить бесценные рекомендации по личной безопасности, получении местных услуг и многое другое. 

Желаем приятного прочтения и успешной учебы!
https://www.kgma.kg/pdf/broshyura-iom-final.pdf

--- Важное примечание для всех иностранных студентов ---
Безопасность и поддержка студентов:
Если вы чувствуете себя небезопасно или находитесь под угрозой, немедленно свяжитесь с уполномоченными органами.
Администрация находится в контакте с полицией, посольством Индии, Посольством Пакистана, местными властями и частной охраной для обеспечения вашей безопасности.
Общественное поведение:
Не курите и не пейте в общественных местах. Нарушение может привести к штрафу или доставке в полицейский участок.
Неоплаченные штрафы могут помешать вам покинуть страну, поскольку иммиграционный департамент может остановить вас в аэропорту.
Руководство по обмену информацией:
Предупреждение о фейковых новостях:
Не делитесь непроверенными новостями в группах WhatsApp или на других платформах.
Будьте терпеливы и уделяйте приоритетное внимание своей безопасности.
Не давайте онлайн/аудио/видеоинтервью о контенте, который вы не видели или не проверяли.
Воздержитесь от выхода на улицу без крайней необходимости или срочности.
Проверка документов:
Полиция будет проводить проверки оригиналов паспортов с действующей визой и регистрацией.
Если ваш паспорт находится в вузе для получения визы или регистрации, имейте с собой фотокопию паспорта вместе с визовыми и регистрационными квитанциями.
Если вы не принесете с собой эти документы, будут наложены штрафы, которые необходимо оплатить в течение трех дней.
Недавние события и меры безопасности:
Инцидент 17.04.2024-18.05.2024:
Ситуация находится под контролем правоохранительных органов.
Расследование продолжается, виновные будут привлечены к ответственности.
Обучение временно будет проводиться онлайн.
Поведение в социальных сетях:
Строгий мониторинг:
Правительство Кыргызстана внимательно следит за контентом социальных сетей.
Не присоединяйтесь к группам, распространяющим ложную информацию или провокационные сообщения.
Участие в таких группах может привести к депортации или тюремному заключению.
Разъяснение ложной информации:
Ни один студент не пострадал:
Смертей или случаев изнасилования с участием студентов не было. Не распространяйте ложную информацию.
Текущие обновления:
Действия университета:
Университет внимательно следит за ситуацией и будет предоставлять обновленную информацию об онлайн-занятиях, экзаменах и планах поездок.
Ректорат, деканат, индийская команда, все волонтеры КГМА и другие сотрудники академии посещают общежития, чтобы пообщаться со студентами.
КГМА и официальный представитель помог всем тем студентам, которые обратились по телефону/по приложению WhatsApp.
Соответствие рекомендациям Национальной медицинской комиссии (NMC):
Академические требования:
Крайне важно соблюдать сроки, указанные в руководящих принципах NMC, чтобы не было препятствий для получения диплома об окончании.
Транспортные средства в аэропорты

Доступный транспорт:

Пять мини-автобусов (маршрутка с вместимостью 15 чел.) и два автобуса (с вместимостью 50 чел.) доступны для перевозки в аэропорт или границу.
Воспользоваться этими услугами можно, заплатив 200 сомов .
Транспорт будет отправляться от кафе «OOPS», ежедневно в соответствии с расписанием рейсов.
Контактная информация:

WhatsApp: г-н Аравинд (Отдел академической координации и благосостояния студентов) по телефону +918790835627
Время:

Утро: 4:00 утра.
После полудня: 15:00.
Номера транспортных средств:

01kg580api
KGBH9987
01kg598afb
01кг351аer
01kg578api
B1259an
01кг995аer
Для получения дополнительной информации или организации транспорта свяжитесь с г-ном Аравиндом (Отдел по делам академических студентов) по WhatsApp.

Важное примечание: Правительство Кыргызстана и университет примут меры против распространения фейковых видео и информации. Ни одному студенту КГМА не разрешается давать интервью средствам массовой информации. Любые запросы СМИ следует направлять руководству. Эта мера реализуется для предотвращения распространения неверной информации, наносящей ущерб целостности как страны, так и организации.

Благодарим вас за сотрудничество и поддержку. Берегите себя и следуйте приведенным рекомендациям.


--- Восстановление и перевод студентов ---
Уважаемые студенты!

Восстановление студентов и перевод студентов из других ВУЗов осуществляется в период летних и зимних каникул.
Перевод студентов на первом и последнем курсе обучения не осуществляется.
Документы подаются, не позднее, чем за 10 дней до заседания комиссии по восстановлению и переводу.
Документы принимаются по внутреннему установленному графику (Центр обслуживания студентов).
Прием документов:

         17.07 - 04.08 - летний период

         18.12 - 04.01 - зимний период

Документы необходимые при восстановлении в число студентов:

Зачетная книжка (оригинал)
Заявление на имя ректора
Документы необходимые при восстановлении в число студентов для иностранных граждан:

Зачетная книжка (оригинал)
Копия паспорта с въездной визой, соответсвтвующей требованиям законодательства КР
Заявление на имя ректора
Документы необходимые при переводе из других ВУЗов:

Транскрипт, заверенный ВУЗом (с предоставлением аннотации изученных дисциплин)
Копия сертификата ОРТ заверенная ВУЗом (для граждан Кыргызской Республики)
Справка с места учебы
Копия военного билета или приписного свидетельства
Справка с места жительства (Адресная справка)
Копия паспорта
Копия аттестата
Заявление на имя ректора
Документы необходимые при переводе  из других ВУЗов для иностранных граждан:

Транскрипт, заверенный ВУЗом (с предоставлением аннотации изученных дисциплин)
Справка с места учебы
Копия паспорта с въездной визой, соответствующей требованиям законодательства КР
Заявление на имя ректора


--- Шаблоны заявлений ---
https://www.kgma.kg/ru/student/application-samples


--- ОБЩЕЖИТИЯ ---

Общежитие №1
 
Ахматова Бактыгуль Тентимишевна
Должность:
Комендант
 +996 (312) 56-57-20
 ул. Ахунбаева 92a

Общая информация
Общежитие №1 находиться на пересечении улиц Ахунбаева и Тыныстанова возле главного корпуса КГМА с западной стороны. Общежитие предназначена для проживания 360 студентов, имеются 3-х и 4-х местные комнаты. На каждом этаже имеются кухня для приготовления пищи, кухни укомплектованы газовыми плитами, столами для приготовления пищи, раковинами. Имеется читальный зал, душ, изолятор(комната для больных), на каждом этаже расположены туалеты и моечные комнаты. В общежитии имеются условия для подключения и выхода в Интернет.



Общежитие №3

Сагындыкова Садагуль Рыскуловна
Должность:
Комендант
 +996 (312) 54-49-31
 Малдыбаева 12


Общежитие №3 находиться на  улице Малдыбаева 12. Общежитие предназначена для проживания 210  студентов, имеются 1- 2- 4-х местные комнаты в секции. На каждом этаже в секциях имеются кухня для приготовления пищи, кухни укомплектованы газовыми плитами, столами для приготовления пищи, раковинами. Имеется читальный зал, душ, изолятор(комната для больных), на каждом этаже в секциях расположены туалеты. В общежитии имеются условия для подключения и выхода в Интернет.


Общежитие №4

Каширина Ольга Николаевна
Должность:
Комендант
 +996 (312) 54 57 78
 ул. Малдыбаева 14


Общежитие №4 находиться на улице Малдыбаева 14. Общежитие предназначена для проживания 210 студентов, имеются 1- 2- 4-х местные комнаты в секции. На каждом этаже в секциях имеются кухня для приготовления пищи, кухни укомплектованы газовыми плитами, столами для приготовления пищи, раковинами. Имеется читальный зал, душ, изолятор(комната для больных), на каждом этаже в секциях расположены туалеты. В общежитии имеются условия для подключения и выхода в Интернет.


Общежитие №6

Ибраимова Асель Токтогуловна

Должность:
Комендант
 +996 (312) 51 19 71
 ул. Чалдоварская 89


Общежитие №6 находиться на улице Чалдоварская 89. Общежитие предназначена для проживания 317  студентов, имеются 3-х и 4-х местные комнаты. На каждом этаже имеются кухня для приготовления пищи, кухни укомплектованы газовыми плитами, столами для приготовления пищи, раковинами. Имеется читальный зал , душ, изолятор(комната для больных), на каждом этаже расположены туалеты и моечные комнаты. В общежитии имеются условия для подключения и выхода в Интернет.


Общежитие №7

Улукбекова Гульбубу Азизбековна
Должность:
Комендант
 +996 (312) 56 57 42
 ул. Тыныстанова 1

Общежитие №7 находиться на улице Тыныстанова 1. Общежитие предназначена для проживания 312 студентов, имеются 2- 3-х местные комнаты в секции. На каждом этаже имеются кухня для приготовления пищи, кухни укомплектованы газовыми плитами, столами для приготовления пищи, раковинами. Имеется читальный зал, изолятор(комната для больных), на каждом этаже в секциях расположены душ, раковины, туалеты. В общежитии имеются условия для подключения и выхода в Интернет.


Общежитие №8

Иминова Дамира Рахмановна
Должность:
Комендант
 +996 (312) 56 57 22
 Тынастанова 1

Общежитие предназначено для проживания 193 студентов. Имеются 2- 3-х местные комнаты в секции. На каждом этаже имеются кухня для приготовления пищи. Кухни укомплектованы газовыми плитами, столами для приготовления пищи, раковинами. Имеется читальный зал, изолятор(комната для больных). На каждом этаже в секциях расположены душ, раковины, туалеты. В общежитии имеются условия для подключения и выхода в Интернет.


--- ВЫПУСКНИКАМ ---

"Золотые выпускники"

Мамакеев Мамбет Мамакеевич 

Дата рождения: 1 октября 1927 г.

Доктор медицинских наук, Академик НАН КР, профессор;
Герой Кыргызской Республики;
Орден «Манас» I и III степени;
Орден Октябрьской революции;
Орден Трудового Красного Знамени;
Орден "Дружбы народов";
«Почётная грамота Верховного Совета Киргизской ССР»;
Лауреат Премии им. И. К. Ахунбаева НАН КР;
Лауреат Государственной Премии Кыргызской Республики;
Лауреат Международной премии «Руханият».



Мамытов Миталип Мамытович 

Дата рождения: 16 декабря 1939 г.

Доктор медицинских наук, Академик НАН КР, профессор
Герой Кыргызской Республики;
"Заслуженный врач Кыргызской Республики";
Удостоен звания «Боорукер (милосердный)»;
Медаль «Манас», медаль «Данк»;
Лауреат Международной премии «Руханият»;
Орден «Манас»III степени;
Лауреат государственной премии в области науки и техники;
Премии имени И. К. Ахунбаева «Золотой Скальпель»;
Медаль имени «Алыкула Осмонова»;
Медаль имени «Чынгыза Айтматова».



Кудаяров Дуйше Кудаярович

Дата рождения: 26 апреля 1939г.

Доктор медицинских наук,
Академик НАН КР, профессор
Орден «Дружбы народов»;
Дважды награжден Почетной грамотой Президиума Верховного Совета Киргизской ССР;
«Отличник здравоохранения СССР»;
 «Заслуженный деятель науки Кыргызскй Республики»;
Лауреат Госпремии Кыргызской Республики;
Орден «Манас» IIIстепени;
Лауреат Международной премии «Руханият».


Мурзалиев Арстанбек Мурзалиевич

Дата рождения: 15 мая 1931г.

Доктор медицинских наук, Академик НАН КР, профессор
“Заслуженный врач Киргизской ССР” ;
“Почетная грамота Верховного Совета Киргизской ССР” ;
“Заслуженный деятель науки КР” ;
Медаль “Данк” Кыргызской Республики;
Орден “Манас” III степени ;
Государственная премия в области науки и техники .



Джумабеков Сабырбек Артисбекович

Дата рождения: 11 августа 1964г.

Доктор медицинских наук, Академик НАН КР, профессор
Член всемирного научного общества ортопедов-травматологов;
Лауреат Международной премии «Намыс» ;
«Заслуженный врач» КР;
Лауреат международной премией «Руханият» ;
Орден Пирогова (Россия) ;
Золотая медаль «Хирург – золотые руки» в области науки и техники;
Лауреат Премии КР в области качества – «САПАТ»;
Заслуженный деятель науки КР;
Орден Кембриджского биографического центра за особые заслуги в области ортопедии;
Золотая медаль ООН (г. Женева, Швейцария).


Зурдинов Аширали Зурдинович

Дата рождения: 28 декабря 1946г.

Доктор медицинских наук, член - корр. НАН КР, профессор;
“Заслуженный деятель науки КР” ;
Почетная грамота КР;
“Отличник образования Кыргызской Республики”;
Медаль им. Н.П. Кравкова Научного общества фармакологов России;
Медаль Международной Ассоциации клинических фармакологов и фармацевтов “За труд во имя жизни”;
Золотой знако Министерства Республики Казахстан


Адамбеков Доктурбек Адамбекович

Дата рождения: 15 января 1955г.

Доктор медицинских наук, член - корр. НАН КР, профессор;
Лауреат премии Ленинского комсомола в области науки и техники;
“Заслуженный деятель науки Кыргызской Республики”;
Государственный советник КР III класса.
 


Раимжанов Абдухалим Раимжанович

Дата рождения: 5 октября 1943г.

Доктор медицинских наук, Академик НАН КР, профессор;
Почетная Грамота  Кыргызской Республики;
Медаль «Данк» ;
Орден «Даанакер» Кыргызской   Республики;
«Самый милосердный человек», «Боорукер-1997»;
Лауреат Международной премии «Руханият»;
Лауреат Международной премии «Ата-Тюрк»;
Лауреат академической  премии и медали им. И.К. Ахунбаева;
Заслуженный деятель  науки Кыргызской  Республики


--- Информация для выпускников ---
Уважаемые выпускники!

Дубликаты диплома (далее - документ) выдаются по представлению ВУЗа в МОН КР, в котором должны быть освещены обстоятельства утраты, порчи, перемены  фамилии, имя, отчество. К письму-заказу прилагается копия приказа ВУЗа о выдаче дубликата диплома, изданного на основания заявления выпускника

Дубликат диплома выдается только один раз, в остальных случаях выдается архивная справка.

На дубликате документа в заголовке по словом “ДИПЛОМ” (“приложение к диплому”) печатается слово “дубликат”.

Дубликат диплома подписывается председателем ГАК, действующей в год выдачи дубликата, руководителем учебного заведения и деканом и регистрируется в книге регистрации выдачи дубликата диплома.

Документ выдается лично владельцу или лицу по доверенности, выданной ему владельцем.

Стоимость документа устанавливаются на основании тендерных торгов. Оплата на изготовление документа возмещаются выпускниками.


Требуемые документы

Утеря диплома ( представительная часть, сертификат, оценочный лист)
Объявление в газете о недействительности утраченного диплома с указанием Ф.И.О, год выпуска, факультета, номера диплома
Справка со стола находок (районного отделения милиции по месту жительства)
Копия паспорта
Оплата
Заявление ( Образец заявления)
 

Испорченный диплом                                             
Испорченный диплом*
Копия паспорта
Оплата
Заявление ( Образец заявления)
 

Лицам, переменившие свое фамилию, имя, отчество
Диплом с прежним именем (фамилией, отчеством) *
Копия свидетельства о перемене имени, фамилии, отчества
Копия паспорта
Оплата
Заявление ( Образец заявления)
 

 Примечание: * - изымаются учебным заведением и уничтожаются в установленном порядке



--- Необходимые документы для поступления в ординатуру КГМА ---
Перечень документов необходимых для поступления в ординатуру и интернатуру
 Заявление на ОРДИНАТУРУ на контрактное обучение (писать от руки)
 Заявление на ОРДИНАТУРУ на бюджетное обучение (писать от руки)
 Заявление на ИНТЕРНАТУРУ на контрактное обучение (писать от руки)
 Заявление на ИНТЕРНАТУРУ на бюджетное обучение (писать от руки)
Копия паспорта
Диплом об окончании ВУЗа (если нет диплома справка с деканата ВУЗа)
Копия сертификата об окончании ординатуры для повторного поступления
Справка о состоянии здоровья (форма 086у)
Фото 3х4 - 2шт.
 Личный листок (типография в подвале КГМА)
 Автобиография (типография в подвале КГМА)
 Учетная карточка (типография в подвале КГМА)
 Типовая форма (типография в подвале КГМА)
Копия мед. страховки для граждан СНГ 
Трудовая книжка
Скоросшиватель
Конверт А5 для трудовой книжки


--- График выдачи дипломов ---
Уважаемые выпускники!

Выдача дипломов будет проводиться с 08 июля по 31 июля в отделе студенческого делопроизводства согласна графика.

Просьба ко всем выпускникам - погасить задолженности по общежитию, библиотеке и студенческому профсоюзу, в целях получения обходного листа.

Время выдачи	Место выдачи/Факультет
209 кабинет	209 кабинет	209 кабинет
 10.00-12.00 	 Бюджет ЛД1	 Контракт ЛД1	 Стоматология
 13.00-15.00 	 Бюджет ЛД2	 Контракт ЛД2	 Фармация
 15.00-16.00 	 Бюджет Педиатрия, ВСО, МПД	 Контракт Педиатрия	 МПД


График вступительных экзаменов для поступления в интернатуру и ординатуру

Приемная комиссия КГМА.

Уважаемый поступающий в ординатуру!

Прием документов в ординатуру и интернатуру - с 01.06.2024г. по 30.06.2024г.

Дата вступительных испытаний переносится

    1. Прием в интернатуру и ординатуру на бюджетную и контрактную формы обучения, путем собеседования выпускников КГМА, завершивших «с ОТЛИЧИЕМ».

Дата собеседования- 9.07.2024г. Время -10.00 Место проведения – конференц-зал КГМА

Провести вступительные экзамены в интернатуру на бюджетную и контрактную формы обучения
Дата тестирования- 10.07.2024г. Время - 08.00.

Место проведения - в ЦРКН и ОЗ КГМА

Провести конкурсный прием в ординатуру на бюджетную и контрактную формы обучения, путем компьютерного тестирования на лечебные специальности.
Дата собеседования- 11.07.2024г. Время - 08.00 Место проведения - в ЦРКН и ОЗ КГМА

Провести вступительные экзамены в ординатуру на бюджетную и контрактную формы обучения путем компьютерного тестирования на педиатрические, стоматологические специальности, МПД, Фармация.
Дата тестирования- 12.07.2024г. Время - 08.00.

Место проведения - в ЦРКН и ОЗ КГМА

Провести вступительные экзамены в интернатуру и ординатуру на бюджетную и
контрактную формы обучения путем компьютерного тестирования для выпускников других ВУЗов.

Дата тестирования- 13.07.2024г. Время - 8.00.

Место проведения - в ЦРКН и ОЗ КГМА



График вступительных экзаменов в интернатуру и ординатуру на 2024-2025 учебный год
https://www.kgma.kg/pdf/prikaz-priem-v-internaturu-i-ordinaturu-kgma-na-2024-2025-uchgod.pdf


--- ОРДИНАТОРАМ ---

--- Прейскурант цен на 2024-2025 учебный год ---
https://www.kgma.kg/pdf/preyskurant-tarifov-na-obuchenie-v-ordinature-dlya-grazhdan-kyrgyzskoy-respubliki-na-2024-2025-uchebny-god.pdf
https://www.kgma.kg/pdf/preyskurant-tarifov-na-obuchenie-v-ordinature-dlya-grazhdan-sng-na-2024-2025-uchebny-god.pdf
https://www.kgma.kg/pdf/preyskurant-tarifov-na-obuchenie-v-ordinature-dlya-grazhdan-dalnego-zarubezhe-na-2024-2025-uchebny-god.pdf



--- АСПИРАНТАМ И ДОКТОРАНТАМ ---

--- Общая информация об аспирантуре ---
Подготовка аспирантов и докторантов КГМА осуществляется в соответствии с действующей номенклатурой специальностей научных работников. Аспирантура в КГМА функционирует на бюджетной и внебюджетной основе с отрывом от производства (очное) и без отрыва от производства (заочное обучение).

Кандидаты, поступающие в аспирантуру, сдают вступительные экзамены: по специальности, кыргызскому языку, иностранному языку и философии.

Зачисление производится приказом ректора по решению конкурсной комиссии с учетом результатов вступительных экзаменов каждого претендента.

Обучение ведется только на русском языке, очно (срок обучения 3 года) и заочно (4 года) на бюджетной и контрактной основах.

За проявленные способности в научной деятельности аспиранты академии неоднократно становились лауреатами конкурсов Министерства образования и науки КР на соискание специальных государственных стипендий (стипендия президента КР и стипендия правительства КР, президентская стипендия для обучения за рубежом).

Актуальность и значимость проводимых научных исследований подтверждает и тот факт, что аспиранты участвуют в работе международных научных конгрессов и семинаров.

Наряду с кыргызскими специалистами в аспирантуре академии успешно выполняют диссертационные исследования граждане иностранных государств (Иордания, Пакистан, Индия и др.).


--- Документы для поступления в аспирантуру ---

ПЕРЕЧЕНЬ
ДОКУМЕНТОВ ДЛЯ ПОСТУПЛЕНИЯ В АСПИРАНТУРУ
 

Заявление на имя проректора по научной и лечебной работе;
Копия паспорта;
Личный листок по учету кадров;
Автобиография;
Характеристика - рекомендация;
Фото 3x4 - 3 шт.;
Копия диплома об окончании высшего учебного заведения;
Копия сертификата об окончании ординатуры (на клинические кафедры) или диплом об окончании магистратуры (для теоретических кафедр);
Список опубликованных работ и отчетов о научно - исследовательских работах. Лица, не имеющие опубликованных работ, представляют научные доклады (рефераты) по избранной специальности;
Выписка из трудовой книжки;
Удостоверения о сдаче кандидатских экзаменов (при их наличии)
Письмо от предполагаемого научного руководителя с согласием на научное руководство и предполагаемой темой диссертации.
Выписка из кафедрального совещания, ходатайство
 Заявление



ПЕРЕЧЕНЬ ДОКУМЕНТОВ ДЛЯ СДАЮЩИХ   
ЭКЗАМЕНЫ КАНДИДАТСКОГО МИНИМУМА 



1.Заявление на имя руководителя проректора по клиническому обучению и научной работе КГМА им. И.К. Ахунбаева, к.м.н., доцента Маматова Н.Н.
2.Личного листка по учету кадров.
3.Копии диплома об окончании ВУЗа (с приложением).
4.Копия сертификата об окончании ординатуры (на клинические кафедры) или диплом об окончании магистратуры (для теоретических кафедр).

Наш адрес: г. Бишкек, ул. И.К. Ахунбаева 92, ком. 39 - 43,
телефон: - 54-94-60; 54-46-10



--- ФАКУЛЬТЕТЫ ---
Лечебное дело №1
Лечебное дело №2
Лечебное дело с английским языком обучения №1
Лечебное дело с английским языком обучения №2
Стоматология
Педиатрия
Фармация
Медико - профилактическое дело
Высшее сестринское образование
Последипломное медицинское образование
Медицинское училище при КГМА
Медицинская инженерия
Военно-медицинский факультет


--- Лечебное дело №1 ---
Контактная информация

 kgma-lechfak1@mail.ru
 0 (312) 54 58 57
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус,27 кабинет
Лицензия:
LD170000297

Сотрудники

Жолдошбеков Есенгелди Жолдошбекович
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
Декан
 esengeldi_zholdoshbekov@mail.ru
 0 (312) 54 58 57
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус,кабинет №27

Кылчыкбаев Азамат Кенешбекович
Должность:
Заместитель декана по 4, 5, 6 курсам
 kylchykbaevaza@mail.ru
 0 (312) 54 58 57
 л. Ахунбаева, 92. Главный корпус,кабинет №27
 
Бектурганова Асель Орумбековна
Должность:
Заместитель декана по 1,2,3 курсам
 bekturganova1981@inbox.ru
 0 (312) 54 58 87
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус,кабинет №27

Шайымбекова Зарина Нуркалыковна
Должность:
Секретарь
 lech1-maral@mail.ru
 0 (312) 54 58 57
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус,кабинет №27


Краткая история
16 - апреля 1939 года принято постановление Совета народных комиссаров Кыргызской ССР об открытии медицинского института. Первый пункт этого важного документа гласил: «Открыть с первого сентября 1939 года в г. Фрунзе Кыргызский государственный медицинский институт с набором на первый курс 200 человек». С этого же времени начал функционировать один из ведущих факультетов КГМИ - лечебный. Деканат лечебного факультета возглавляли такие известные профессора, как Тилис Ю.А., Лямцев В.Т., Зурдинов А.З., Мамытов М.М., Мамбеталиев Б.С., Насыров В.А., Кенжаев М.Г. и другие.
С 2012 года деканат факультета разделен на деканаты факультета «Лечебное дело» №1 и №2.

С сентября 2016 года по настоящее время деканом факультета «Лечебное дело №1» является д.м.н., профессор Жолдошбеков Е.Ж.
Лечебный факультет КГМА в разное время закончили академики: НАН КР Ахунбаев И.К., Рыскулова К.Р., Алтымышев А.А., Мамакеев М.М., Миррахимов М.М., Кудаяров Д.К. Раимжанов А.Р., Джумабеков С.А.; член-корреспонденты НАН КР Ибраимов А.М., Тыналиев М.Т., Адамбеков Д.А., Зурдинов А.З., Оморов Р.А. и др.


Общая информация

Лечебный факультет КГМА готовит специалистов по программе ВОП (врач общей практики). Врач общей практики - это специалист широкого профиля, владеющий навыками узкого специалиста. Разновидностью врача общей практики является семейный врач. К уровню его профессиональной подготовки предъявляются очень высокие требования. Именно врач общей практики благодаря многопрофильности знаний способен поставить предварительный диагноз. Какие исследования надо провести в первую очередь, к какому специалисту и когда направить больного — это вопросы, находящиеся в его компетенции. Врач общей практики видит картину в целом. Он дает полноценную консультацию в лечении. Все это уменьшает время пребывания пациента в лечебно-профилактическом учреждении и увеличивает доступность медицинской помощи. Таким образом, задачей врача общей практики является оказание первичной врачебной помощи, в которую входят:

* профилактика, диагностика и лечение наиболее распространённых заболеваний;

* оказание экстренной и неотложной медицинской помощи;

* выполнение медицинских манипуляций.

После окончания учебы по этой программе, выпускник может пройти последипломную подготовку как врач общей практики, либо выбрать обучение по подготовке узких специальностей, таких как: терапевт, хирург, невропатолог, акушер - гинеколог, травматолог, отоларинголог, окулист, онколог, дерматолог, инфекционист и врачей других специальностей.

Нормативный срок обучения: 6 лет на базе среднего образования

Срок клинической ординатуры: по ВОП-2 года по узким специальностям - 3 года.

Форма обучения: бюджетная и контрактная

Вид обучения: очное

Стоимость обучения: 1-6 курсы – 55000 сом


Информация о достижениях
По итогам уходящего года студент КГМА имени И.К Ахунбаева факультета Лечебное дело #1 Кабакбай Жакшылыков, получил Президентскую стипендию из рук главы государства. От всего сердца поздравляем нашего стипендианта!

15-16 декабря 2023 года в Самаркандском государственном медицинском университете состоялась IV Международная олимпиада студентов «Самарканд – 2020» – конкурс по фундаментальным и клиническим дисциплинам медицинской науки, проходившая в очно-дистанционном формате.
На IV-Международной олимпиаде студентов медицинских вузов «Самарканд-2020» приняли участие свыше 670 человек в офлайн формате, 4141 студент в онлайн формате из 84 медицинских вузов десятка стран, в том числе Кыргызстана, Казахстана,Таджикистана, России, Турции, Азербайджана, Беларусь и Украины. Также принимали участие ректора и более 80 ведущих профессоров зарубежных и республиканских медицинских ВУЗов.
Участники IV Международной олимпиады медицинских вузов «Самарканд-2020» соревновались в два этапа, путем тестирования и демонстрации практических навыков. 670 студентов, участвующих традиционным способом, проверили свои навыки на соответствующих требованиям мировых стандартов и практических знаний роботах-симуляторах 7-го поколения. Олимпиада традиционно прошла на трёх языках — узбекском, русском и английском.
Среди 42 команд восемь студентов-участников Олимпиады из Кыргызской Государственной Медицинской Академии им.И.К.Ахунбаева боролись за звание лучших из лучших в своем направлении. Ими было представлено две команды: команда стоматологов «Diamonds» и команда лечебников «Санжыра». Вот их имена:
Секция «Анестезиология и Реанимация», Тыныбек улуу Шамил, 4 курс, 5 группа, ЛД1, Диплом 3 место , (научный руководитель- к.м.н. доцент кафедры анестезиологии и интенсивной терапии до и после дипломного обучения Толбашиева Гульджан Усеновна)
Секция «Пропедевтика внутренних болезней», Анищенков Артем, 4 курс, 7 группа, ЛД1, Диплом номинация «Абсолютный чемпион» (научный руководитель-ассистент кафедры факультетской терапии имени М.Е.Вольского – М.М.Миррахимова Алибаева Назира Тилекбаевна),
Хотелось бы поблагодарить нашего уважаемого ректора, Кудайбергенову И.О., проректорат за материальное содействие и моральную поддержку во время подготовки к Олимпиаде. Следует отметить слаженную работу оргкомитета Олимпиады, радушный прием и всестороннюю поддержку СамГМУ.
Студентов, участвующих на IV Международной Олимпиаде студентов медицинских вузов «Самарканд-2020» отличает целеустремленность, настойчивость и трудолюбие, а также желание заниматься творческой деятельностью. Олимпиада показала насколько велик интерес молодежи к получению знаний, участию в интелектуальных состязаниях.

Состоялась спартакиада, посвященная памяти Адинай Мырзабековой 23 ноября 2023 года в КГМА им.И.К.Ахунбаева.

В спартакиаде, команда девочек заняли 1-е место и команда мальчиков заняли 2-е место по волейболу.


24 октября 2023 года в КГМА им. И.К. Ахунбаева завершился турнир по футболу среди студентов на «Кубок ректора», где студенты факультета «Лечебное дело 1» заняли первое место

Команда студентов КГМА факультета Лечебное дело, 19-20- мая приняла участие в IV Всероссийской олимпиаде студентов «Биохимик-2023», проводимой на кафедре биологической химии в ФГБОУ ВО Башкирском государственном медицинском университете.

Команда "Дофаминовый рай" получили 1 место в конкурсе "Лучший университет", а также получили награду в номинации "Преодолевая границы". Научный руководиетль: д.б.н., доц., зав.каф. биохимии с курсом общей и биооргонической химии им. А.Дж.Джумалиева, Махмудова Жылдыз Ахматова. Список команды: Айдаров Э.А., Бекмурзаев А.Б., Толонбаева Э.Ы., Усонов Я.У. - студенты 3 курса, факультета Лечебное дело №1


В номинации "Лучший эссе" победил Бекмурзаев А.Б. - студент 2 группы, 3 курса, факультета Лечебное дело №1. Тема эссе: "Биохимические изменения при анорексии"


Студенты факультета Лечебное дело 1, команда "ПАТОЛОГИ" участвовала на Международной Олимпиаде обучающихся - 2023 «Жүзден жүйрік – Primus inter pares – Первый среди равных» Астана 4-5 мая, (среди команд из России, Узбекистана, Таджикистана, Казахстана)
1-место команды в секции патологической анатомии
3-место в конкурсе "Лучшая визитка"
Анищенков Артем 3курс 7гр
Тыныбек уулу Шамил 3 курс 5гр
Кубатбекова Элина 3курс 10гр
Жакшылыков Кабакбай 4 курс 14гр
Руководитель команды был ассистент кафедры патологоической анатомии Серых Валентина Геннадьевна



Студенты факультета "Лечебное дело" №1 Тыныбек уулу Шамил 3курс 5гр
Кубатбекова Элина 3курс 10гр
Анищенков Артем 3курс 10гр
Жакшылыков Кабакбай 4 курс 14гр получили 1 место в международной Олимпиаде
"Жүзден жүйрік Primus inter pares. Первый среди равных." 4-5 мая проходило в городе Астана, в НАО «Медицинский университет Астана»

Учавствовали в секции "патологической анатомии", там и получили 1 место, так же видео визитка команды было удостоена диплома 3 степени в конкурсе "Лучшая визитка"


19-20мая в городе Самарканд состоялось 77-я Международная научно-практическая конференция
студентов и молодых ученых медицинских вузов «Достижения фундаментальной, прикладной медицины и фармации»
Тыныбек уулу Шамил
1-место в секции "ХИРУРГИЯ, АНЕСТЕЗИОЛОГИЯ И РЕАНИМАТОЛОГИЯ"


16 декабря 2022 года, состоялась церемония вручения президентских стипендий лучшим студентам вузов страны. Из них 3 студентов факультета “Лечебное дело” №1:

Сариева Бермет Октомбековна – 4 курс

Кыргызов Октамжан Фархаджанович – 5 курс

Ильичова Алина Ильичовна – 5 курс

Поздравляем стипендиантов!


Состоялась спартакиада, посвященная памяти Адинай Мырзабековой 14 ноября 2022 года в КГМА им.И.К.Ахунбаева.


В спартакиаде, посвященной памяти Адинай Мырзабековой 14 ноября 2022 года, факультет «Лечебное дело №1» занял первое место по волейболу и второе место по теннису.


Евтушенко Радион, студент 1 курса факультета "Лечебное дело №1", занял второе место на фестивале «Художественное чтение кыргызских литературных произведений».


17 октября 2022 года в КГМА им. И.К. Ахунбаева завершился турнир по футболу среди студентов на «Кубок ректора», где студенты факультета «Лечебное дело 1» заняли первое место.



КУБОК РЕКТОРА 2021
Спортивные соревнования  между факультетами:
- «Кубок ректора» по футболу – 1 место



Студенческая жизнь

Март 2023 г.
Студенты КГМА провели встречи со школьниками профориентационного характера Студенты Лечебное дело 1 во главе с заместителем декана Азамат Кылчыкбаевым посетили Новопокровскую среднюю школу №3. Входе встречи студенты вуза провели открытые встречи со школьниками профориентационного характера. Ученики выразили получили информацию о вузе, о профессиях медицинского профиля, об условиях поступления и т.д.

Кафедра пропедевтики внутренних болезней с курсом эндокринологии и кафедра семейной медицины додипломного образования посетили музей.  


18-апреля факультет «ЛЕЧЕБНОЕ ДЕЛО 1» под руководством зам.декана Бектургановой А.О. посетили Беловодский детский дом.
Студенты 1 курса посетили Беловодский детский дом, расположенный в селе Беловодское, Чуйской области.
В детском доме проживают 16 детей и учатся 50 детей с различными дефектами речи. Дети и педагоги радостно встретили гостей, показали обустройство дома и прекрасно провели своё время. Наши студенты подготовили для малышей небольшую сценку, провели интерактивы, подарили каждому подарки и вместе дружно поиграли, приукрасив день и подарив им немного радости.
И студенты и дети остались довольными, счастливыми и благодарными.
Выражаем бесконечную благодарность всем, кто принял участие и не остался в стороне. Ловите наш видео - отчёт:)



Кыргызская Государственная Медицинская Академия им. И.К. Ахунбаева
Учебный план на 2023-24 уч. год
по специальности: 560001 Лечебное дело ( очная)(ЛД №1)
1-семестр
№ Название дисциплины ESTS Итоговый
контроль
1. Русский язык 2 Зачет
2. Кыргыз тили, кыргыз адабияты 2 Зачет
3. Иностранный язык 2 Зачет
4. Латинский язык 2 Зачет
5. Математика, информатика 2,5 Зачет
6. Химия 2,5 Зачет
7. Нормальная анатомия 3 Зачет
8. Манасоведение 2 Зачет
9. Медицинская биология 2 Зачет
10. Адаптация студентов к обучению в медицинском ВУЗе 1,5 Зачет
11. Физкультура и спорт 90 Зачет
12. Модуль "От молекулы к клетке" 0 Экзамен
13. Химия 1 Зачет
14. Биохимия 1 Зачет
15. Медбиофизика 1 Зачет
16. Нормальная физиология 1 Зачет
17. Гистология 1 Зачет
18. Модуль: Человек, общество и здоровье
19. Введение в общеврачебную практику 0,5 Зачет
20. Общественное здоровье и здравоохранение и экономика
здрав.
0,5 Зачет
Итого: 26,5+90ч 18 зачетов
1 экзамен
Практика:
1.Волонтерская практика- 2 неделя
2.Санитарская практика- 1 неделя

2-семестр
№ Название дисциплины ESTS Итоговый
контроль
1. Русский язык 2 Зачет
2. Кыргыз тили, кыргыз адабияты 2 Зачет
3. Иностранный язык 2 Зачет
4. Латинский язык 2 Зачет
5. Информатика 2 Зачет
6. Философия 2 Зачет
7. Медицинская биология 2 Зачет
8. История медицины 1,5 Зачет
9. Физкультура и спорт 90 Зачет
10.ВМП-ОВП 90 Зачет
11.Модуль "От клетки к органу" 0 Экзамен
12.Химия 0,5 Зачет
13.Медбиофизика 1,3 Зачет
14.Нормальная анатомия 4 Зачет
15.Нормальная физиология 4 Зачет
16.Гистология 2 Зачет
Итого: 25,8+180ч 15 зачетов
1 экзамен
3-семестр
№ Название дисциплины ESTS Итоговый
контроль
1. Кыргыз тили, кыргыз адабияты 2 Зачет
2. Экзамен: «Нормальная анатомия» 3 Экзамен
3. Микробиологии,вирусологии и иммунология 4,5 Зачет
4. Экзамен: «Гистология» 4 Экзамен
5. География Кыргызстана 2 Зачет
6. Нормальная физиология 3 Зачет
7. Общая и медицинская психология 3 Зачет
8. Философия 2 Зачет
9. Основы сестринских манипуляций 30ч Зачет
10 Физкультура и спорт 90 Зачет
Итого: 23,5+120ч 8 зачетов
2 экзамена
4-семестр
№ Название дисциплины ESTS Итоговый
контроль
1. Экзамен: ГИА (Государственная итоговая
аттестация)
2 Экзамен
2. История Кыргызстана 3 Зачет
3. Кыргыз тили, кыргыз адабияты 2 Зачет
4. Экзамен: Микробиологии,вирусологии и
иммунология
4,5 Экзамен
5. Базисная фармакология 3 Зачет
6. Экзамен: Нормальная физиология 2 Экзамен
7. Патологическая физиология 4,5 Зачет
8. Экзамен: Патанатомия 4,5 Экзамен
9. Физкультура и спорт 90 Зачет
10. Модуль: Введение в клиническую медицину
11. Основы клинических обсследований во внутренних
болезнях
2,5 Зачет
12. Медицинская визуализация 0,9 Зачет
13. Медбиофизика 1,1 Зачет
Итого: 25,5+90ч 8 зачетов
4 экзамена
5-семестр
№ Название дисциплины ESTS Итоговый
контроль
1. Экзамен: «Клиническая биохимия» 2 Экзамен
2. Экзамен: «Базисная фармакология» 3 Экзамен
3. Пропедевтическая хирургия 2,5 Зачет
4. Общая гигиена 2 Зачет
5. Практика: Помощник медицинской сестры 3 Экзамен
6. ВМП-ОТМС 90 Зачет
7. УП:НИРС 75ч Зачет
8. Модуль: Мочев. Сис.
Топографическая анатомия
0,4 Зачет
9. Патологическая физиология 0,53 Зачет
10. Лучевая диагностика и терапия 0,2 Зачет
11. Пропедевтики детских болезней 0,5 Зачет
12. Пропедевтика внутренних болезней 0,8 Зачет
13. Урология 0,56 Зачет
14. Модуль: Энд. Смс.
Патологическая физиология 0,8
Зачет
15. Лучевая диагностика и терапия 0,26 Зачет
16. Пропедевтики детских болезней 0,3 Зачет
17. Пропедевтика внутренних болезней 0,8 Зачет
18. Модуль: Респр. Сис.
Топографическая анатомия 0,53
Зачет
19. Лучевая диагностика и терапия 0,36 Зачет
20. Пропедевтики детских болезней 0,4 Зачет
21. Акушерство и гинекология №1 3 Зачет
22. Акушерство и гинекология №2 3 Зачет
23. Урология 0,33 Зачет
24. Модуль: Нерв. Сис.
Топографическая анатомия 0,26
Зачет
25. Патологическая физиология 0,9 Зачет
26. Лучевая диагностика и терапия 0,36 Зачет
27. Пропедевтики детских болезней 0,43 Зачет
28. Офтальмология 0,53 Зачет
29. Оториноларингология 0,8 Зачет
30. Неврология 2,4 Зачет
Итого: 27,79+165 27 зачетов
2 экзамена
Практика:
Помощник медицинской сестры-3недели
6-семестр
№ Название дисциплины ESTS Итоговый
контроль
1. Экзамен: Пропедевтическая хирургия 2,5 Экзамен
2. Экзамен: Общая гигиена 2 Экзамен
3. ВМП-ОТМС 90 Зачет
4. Экзамен: Пропедевтика внутренних болезней 0 Экзамен
5. Экзамен: Пропедевтики детских болезней 0 Экзамен
6. Экзамен: Патологическая физиология 0 Экзамен
7. Модуль: Респр.Сис.
Топографическая анатомия
0,43
Зачет
8. Патологическая физиология 0,43 Зачет
9. Лучевая диагностика и терапия 0,5 Зачет
10. Пропедевтика внутренних болезней 1,23 Зачет
11. Пропедевтики детских болезней 0,83 Зачет
12. Оториноларингология 0,6 Зачет
13. Модуль: Пищ. Сис.
Топографическая анатомия
0,4 Зачет
14. Патологическая физиология 0,66 Зачет
15. Лучевая диагностика и терапия 0,53 Зачет
16. Пропедевтика внутренних болезней 1,13 Зачет
17. Пропедевтики детских болезней 1 Зачет
18. Модуль: СС Сис.
Топографическая анатомия 0,33
Зачет
19. Патологическая физиология 1 Зачет
20. Лучевая диагностика и терапия 0,53 Зачет
21. Пропедевтика внутренних болезней 1,53 Зачет
22. Пропедевтики детских болезней 1 Зачет
23. Модуль: Кров. Сис.
Топографическая анатомия
0,1 Зачет
24. Патологическая физиология 0,4 Зачет
25. Пропедевтика внутренних болезней 0,8 Зачет
26. Пропедевтики детских болезней 0,76 Зачет
27. Модуль: Скелет. мыщ. Сис. Зачет
Топографическая анатомия 0,46
28. Лучевая диагностика и терапия 0,4 Зачет
29. Пропедевтика внутренних болезней 1 Зачет
30. Пропедевтики детских болезней 0,76 Зачет
31. Травматология 1 Зачет
Итого: 22,43+90ч 27 зачетов
5 экзаменов
Практика:
Помощник фельдшера неотложной медицинской помощи-3недели
7-семестр
№ Название дисциплины ESTS
(кредит)
Итоговый
контроль
1. Болезни раннего возраста 1 Зачет
2. Патанатомия 3,6 Зачет
3. Стоматология 1 Зачет
4. Патологическое акушерство 3,5 Зачет
5. Патологическое акушерство 3,5 Зачет
6. ВМП-ВТМЗиЭМ 100ч Зачет
7. Экз:Офтальмология 3 Экзамен
8. Экз:Оториноларингология 2,1 Экзамен
9. Модуль: Болезни сердца и сосудов 3,15 Зачет
10. Модуль: Болезни органов дыхания 2,36 Зачет
11. Модуль: Болезни желудочно-кишечного тракта 5,17 Зачет
12. Модуль: Болезни мочеполовой системы 0,8 Зачет
Итого: 29,18+100ч 10 зачетов
2 экзамена
8-семестр
№ Название дисциплины ESTS
(кредит)
Итоговый
контроль
1. Клиническая фармакология 2 Зачет
2. Оперативная хирургия 2 Зачет
3. Экз:Дерматовенерология 3,5 Экзамен
4. Экз:Гинекология 3,5 Экзамен
5. Экз:Гинекология 3,5 Экзамен
6. Экз:ВМП-ЭМ 100 Экзамен
7. Экз:Терапия 0 Экзамен
8. Модуль: Ревматические болезни 1,59 Зачет
9. Модуль: Болезни эндокринной системы 4 Зачет
10. Модуль: Нервные болезни с курсом мед.
генетики и нейрохирургия
4,5 Зачет
Итого: 24,59+100ч 5 зачетов
5 экзамена
Практика:
Помощник врача стационара -6 недели
9-семестр
№ Название дисциплины ESTS
(кредит)
Итоговый
контроль
1. Клиническая фармакология 1,7 Зачет
2. Общественное здоровье и здравоохранение и
экономика здрав.
2 Зачет
3. Экз:Психиатрия и наркология 5 Экзамен
4. Эпидемиология 2 Зачет
5. Онкология 2,5 Зачет
6. Модуль: Ревматические болезни 1,06 Зачет
7. Модуль: Болезни системы крови и органов
кроветворение
3,4 Зачет
8. Модуль: Инфекционные болезни 9 Экзамен
Итого: 26,66 6 зачетов
2 экзамена
10-семестр
№ Название дисциплины ESTS
(кредит)
Итоговый
контроль
1. Военно-полевая терапия 0,5 Зачет
2. Экстремальная хирургия 1 Зачет
3. Общественное здоровье и здравоохранение и
экономика здрав.
2 Зачет
4. Профессиональные болезни 1,75 Зачет
5. Неонатология 1 Зачет
6. Онкология 2 Зачет
7. Лучевая терапия 0,5 Зачет
8. Фтизиатрия 3,6 Зачет
9. Детская хирургия 1,5 Зачет
10. Экз:Терапия 0 Экзамен
11. Экз:Педиатрия 0 Экзамен
12. Экз:Хирургия 0 Экзамен
13. Модуль: Болезни сердца и сосудов 2,73 Зачет
14. Модуль: Болезни органов дыхания 1,53 Зачет
15. Модуль: Болезни желудочно-кишечного тракта 4 Зачет
16. Модуль: Болезни мочеполовой системы 4,1 Зачет
17. Модуль: Травматология и ортопедия 2,5 Зачет
Итого: 28,71 14 зачетов
3 экзамена
11-семестр
№ Название дисциплины ESTS
(кредит)
Итоговый
контроль
1. Семейная медицина/ОВП 4,7 Зачет
2. Доказательная медицина 1,5 Зачет
3. Судебная медицина 2 Зачет
4. Медицинское право 2 Зачет
5. Клиническая патанатомия 1 Зачет
6. Клиническая реабилитология 3 Зачет
7. Анестезиология-реаниматология и интенсивная
терапия
2,67 Зачет
8. Комбустиология 1 Зачет
9. Биоэтика 2 Зачет
10. Экз:Полугодовая аттестация 0 Экзамен
11. Экз: Помощник врача скорой и неотложной
помощи
1 Экзамен
12. Симуляционное обучение 4,4 Зачет
Итого: 24,97 10 зачетов
2 экзамена
12-семестр
№ Название дисциплины ESTS
(кредит)
Итоговый
контроль
1. Поликлиническая терапия 5,2 Зачет
2. Поликлиническая педиатрия 1,8 Зачет
3. Поликлиническая педиатрия 1,8 Зачет
4. Поликлиническая АиГ 2,1 Зачет
5. Поликлиническая АиГ 2,1 Зачет
6. Инфекционные болезни 1,8 Зачет
7. Детские инфекционные болезни 0,8 Зачет
8. Поликлиническая хирургия 4 Зачет
9. Детская хирургия 0,8 Зачет
10. Электрокардиография 1 Зачет
11. Экз:ГИА (Государственная итоговая
аттестация)
8 Экзамен
12. ЭкзГИА (Государственная итоговая
аттестация)2 этап
0 Экзамен
13. ЭкзГИА (Государственная итоговая
аттестация)3 этап
0 Экзамен
14. Экз:Помощник врача ЦСМ 0 Экзамен
Итого: 29,4 10 зачетов
3 экзамена




--- Лечебное дело №2 ---
Контактная информация

 kgma.lechfak2@mail.ru
 0 (312) 54 46 11
 ул. Ахунбаева 92. Главный корпус, кабинет №125
Лицензия:
LD 1770000297


Сотрудники

Айдаров Зиябидин Абдирайимович
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
декан
 aidarov@kgma.kg
 +996 (312) 54 46 11
 ул. Ахунбаева, 92. Кабинет №125

Табылдиева Чолпон Табылдиевна
Должность:
Заместитель декана по 1, 2, 3 курсам
 tabyldieva-cholpon@mail.ru
 0 (312) 54 46 11
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус. кабинет №125

Атакулов Нурбек Асылбекович
Должность:
Заместитель декана по 4, 5, 6 курсам
 n.atakulov@kgma.kg
 0 312) 54 46 11
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №125

Алмасбек кызы Аида
Должность:
Секретарь
 0 (312) 54-46-11
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №125


Краткая история
16 - апреля 1939 года принято постановление Совета народных комиссаров Кыргызской ССР об открытии медицинского института. Первый пункт этого важного документа гласил: «Открыть с первого сентября 1939 года в г. Фрунзе Кыргызский государственный медицинский институт с набором на первый курс 200 человек».

С этого же времени начал функционировать один из ведущих факультетов КГМИ - лечебный. Деканат лечебного факультета возглавляли такие известные профессора как Тилис Ю.А., Лямцев В.Т., Зурдинов А.З., Мамытов М.М., Мамбеталиев Б.С., Насыров В.А., Кенжаев М.Г., и другие. В сентябре 2012 года приказом ректора факультет разделен на деканаты факультета «Лечебное дело» №1 и №2. Деканат факультета «Лечебное дело» №1 возглавляли д.м.н. Бейшенбиева Г.Дж., а №2 д.м.н., профессор Куттубаев О.Т. С 2016 года возглавляла профессор, д.м.н. Калканбаева Чолпон Калканбаевна. 

На 62-м году жизни после продолжительной болезни безвременно ушла из жизни декан факультета Лечебное дело №2  КГМА им.И.К.Ахунбаева Калканбаева Чолпон Калканбаевна, доктор медицинских наук, профессор.

Ч.К.Калканбаева  родилась  24 февраля 1958 года в селе Кок-Джар Кочкорского района Нарынской области. В 1981 году – окончила лечебный факультет Кыргызского Государственного медицинского института. В том же году зачислена врач-интерном Токмакский родильный дом.

В 1982-1984 годах работала акушер-гинекологом в Бурулдайской участковой больнице, а в 1984-1987 годах работала Клиническом родильном доме г.Фрунзе. В 1985-1987 гг. переведена врачом-акушер-гинекологом родильного дома №4 г.Фрунзе.

В 1987 году Ч.К.Калканбаева становится ассистентом кафедры акушерства и гинекологии №1 КГМИ.

В 1992 году успешно защитила кандидатскую диссертацию,  в 2004 году – докторскую. А ученое звание доцента присвоено 1996 году Решением Высшей аттестационной комиссии. В 2009 году назначена и.о. профессора кафедры акушерства и гинекологии №2 КГМА,  в 2013 году присвоено звание профессора.             

В настоящее время деканом является профессор Айдаров Зиябидин Абдирайимович.
Лечебный факультет КГМА в разное время закончили академики АН КР Ахунбаев И.К., Рыскулова К.Р., Алтымышев А.А., Мамакеев М.М., Миррахимов М.М., Кудояров Д.К. Член корреспонденты: АН КР Ибраимов А.М., Раимжанов А.Р., Тыналиев М.Т., Адамбеков Д.А., Джумабеков С.А., Зурдинов А.З., Оморов Р.А. и др.

Выпускниками нашего факультета являются заслуженные врачи и заслуженные деятели науки КР профессора: Мамбеталиев Б.С., Алымкулов Д.А., Насыров В.А., Саенко А.И., Ахунбаева Н.И., Нурмамамбетов Ж.Н., Калюжный И.Т., Покровская Т.И., Фейгин Г.А., Ильин А.И., и другие.


Общая информация

Лечебный факультет является флагманом КГМА по подготовке терапевтов, хирургов, невропатологов, акушер - гинекологов, травматологов, отоларингологов, окулистов, онкологов, дерматологов, инфекционистов, семейных врачей, фтизиатров, психиатров, нейрохирургов, урологов, и врачей других специальностей. Наши выпускники трудятся как в Кыргызстане, так и в странах СНГ, США, Израиле, Германии, Турции, Бельгии, Голландии, Австралии, Китае, Англии, Ираке, Пакистане, Индии, Непале, Сирии, Корее, Афганистане, Иордании, Греции, Марокко, Судане и в других странах. Студенты лечебного факультета - постоянные участники многих научных международных конгрессов, мировых спортивных чемпионатов, различных конкурсов (КВН, «Весна Ала – Тоо» и др.) Практически все кафедры лечебного факультета оснащены компьютерами и современными диагностическими и лечебными комплексами, что позволяет на самом высоком уровне оказывать лечебную помощь населению. Обучающие программы факультета близки к самым передовым мировым программам.

Клиническими базами лечебного факультета является: Национальный госпиталь МЗ КР, Национальный центр педиатрии и детской хирургии, Национальный центр терапии и кардиологии, Бишкекский научно - исследовательский центр травматологии и ортопедии, Городская клиническая больница №1, Городской перинатальный центр, Клинический родильный дом №2, Национальный хирургический центр, Городская детская клиническая больница скорой медицинской помощи, Национальный центр онкологии и радиологии, центры семейной медицины №6, №7, №18.


Информация о достижениях
Студенты 2 курса, выступили на научно-практической конференции с международным участием

в ВГМУ им. Бурденко с научными статьями посвящённой теме: «Коммуникативная культура современного врача: перспективы и вызовы», где получили 1-место и были награждены сертификатами участника и дипломами 1 степени.


Студенты 2 курса, выступили на научно-практической конференции с международным участием

в СамГМУ со статьями посвящённой теме: «Студенческая наука и медицина XXI века: традиции, инновации и приоритеты. SMART: Samara Medical Articles», где получили 3-место и были награждены.


Студенты 1 курса, являющиеся членами Студенческого Научного Кружка "Наследственность и окружающая среда" кафедры медицинской биологии приняли участие во II Международной интернет олимпиаде, проведенной в Государственном медицинском университете им. Мырата Гаррыева, где заняли призовое 2-место.



c 6 по 9 декабря 2023 года в НГМУ состоялась VI Ежегодная Международная студенческая олимпиада по хирургии, для участия на данном мероприятии была организована команда "Миньоны". В итоговом зачете команда КГМА заняла I место, а также получила Золотой Кубок и медали.



Студент 3 курса  Слоев Оджалан был награжден дипломом 1 степени по итогам Республиканского конкурса "Лучший студент КР 2023 года" В конкурсе участвовали около 2000 тысяч студентов с разных регионов страны.



2 декабря 2023 года, студент 1 курса Лечебное Дело №2 Тан Мирослав успешно участвовал на двух международных турнирах по Грепплингу и Джиу-джитсу, где занял почетное 1 место по грепплингу, и 2 место по джиу-джитсу.


С 15 по 23 ноября 2023 года в КГМА им. И.К. Ахунбаева, состоялась спартакиада по волейболу посвященная памяти Адинай Мырзабековой

В данной спартакиаде сборная мальчиков факультета Лечебное Дело №2 заняла призовое  1-место. 


С 5 по 10 ноября 2023 года, в городе Туркестан, прошла II Тюркская Универсиада. В Универсиаде участвовали более 450 участников, из разных стран. Студентка 3 курса 35 группы Ли Дария заняла 3 место по шахматам в личном зачете. Также на мероприятии состоялось церемония передачи флага Тюркской Универсиады Кыргызстану.


Студенческая жизнь
30 сентября 2023 года, в КГМА им. И.К. Ахунбаева совместно с кафедрой физкультуры провели среди студентов "Кубок декана"  с участием 6 команд, состоящих из студентов с 1 по 6 курс


4 декабря 2023 года, в КГМА им. . И.К. Ахунбаева совместно с кафедрой философии и общественных наук студенты 2-го курса выступили с докладом ко День Манаса


12 декабря 2023 года студенты 2 курса участвовали в миниатюрной постановке ко дню рождения Чингиз Айтматова совместно с кафедрой кыргызского языка


Учебный план по специальности «Лечебное дело»
 на 2023-2024 учебный год
 Срок обучение: 6 лет
 1 курс (1 семестр)
№ Название дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Кыргызский язык и литература 2 Зачет
2 Русский язык 2 Зачет
3 Иностранный язык 2 Зачет
4 Латинский язык 2 Зачет
5 Информатика, математика 2,5 Зачет
6 Химия 2,5 Зачет
7 Нормальная анатомия 3 Зачет
8 Медицинская биология 2 Зачет
9
Адаптация студентов к обучению в
медицинском ВУЗе 1,5 Зачет
10 Манасоведение 2 Зачет
11 История медицины 1,5 Зачет
12. модуль «Человек, общество и здоровье»
12.1. Введение в общеврачебную практику
1
Зачет
12.2. Общественное здоровье и здравоохранение
11.13. модуль «От молекулы к клетке»
13.1. Химия
4 Экзамен
13.2. Медбиофизика
13.3. Нормальная физиология
13.4. Гистология
14 Физическая культура и спорт 90 ч. Зачет
Итого 31 + 90 ч. 13 зачетов,
1 экзамен, 2 ПП
Практика:
1) Волонтерская практика – 2 недели (в течение учебного года)
2) Санитарская – 1 неделя (в течении семестра)
1 курс (2 семестр)
№ Название дисциплин Количество
кредитов
Итоговый контроль
1 Кыргызский язык и литература 2 Зачет
2 Русский язык 2 Зачет
3 Иностранный язык 2 Зачет
4 Латинский язык 2 Зачет
5 Информатика и математика 2 Зачет
6 Философия 2 Зачет
7 Медицинская биология 2 Зачет
8 Курсы по выбору 3 Зачет
9. модуль «От клетки к органу»
9.1. Химия
11,8 Экзамен
9.2. Медбиофизика
9.3. Нормальная анатомия
9.4. Нормальная физиология
9.5. Гистология
10 Физическая культура и спорт 90 ч. Зачет
11 ВМП-ОВП 90 ч. Зачет
Итого 29 +180 ч. 10 зачетов, 1 экзамен
2 курс (3 семестр)
№ Название дисциплин Количество
кредитов
Итоговый контроль
1 Кыргызский язык и литература 2 Зачет
2 Философия 2 Зачет
3 Нормальная анатомия 3 Экзамен
4 Микробиология, вирусология и
иммунология
4,5 Зачет
5 Гистология 4 Экзамен
6 Нормальная физиология 3 Зачет
7 Общая и медицинская психология 3 Зачет
8 Основы сестринских манипуляций 1 Зачет
9 Курсы по выбору 1,5 Зачет
10 Производственная практика 4 Оценка
11 Физическая культура и спорт 90 ч. Зачет
Итого 28 + 90 ч. 8 зачетов,
2 экзамена,
1 ПП
Практика: Помощник медицинской сестры – 4 недели
2 курс (4 семестр)
№ Название дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 История Кыргызстана 3 Зачет
2 Кыргызский язык и литература 2 Зачет
3 Микробиология, вирусология и иммун. 4,5 Экзамен
4 Базисная фармакология 3 Зачет
5 Нормальная физиология 2 Экзамен
6 Патофизиология 4,5 Зачет
7 Патологическая анатомия 4,5 Экзамен
8 География Кыргызстана 2 Зачет
9. Модуль «Введение в клиническую медицину»
9.1 Основы клинических обсл. во внутренней
медицине 4,5
Зачет
9.2 Медицинская визуализация Зачет
9.3 Медбиофизика Зачет
10 *ГИА (междисциплинарный гос.экзамен:
история КР, кыргызский язык и литература,
география КР )
2 Экзамен
11 Физическая культура и спорт 90 ч. Зачет
Итого
32 + 90 ч. 9 зачетов,
3 экзамена,
1 ГИА
3 курс (5 семестр)
№ Название дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Клиническая биохимия 2 Экзамен
2 Базисная фармакология 3 Экзамен
3 Пропедевтика хирургических болезней 2,5 Зачет
4 Общая гигиена 2 Зачет
5. Системные модули:
5.1 Респираторная система 4,03 Зачет
5.2 Пищеварительная система 3,8 Зачет
5.3 Сердечно-сосудистая система 4,4 Зачет
5.4 Кроветворная система 2,33 Зачет
5.5 Скелетно-мышечная система 3,6 Зачет
6 УП: НИРС 2,5 Оценка
7 Производственная практика 3 Оценка
8 ВМП-ОТМС 60 ч. Зачет
Итого 33,1 +60 ч.
8 зачетов,
2 экзамена,
1 УП, 1 ПП
Практика: Помощник медицинской сестры – 3 недели
3 курс (6 семестр)
№ Название дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Пропедевтика хирургических болезней 2,5 Экзамен
2 Общая гигиена 2 Экзамен
3 КПВ (элективы) 4 Зачет
4 Системные модули:
4.1 Мочевыделительная система 3 Зачет
4.2 Эндокринная система 2,17 Зачет
4.3 Репродуктивная система 4,53 Зачет
4.4 Нервная система 5,8 Зачет
5 Производственная практика 3 Оценка
6 ВМП- ОТМС 60 ч. Зачет
Итого 27 + 60 ч.
6 зачетов,
2 экзамена,
1 ПП
Практика: Помощник фельдшера неотложной медицинской помощи - 3 недели
4 курс (7 семестр)
№ Название дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Оперативная хирургия 2 Зачет
2 Дерматовенерология 3,5 Экзамен
3 Патологическое акушерство 3,5 Зачет
4 Патанатомия 3,5 Зачет
5 Курсы по выбору 7,4 Зачет
6 ВМП-ВТМЗ 100 ч. Зачет
7 Внутренние болезни (Терапия) 2,93 Зачет
8 Хирургия 1,13 Зачет
9 Педиатрия 1,53 Зачет
10 Нервные болезни
4,5
Экзамен
11 Медгенетика (нейрогенетика)
12 Нейрохирургия
Итого 29,99 +100 ч. 8 зачетов, 2
экзамена
4 курс (8 семестр)
№ Название дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Болезни раннего возраста 1 Зачет
2 Офтальмология 3 Экзамен
3 Оториноларингология 2,1 Экзамен
4 Гинекология * 3,5 Экзамен
5 Стоматология 1 Зачет
6 Клиническая фармакология 2 Зачет
7 Производственная практика 6 Оценка
8 ВМП-ЭМ 100 ч. Экзамен
9 Внутренние болезни (Терапия) 5,07 Экзамен
10 Хирургия 3,93 Зачет
11 Педиатрия 2,47 Зачет
Итого 30,07 5 зачетов,
5 экзаменов,
1 ПП
Практика: Помощник врача стационара - 6 недель
5 курс (9 семестр)
№ Название дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Клиническая фармакология 2 Зачет
2 Военно-полевая терапия 0,5 Зачет
3 Экстремальная хирургия 1 Зачет
4 Общественное здоровье и здравоохранение 2 Зачет
5 Профессиональные болезни 2 Зачет
6 Неонатология 1 Зачет
7 Онкология 2,5 Зачет
8 Лучевая терапия 0,5 Зачет
9 Фтизиатрия 3,6 Зачет
10 Детская хирургия 1,5 Зачет
11 Внутренние болезни (Терапия) 5,3 Зачет
12 Хирургия 4,03 Экзамен
13 Педиатрия 1 Зачет
14 Урология 1,2 Зачет
15 Травматология и ортопедия 1,5 Зачет
16 Детская травматология 1 Зачет
Итого 30,07 15 зачетов, 1
экзамен,
5 курс (10 семестр)
№ Название дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Общественное здоровье и здравоохранение 2 Зачет
2 Психиатрия и наркология 5 Экзамен
3 Эпидемиология 2 Зачет
4 Онкология 2 Зачет
5 Курсы по выбору 3,83 Зачет
6 Производственная практика 1 Оценка
7 Внутренние болезни (Терапия) 3,47 Экзамен
8 Педиатрия 1 Экзамен
9 Инфекционные болезни 4,5 Экзамен
10 Детские инфекционные болезни 4,5
Итого 29,3
4 зачета,
4 экзамена,
1 ПП
Практика: Помощник врача центра экстренной медицины - 1 неделя (в течение семестра)
Учебные военные сборы - 4 недель
6 курс (11 семестр)
№ Название дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Поликлиническая терапия 5,2 зачет
2 ЭКГ 1 зачет
3 Поликлиническая педиатрия 1,8 зачет
4 Поликлиническая АиГ 2,1 зачет
5 Инфекционные болезни 1,8 зачет
6 Детские инфекционные болезни 0,8 зачет
7 Поликлиническая хирургия 4 зачет
8 Амбулаторная детская хирургия 0,8 зачет
9 Курсы по выбору 2,2 зачет
10 Производственная практика 6 оценка
11 ГИА* 4
Итого
29,7 9 зачетов,
1 ПП
Производственная практика: помощник врача ЦСМ - 6 недель
6 курс (12 семестр)
№ Название дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Семейная медицина /ОВП 4,7 зачет
2 Доказательная медицина 1,5 зачет
3 Судебная медицина 2 зачет
4 Медицинское право 2 зачет
5 Клиническая патанатомия 1 зачет
6 Клиническая реабилитология и физиотерапия 3 зачет
7
Анестезиология-реаниматология и интенсивная
терапия
2,67 зачет
8 Комбустиология 1 зачет
9 Биоэтика 2 зачет
10 Производственная практика 2 Оценка
11 ГИА* 4 Экзамен
Итого 25,87 9 зачетов,
1 экзамен,
2 ПП
Производственная практика: 1) Помощник врача скорой и неотложной помощи" 1
неделя (в течение семестра)
 2) Помощник врача МСЭК - 1 неделя


--- Лечебное дело с английским языком обучения №1 ---
Контактная информация

 lecheng@kgma.kg
 0 (312) 54 18 75
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет № 113



Сотрудники
Омокеева Бактыгул Алмасбековна
Должность:
Декан
 0 (312) 54-18-75
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет № 113

Таалайбекова Мээрим Таалайбековна
Ученая степень:
кандидат биологических наук
Должность:
Заместитель декана
 mtaalaibekova04@gmail.com
 0 (312) 42 10 63
 Студенческий кампус КГМА им. И. К. Акылбекова, улица Школьная 20

Чаткалбаева Шайыргул Замирбековна
Должность:
Заместитель декана
 shaiyr1212@gmail.com
 0 (312) 54-18-75
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет № 113

Абдыманапова Сейил Нурдиновна
Должность:
Секретарь
 lecheng@kgma.kg
 0 (312) 54 18 75
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет № 113


Краткая история факультета

В Кыргызской государственной медицинской академии им И. К.Ахунбаева в разные годы проходили обучение студенты–граждане иностранных государств. До 2001 года они проходили подготовку с последующим обучением в смешанных группах на русском языке.

В 2001 году по инициативе ректора КГМА проф. И. К. Акылбекова при Центре контрактного обучения (директор – проф. Чынгышпаев Ш.М.), было создано отделение с частичным обучением на английском языке для студентов из стран дальнего зарубежья, владеющих английским языком. Первый набор составил 11 студентов из Исламской Республики Пакистан и Непала. Руководителем отделения был назначен к.м.н. С. М. Ахунбаев.

Факультет для иностранных граждан является самым молодым факультетом КГМА. Факультет был создан в 2004 году решением Ученого Совета КГМА на базе отделения с частичным обучением на английском языке лечебного факультета и Международной высшей школы медицины. В дальнейшем, набор на первый курс постоянно увеличивался и достиг 515 студентов в 2019 году. В настоящее время, на факультете обучаются граждане из 13 стран дальнего зарубежья: Индии, Пакистана, Бангладеша, Непала, Турции, Палестины, Ирландии, США, Канады, Ирака, Сирии, Египта, Бахрейна, Южной Кореи.
19 июля 2004 года на внеочередном ученом совете КГМА, как правопреемник МВШМ на основе существующих структур: отделения с частичным обучением на английском языке при лечебном факультете и МВШМ был создан Факультет для иностранных граждан, первым деканом которого стал доцент Оморов Т.М., а его заместителями были назначены доцент Калмамбетова А.И. и ст. преп. Давыдов В.Т. На факультете в том году уже обучалось 167 студентов.


В октябре 2005 года деканом факультета назначена доцент Калмамбетова А.И.


С этого времени увеличивается набор студентов на 1 курс до 100 человек, проводится большая организационная и методическая работа, организуются курсы английского языка для преподавателей, расширяются международные контакты факультета. На факультет переводится много студентов из медицинских ВУЗов Кыргызстана и других государств, желающих обучаться в КГМА. Заместителями декана в разные годы работали: Ниязалиева М.С. и Ибраева Н.Т.

С августа 2008 г. по декабрь 2009 г. деканом факультета иностранных граждан работал к.м.н., доцент Калиев М.Т., заместителем декана по старшим курсам Давыдов В.Т., заместителем по младшим курсам к.б.н., Исмаилова Ч.С.

С декабря 2009г по октябрь 2013 г деканом был Давыдов В.Т. Заместителем деканом по младшим курсам к.б.н. Исмаилова Ч.С. и по старшим курсам к.м.н., доцент Ибраев А.О.


С октября 2013 по сентябрь 2016 г деканом факультета иностранных граждан к.м.н., доцент Кочконбаев Ж.А.


С сентября 2016 по март 2017 г. деканом факультета стала Калмамбетова А.И.

С марта 2017 года деканом стала к.м.н., доцент Абаева Тамара Сураналиевна, заместителем декана с 2018 г. по младшим курсам к.х.н., Келгенбаева Жазгуль Коконбаевна. 

С мая 2019 года деканом факультета стала к.м.н., Джуманалиева Айнура Сатыбековна, заместителями декана по старшим курсам стала к.м.н., доцент Абаева Т. С. и по младшим курсам Мамбет кызы Гулина. 

С сентября 2021 года Т. Ж. Тагаев исполняет обязанности декана факультета "Лечебное дело с английским языком обучения". Т. С. Абаева продолжает исполнять обязанности заместителя декана по старшим курсам и Мамбет к. Гулина по младшим курсам.

С сентября 2022 г. Исмаилова А. Б. принята на должность заместителя декана по воспитательной работе.

С марта 2023 года Т.Т. Баймуратов принят на должность декана факультета "Лечебное дело с английским языком обучения"


Достижения
Студенты факультета активно принимают участие в научных конференциях  и олимпиадах.

Гран-При в международной олимпиаде по анатомии

КРСУ им. Б. Ельцина (Бишкек, 2019)

Призовое место в межвузовской Олимпиаде по медицинской паразитологии (Бишкек, 2019)


Гран- При в международной олимпиаде по анатомии  МВШМ (Иссык Куль, 2019)

Судентка 4 курса Фалак Тариин в VII Всероссийской научно-практической онлайн конференции молодых ученых и студентов с международным участием "VolgaMedScience" 16.03.2021


Призовое место в VII Всероссийской научно-практической онлайн конференции молодых ученых и студентов с международным участием "VolgaMedScience" 16.03.2021

Студенты 4 курса Сакши Маламе и Сушмита Мондал


Бумика Анкуш Бхоир, студентка 3 курса факультета "Лечебное дело с английским языком обучения", завоевала Гран-при онлайн-олимпиады, организованной "Международной высшей  школой медицины ". Она показала отличные знания в категориях "Введение или самопрезентация", "Вопросы по гистологии", "Предостережение от COVID-19 в домашних условиях", "Видео по анатомии".


Форум "Дни науки КГМА- 2021" посвященный профилактике, диагностике и лечению Covid-19

 Cтуденты 4 курса Випин, Фалак Тариин




Награды студентов
Диплом I степени в номинации "Лучшая инсценировка по произведениям Ч. Айтматова"

"День родного языка" диплом за участие

Диплом победителя в III Международной научно-практической конференции студенов и молодых ученных секция "Анатомия челрвека.Топографическая анатомия. Оперативная хирургия"

Новосибирский Государственный Медицинский Университет

Диплом I степени в Первой Международной онлайн олимпиаде под хэштегом "Оставайся дома" организованная Андижанским Государственным Медицинским институтом , 2020г

Студент 3 курса Абхишек Кумар Пандей


Диплом III степени в VII Всероссийской научно-практической онлайн конференции молодых ученых и студентов с международным участием "VolgaMedScience" 2021г

Студенты 4 курса Сакши Маламе, Сушмита Мондал


Призовые места за отличный выступление по Кыргызскому языку на Межвузовской олимпиаде

Студенты 1 курса Абдуллах Шадаб, Саед Али Шах

Гран-При в международной олимпиаде КРСУ им. Б. Ельцина

Гран-При в международной олимпиаде МВШМ (Ысык-Куль)




Спортивные соревнования
Диплом за активное участие в межфакультетской спартакиаде по шахматам

Диплом за активное участие в межфакультетской спартакиаде по баскетболу

Диплом за активное участие в межфакультетской спартакиаде по футболу

Диплом за активное участие в спортивной жизни фыкультета


Студенческий кампус им. И. К. Акылбекова в "Таш - Добо" 
В связи с увеличением числа иностранных студентов, ректор КГМА Кудайбергенова Индира Орозобаевна решила создать новый учебный корпус для иностранных граждан и в августе 2018 года подписала постановление № 220 об открытии учебного корпуса для иностранных граждан с 5-летним обучением в селе Таш-Добо.

В сентябре на Большом Ученом Совете КГМА было решено присвоить имя бывшего ректора академии, профессора Искендера Кадырбековича Акылбекова.

В кампусе действуют читальные залы и комнаты для других видов деятельности, в настоящее время есть 3 здания, 3 общежития (1 общежитие для девочек и 2 общежития для мальчиков). В кампусе обучаются студенты 1 курса, которые являются гражданами Пакистана, России, Индии, Непала, Палестины, Афганистана и Южной Кореи. Проводятся занятия по предметам: нормальная анатомия, гистология, физиология, медицинская биология, биоорганическая химия, биохимия, иностранные языки: латынский, английский, русский, кыргызский, физическая культура, философия, манасоведение, медбиофизика и математика (с 12 кафедр)


Студенческая жизнь
Кураторы принимают активное участие в студенческой жизни.



Кыргызская Государственная Медицинская Академия им. И.К. Ахунбаева
Учебный план
По специальности: Лечебное дело с английским языком обучения
Нормативный срок обучения: 5 лет
Форма обучения: очная
1 семестр

№ Название дисциплины ESTS Итоговый контроль
1. Биология с элементами экологии 4 Экзамен
2. Гистология, цитология,эмбриология 3,5 Зачет
3. Иностранный язык 2 Зачет
4. Кыргыз тили, кыргыз адабияты 3 Зачет
5. Латинский язык 2 Зачет
6. Математика 1 Зачет
7. Нормальная анатомия 6 Зачет
8. Нормальная физиология 4,5 Зачет
9. Русский язык 3 Зачет
10. Физкультура и спорт 0 Зачет
11. Химия 2 Зачет
Итого: 31 10 зачетов
1 экзамен

2 семестр
№ Название дисциплины ESTS Итоговый контроль
1. Биохимия 3 Зачет
2. Гистология 3,5 Экзамен
3. Кыргыз тили, кыргыз адабияты 3 Зачет
4. Манасоведение 2 Зачет
5. Медбиофизика 2 Зачет
6. Нормальная анатомия 6 Экзамен
7. Нормальная физиология 4,5 Экзамен
8. Русский язык 3 Зачет
9. Физкультура и спорт 0 Зачет
10. Философия 2 Зачет
Итого: 29 7 зачетов
3 экзамена

3 семестр
№ Название дисциплины ESTS Итоговый контроль
1. 0
2. Биохимия 4 Экзамен
3. География Кыргызстана 1 Зачет
4. ГИА (Государственная итоговая
аттестация)
2 Экзамен
5. История Кыргызстана 3 Зачет
6. История медицины 1 Зачет
7. Микробиологии,вирусологии и
иммунология
4 Зачет
8. Микробиологическая диагностика
внутрибольничных инфекций (КПВ)
1 Зачет
9. Нанотехнология в медицине (КПВ) 1 Зачет
10. Патологическая анатомия 3,5 Экзамен
11. Патологическая физиология 4 Экзамен
12. Психология 2 Зачет
13. Русский язык в сфере профессиональной
деятельности
1 Зачет
Введение в клиническую медицину
1. Медицинская визуализация 1 Зачет
2. Основы клинических обсследований в
педиатрии
2,5 Зачет
3. Основы клинических обсследований во
внутренних болезнях
3 Зачет
4. Основы клинических обсследований во
внутренних болезнях
3 Зачет
Итого: 37 12 зачетов
4 экзамена

4 семестр
№ Название дисциплины ESTS Итоговый контроль
1. Варианты отхождения сосудов и нервов
полости малого таза (КПВ)
1 Зачет
2. Вегетативная нервная система -
регулятор функции и процессов в
организме (КПВ)
1 Зачет
3. Мед-информатика 2 Зачет
4. Микробиологии,вирусологии и
иммунология
4 Экзамен
5. Микробиологическая диаг. инфекций, связанных с оказанием мед. помощи
(КПВ) 1 Зачет
6. Основы психологии общения и
мед.коммуникаций (КПВ)
1 Зачет
7. Патологическая анатомия болезней
плода и новорожденного (КПВ)
1 Зачет
8. Роль биогенных элементов в организме
человека (КПВ)
1 Зачет
9. Тропическая паразитология (КПВ) 1 Зачет
10. Уход за больным 1,5 Зачет
11. Фармакология 3 Зачет
Мочевыделительная система
1. Лучевая диагностика 0,3 Зачет
2. Модуль "Мочевыделительная система" Зачет
3. Патологическая физиология 0,5 Зачет
4. Пропедевтика внутренних болезней 0,8 Зачет
5. Пропедевтики детских болезней 0,4 Зачет
6. Топографическая анатомия 0,3 Зачет
7. Урология 0,5 Зачет
Респираторная система
1. Лучевая диагностика 0,3 Зачет
2. Модуль "Респираторная система" Зачет
3. Патологическая физиология 0,6 Зачет
4. Пропедевтика внутренних болезней 1,1 Зачет
5. Пропедевтики детских болезней 0,7 Зачет
6. Топографическая анатомия 0,5 Зачет
Пищеварительная система
1. Лучевая диагностика 0,8 Зачет
2. Модуль " Пищеварительная система" Зачет
3. Патологическая физиология 0,7 Зачет
4. Пропедевтика внутренних болезней 1 Зачет
5. Пропедевтики детских болезней 0,5 Зачет
6. Топографическая анатомия 0,4 Зачет
Кроветворная система
1. Модуль " Кроветворная система" Зачет
2. Патологическая физиология 0,3 Зачет
3. Пропедевтика внутренних болезней 0,9 Зачет
4. Пропедевтики детских болезней 0,7 Зачет
5. Топографическая анатомия 0,2 Зачет
Скелетно-мышечная система
1. Лучевая диагностика 0,3 Зачет
2. Модуль "Склетно-мышечная система" Зачет
3. Патологическая физиология 0,2 Зачет
4. Пропедевтика внутренних болезней 0,8 Зачет
5. Пропедевтики детских болезней 0,4 Зачет
6. Топографическая анатомия 0,5 Зачет
7. Травматология 0,9 Зачет
Практика
1. Помощник медицинской сестры 2
Итого: 34,1 41 зачетов
2 экзамена

5 семестр
№ Название дисциплины ESTS Итоговый контроль
1. Базисная фармакология 3 Экзамен
2. Нарушение половой
дифференциации.Гермафродитизм
(КПВ)
1 Зачет
3. Общая гигиена 2 Зачет
4. Общая гигиена 2 Зачет
5. Основы специфических хирургических
инфекций (КПВ)
1 Зачет
6. Пропедевтическая хирургия 4 Экзамен
7. Психогигиена (КПВ) 1 Зачет
8. Синдром дисфункции гипофиза (КПВ) 1 Зачет
9. Стоматология 1 Зачет
10. Уход в целях развития детей
дошкольного возраста (КПВ)
1 Зачет
11. Эпидемиология 1 Зачет
Эндокринная система
1. Лучевая диагностика 0,3 Зачет
2. Модуль "Эндокринная система" 2 Экзамен
3. Патологическая физиология 0,6 Зачет
4. Пропедевтика внутренних болезней 0,9 Зачет
5. Пропедевтики детских болезней 0,3 Зачет
Репродуктивная система
1. Акушерство и гинекология 2 Зачет
2. Акушерство и гинекология 2 Зачет
3. Лучевая диагностика 0,3 Зачет
4. Модуль "Репродуктивная система" 3,5 Экзамен
5. Патологическая физиология 0,3 Зачет
6. Пропедевтики детских болезней 0,4 Зачет
7. Топографическая анатомия 0,4 Зачет
8. Урология 0,2 Зачет
Нервная система
1. Лучевая диагностика 0,3 Зачет
2. Модуль "Нервная система" 2,7 Экзамен
3. Неврология 1,3 Зачет
4. Патологическая физиология 0,5 Зачет
5. Пропедевтики детских болезней 0,3 Зачет
6. Топографическая анатомия 0,3 Зачет
Сердечно-сосудистая система
1. Лучевая диагностика 0,5 Зачет
2. Модуль "Сердечно-сосудистая система" 3,7 Экзамен
3. Патологическая физиология 0,8 Зачет
4. Пропедевтика внутренних болезней 1,5 Зачет
5. Пропедевтики детских болезней 0,5 Зачет
6. Топографическая анатомия 0,3 Зачет
Итого: 43,9 30 зачетов
6 экзаменов
6 семестр
№ Название дисциплины ESTS Итоговый контроль
1. Валеология (КПВ) 1 Зачет
2. Возрастная физиология и патология
органа зрения (КПВ)
1 Зачет
3. Дерматовенерология 3,5 Экзамен
4. Неотложные состояния в
оториноларингологии (КПВ)
1 Зачет
5. Общая гигиена 2 Экзамен
6. Общая гигиена 2 Экзамен
7. Оперативная хирургия 1,5 Зачет
8. Оперативная хирургия средостения
(КПВ)
1 Зачет
9. Основы инфекционного контроля в
организации здравоохранения (КПВ)
1 Зачет
10. Оториноларингология 3,5 Экзамен
11. Офтальмология 3,5 Экзамен
12. Патанатомия 3,5 Зачет
13. Практические основы ультразвуковой
диагностики (КПВ)
1 Зачет
14. Проблемы и перспективы организации
прививочного дела (КПВ)
1 Зачет
15. Редкие дерматозы и ИППП (КПВ) 1 Зачет
16. Редкие полушарные синдромы (КПВ) 1 Зачет
17. Современные методы диагностики,
лечения и профилактика дислипидемий
(КПВ)
1 Зачет
Болезни сердца и сосудов
1. Внутренние болезни 1,5 Зачет
2. Педиатрия 0,6 Зачет
3. Хирургия 0,9 Зачет
4. Хирургия 0,9 Зачет
Болезни органов дыхания
1. Внутренние болезни 1,1 Зачет
2. Педиатрия 0,8 Зачет
3. Хирургия 0,5 Зачет
4. Хирургия 0,5 Зачет
Болезни желудочно-кишечного тракта
1. Внутренние болезни 1,7 Зачет
2. Педиатрия 1 Зачет
3. Хирургия 2,6 Зачет
4. Хирургия 2,6 Зачет
Болезни мочеполовой системы
1. Внутренние болезни 0,8 Зачет
Итого: 45 24 зачетов
4 экзамена 

7 семестр
№ Название дисциплины ESTS Итоговый контроль
1. Неврология с основами нейрохирургии 4 Экзамен
2. Медицинская генетика 2 Зачет
3. Внутренние болезни 1,5 Зачет
4. Детские болезни 5 Зачет
5. Хирургические болезни 4 Зачет
6. Детская хирургия 3 Зачет
7. Оперативная хирургия 1,5 Зачет
8. Акушерство и гинекология 4 Зачет
9. Профессиональные болезни 1,5 Зачет
10. КПВ 3,5 зачет
Итого: 30 9 зачетов
1 экзамен

8 семестр
№ Название дисциплины ESTS Итоговый контроль
1. Терапия 6 Экзамен
2. Педиатрия 4 Экзамен
3. Хирургия 4 Экзамен
4. Акушерство и гинекология 4 Экзамен
5. Клиническая фармакология 3 Зачет
6. Травматология и ортопедия, детская травма 3 Зачет
7. Онкология 4 Зачет
8. Лучевая терапия 1 Зачет
9. Урология 1 Зачет
Итого: 30 5 зачетов
4 экзамен

9 семестр
№ Название дисциплины ESTS Итоговый контроль
1. Инфекционные болезни 6 Экзамен
2. Детские инфекционные болезни 4 Экзамен
3. Психиатрия и наркология 4 Экзамен
4. Общественное здоровье и здравоохранение 4 Зачет
5. Тропическая медицина 3 Зачет
6. Фтизиатрия 3 Зачет
7. Семейная медицина 3 Зачет
8. Эпидемиология 3 Зачет ???
Итого: 30 5 зачетов
3 экзамена

10 семестр
№ Название дисциплины ESTS Итоговый контроль
1. Междисциплинарный комплексный ГОС
экзамен «терапия»
3 Экзамен
2. Междисциплинарный комплексный ГОС
экзамен « педиатрия»
4 Экзамен
3. Междисциплинарный комплексный ГОС
экзамен « хирургия»
2 Экзамен
4. Междисциплинарный комплексный ГОС
экзамен «Акушерство и гинекология»
2 Экзамен
5. Анестезиология, интенсивная терапия,
неотложные состояния
3 Зачет
6. Секционный курс 1 Зачет
7. Общ. физиотер. ВКиЛФК 3 Зачет
8. Доказательная медицина 1 Зачет
9. КПВ 3 Зачет
Итого: 22 5 зачетов
4 экзамена


--- Лечебное дело с английским языком обучения №2 ---
Контактная информация

 lecheng@kgma.kg
 0 (312) 54 18 75
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет № 124


Сотрудники
Баймуратов Толкунбек Ташанович
Должность:
Декан
 0 (312) 54 18 75
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет № 124

Дюшеева Бегимжан Мукамбетовна
Ученая степень:
кандидат химических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Заместитель декана
 0 (312) 54 18 75
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет № 124

Сулейманов Азамат Сабыржанович
Должность:
Заместитель декана
 0 (312) 54 18 75
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет № 124

Салают Мунира Эркинтаевна
Должность:
Методист
 lecheng@kgma.kg
 0 (312) 54 18 75
 ул. Ахунбаева 92, кабинет № 124


Краткая история факультета
В Кыргызской государственной медицинской академии им И. К.Ахунбаева в разные годы проходили обучение студенты–граждане иностранных государств. До 2001 года они проходили подготовку с последующим обучением в смешанных группах на русском языке.

В 2001 году по инициативе ректора КГМА проф. И. К. Акылбекова при Центре контрактного обучения (директор – проф. Чынгышпаев Ш.М.), было создано отделение с частичным обучением на английском языке для студентов из стран дальнего зарубежья, владеющих английским языком. Первый набор составил 11 студентов из Исламской Республики Пакистан и Непала. Руководителем отделения был назначен к.м.н. С. М. Ахунбаев.

Факультет для иностранных граждан является самым молодым факультетом КГМА. Факультет был создан в 2004 году решением Ученого Совета КГМА на базе отделения с частичным обучением на английском языке лечебного факультета и Международной высшей школы медицины. В дальнейшем, набор на первый курс постоянно увеличивался и достиг 515 студентов в 2019 году. В настоящее время, на факультете обучаются граждане из 13 стран дальнего зарубежья: Индии, Пакистана, Бангладеша, Непала, Турции, Палестины, Ирландии, США, Канады, Ирака, Сирии, Египта, Бахрейна, Южной Кореи.
19 июля 2004 года на внеочередном ученом совете КГМА, как правопреемник МВШМ на основе существующих структур: отделения с частичным обучением на английском языке при лечебном факультете и МВШМ был создан Факультет для иностранных граждан, первым деканом которого стал доцент Оморов Т.М., а его заместителями были назначены доцент Калмамбетова А.И. и ст. преп. Давыдов В.Т. На факультете в том году уже обучалось 167 студентов.

В октябре 2005 года деканом факультета назначена доцент Калмамбетова А.И.


С этого времени увеличивается набор студентов на 1 курс до 100 человек, проводится большая организационная и методическая работа, организуются курсы английского языка для преподавателей, расширяются международные контакты факультета. На факультет переводится много студентов из медицинских ВУЗов Кыргызстана и других государств, желающих обучаться в КГМА. Заместителями декана в разные годы работали: Ниязалиева М.С. и Ибраева Н.Т.

С августа 2008 г. по декабрь 2009 г. деканом факультета иностранных граждан работал к.м.н., доцент Калиев М.Т., заместителем декана по старшим курсам Давыдов В.Т., заместителем по младшим курсам к.б.н., Исмаилова Ч.С.

С декабря 2009г по октябрь 2013 г деканом был Давыдов В.Т. Заместителем деканом по младшим курсам к.б.н. Исмаилова Ч.С. и по старшим курсам к.м.н., доцент Ибраев А.О.


С октября 2013 по сентябрь 2016 г деканом факультета иностранных граждан к.м.н., доцент Кочконбаев Ж.А.


С сентября 2016 по март 2017 г. деканом факультета стала Калмамбетова А.И.

С марта 2017 года деканом стала к.м.н., доцент Абаева Тамара Сураналиевна, заместителем декана с 2018 г. по младшим курсам к.х.н., Келгенбаева Жазгуль Коконбаевна

С мая 2019 года деканом факультета стала к.м.н., Джуманалиева Айнура Сатыбековна, заместителями декана по старшим курсам стала к.м.н., доцент Абаева Т. С. и по младшим курсам Мамбет кызы Гулина. 

С сентября 2021 года Т. Ж. Тагаев исполняет обязанности декана факультета "Лечебное дело с английским языком обучения". Т. С. Абаева продолжает исполнять обязанности заместителя декана по старшим курсам и Мамбет к. Гулина по младшим курсам.

С сентября 2022 г. Исмаилова А. Б. принята на должность заместителя декана по воспитательной работе.

С марта 2023 года Т.Т. Баймуратов принят на должность декана факультета "Лечебное дело с английским языком обучения"


Достижения
Студенты факультета активно принимают участие в научных конференциях  и олимпиадах.

Гран-При в международной олимпиаде по анатомии

КРСУ им. Б. Ельцина (Бишкек, 2019)

Призовое место в межвузовской Олимпиаде по медицинской паразитологии (Бишкек, 2019)


Гран- При в международной олимпиаде по анатомии  МВШМ (Иссык Куль, 2019)


Судентка 4 курса Фалак Тариин в VII Всероссийской научно-практической онлайн конференции молодых ученых и студентов с международным участием "VolgaMedScience" 16.03.2021


Призовое место в VII Всероссийской научно-практической онлайн конференции молодых ученых и студентов с международным участием "VolgaMedScience" 16.03.2021

Студенты 4 курса Сакши Маламе и Сушмита Мондал

Бумика Анкуш Бхоир, студентка 3 курса факультета "Лечебное дело с английским языком обучения", завоевала Гран-при онлайн-олимпиады, организованной "Международной высшей  школой медицины ". Она показала отличные знания в категориях "Введение или самопрезентация", "Вопросы по гистологии", "Предостережение от COVID-19 в домашних условиях", "Видео по анатомии".


Форум "Дни науки КГМА- 2021" посвященный профилактике, диагностике и лечению Covid-19

 Cтуденты 4 курса Випин, Фалак Тариин


Награды студентов
Диплом I степени в номинации "Лучшая инсценировка по произведениям Ч. Айтматова"

"День родного языка" диплом за участие


Диплом победителя в III Международной научно-практической конференции студенов и молодых ученных секция "Анатомия челрвека.Топографическая анатомия. Оперативная хирургия"

Новосибирский Государственный Медицинский Университет

Диплом I степени в Первой Международной онлайн олимпиаде под хэштегом "Оставайся дома" организованная Андижанским Государственным Медицинским институтом , 2020г

Студент 3 курса Абхишек Кумар Пандей



Диплом III степени в VII Всероссийской научно-практической онлайн конференции молодых ученых и студентов с международным участием "VolgaMedScience" 2021г

Студенты 4 курса Сакши Маламе, Сушмита Мондал



Призовые места за отличный выступление по Кыргызскому языку на Межвузовской олимпиаде

Студенты 1 курса Абдуллах Шадаб, Саед Али Шах



Гран-При в международной олимпиаде КРСУ им. Б. Ельцина

Гран-При в международной олимпиаде МВШМ (Ысык-Куль)


Спортивные соревнования
Диплом за активное участие в межфакультетской спартакиаде по шахматам

Диплом за активное участие в межфакультетской спартакиаде по баскетболу

Диплом за активное участие в межфакультетской спартакиаде по футболу

Диплом за активное участие в спортивной жизни фыкультета


Студенческий кампус им. И. К. Акылбекова в "Таш - Добо" 
В связи с увеличением числа иностранных студентов, ректор КГМА Кудайбергенова Индира Орозобаевна решила создать новый учебный корпус для иностранных граждан и в августе 2018 года подписала постановление № 220 об открытии учебного корпуса для иностранных граждан с 5-летним обучением в селе Таш-Добо.

В сентябре на Большом Ученом Совете КГМА было решено присвоить имя бывшего ректора академии, профессора Искендера Кадырбековича Акылбекова.

В кампусе действуют читальные залы и комнаты для других видов деятельности, в настоящее время есть 3 здания, 3 общежития (1 общежитие для девочек и 2 общежития для мальчиков). В кампусе обучаются студенты 1 курса, которые являются гражданами Пакистана, России, Индии, Непала, Палестины, Афганистана и Южной Кореи. Проводятся занятия по предметам: нормальная анатомия, гистология, физиология, медицинская биология, биоорганическая химия, биохимия, иностранные языки: латынский, английский, русский, кыргызский, физическая культура, философия, манасоведение, медбиофизика и математика (с 12 кафедр)


Студенческая жизнь

Кураторы принимают активное участие в студенческой жизни.



--- Стоматология ---
Контактная информация

 stomatolog@kgma.kg
 0 (312) 56 58 36
 ул. Ахунбаева 92. Главный корпус, кабинет №14
Лицензия:
LD170000297


Сотрудники
Исаков Эркинбек Оморбекович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Декан
 e.isakov@kgma.kg
 0 (312) 56 58 36

Шаяхметова Канышай Дженишбековна
Должность:
Заместитель декана
 kanyshay_shay@mail.ru
 0 (312) 56 58 36

Чекеева Аида Эркиновна
Должность:
Секретарь
 a.chekeeva@kgma.kg
 0312 565836
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №14



Краткая история
 Стоматологический факультет при КГМИ организован в 1960 году. Первый набор на стоматологический факультет составил 50 человек. Первым деканом стоматологического факультета с 1960 по 1968 гг. был доцент Кожомкулов Т.К.. С 1968 по 1972 гг. факультет возглавлял доцент Доронбеков Д.Д. С 1972 года в разное время деканами факультета были профессор Сабурова Л.Б.,  доценты: Кененбаев К.К., Эргешов С.М., Садыков С.Б., д.м.н., Бакиев Б.А., доцент, Модникова В.И., доцент, Токтосунов А.Т., д.м.н.  Куттубаева К.Б., с 2016 года по настоящее время деканом является к.м.н., доцент Исаков Э.О.

За прошедшие 60 лет, факультет выпустил 5835 стоматологов

Первый выпуск состоялся 1965 году в количестве 41 выпускников,

среди них Казиев А.К.

Клинические базы кафедр стоматологического факультета располагаются в СУНКБ, а также в городских стоматологических поликлиниках, МЦ КГМА им. И.К. Ахунбаева, РКДБ, НХЦ, НГ и другие крупные стационарные и лечебные стоматологические учреждения городского и республиканского подчинения, находящиеся на территории г. Бишкек.

Структурные подразделения стоматологического факультета:

Кафедра терапевтической стоматологии 
Кафедра ортопедической стоматологии 
Кафедра хирургической стоматологии 
Кафедра детской стоматологии


Общая информация
Стоматолог – под этим словом подразумевают широкий круг специалистов. Кто-то занимается терапией, кто-то удалением зубов. Также в поликлиниках и больницах нужны медики, которые исправляют прикус и решают разного рода проблемы с челюстными аппаратами. Главная задача курсы – обучить специалиста, который сможет брать на себя ответственность за лечение пациента. Это предлагает выполнение конкретных практических задач разного уровня сложности, поэтому не обойтись без теории и практики.

Профессии

Профессия стоматолога охватывает довольно обширный спектр деятельности: лечение, профилактика заболеваний зубов, пародонта, слизистой оболочки рта, хирургические вмешательства в челюстно-лицевой области, а также протезирование и исправление прикуса при аномалиях. Поэтому современная наука разделила данную отрасль знаний на несколько специфических направлений.

Стоматолог-терапевт. Этот самый привычный для каждого из нас специалист. Он проводит осмотр и занимается стандартным лечением зубов: кариеса, пульпита, воспалительных процессов и инфекционных заболеваний полости рта, пародонта.

Стоматолог-ортопед. Это специалист, который занимается протезированием дефектов зубов и зубных рядов, зубочелюстных деформаций. Владеет навыками лечения всеми видами протезов (несъемные, съемные, комбинированные, протезы на имплантатах). Стоматолог-ортопед участвует в комплексном лечении заболеваний пародонта (кровоточивость, подвижность зубов). Суть ортопедического лечения заболеваний пародонта (пародонтоз) заключается в шинировании или привязывании подвижных зубов к неподвижными с помощью:

а) вкладок;

б) коронок;

в) стекловолокном.

Стоматолог – хирург. Это специалист, который устраняет дефекты путем хирургических вмешательств. Данный врач стандартно занимается имплантацией и удалением зубов. Ему по плечу процедуры, направленные на сохранение зубов, лечение воспалительных процессов и новообразований ротовой полости и лица. Он занимается подготовкой рта к последующей процедуре протезирования, лечения болезнетворных процессов ВНЧС, тройничного нерва и слюнных желез. В его обязанности входит хирургическая обработка ран лица, рта и шеи, пластика и реконструкция челюсти, диагностика общих тяжелых  заболеваний на основании их симптоматических проявлений области лица, ротовой полости, шеи, к ним обычно относят туберкулез, сифилис и т.д.  также данный специалист проводит операции на поверхностях  пародонта.

Челюстно-лицевой хирург. Данный специалист проводит хирургические вмешательства различной сложности. Они более глубокие и сложные, чем у стоматолога – хирурга. Делаются такие оперативные вмешательства под общим наркозом и требуют массы знаний и навыков.

Детский стоматолог. Молочные зубы имеют свою специфику и ряд особенностей. Все об устройстве и правильных методах лечения знает данный специалист. Помимо этого, он еще и хороший психолог. Ведь не так – то просто посадить ребенка в кресло к стоматологу.

Стоматолог-ортодонт.  Это специалист, работающий с зубочелюстными аномалиями, которые возникли в результате естественных  процессов: генетическая предрасположенность, деформации вследствие потери зубов, либо заболеваний пародонта. В отличие от стоматолога-ортопеда, он не занимается случаями, которые являются следствием травм. Все данные специализации объединяются  под названием профессии «Стоматолог». Они включают огромный спектр знаний и навыков. Данные специализации незаменимы. Профессия стоматолога предполагает глубокое освоение теоретических основ и получение практического  опыта, на что отводится пять лет при поступлении на очное отделение. В некоторых учебных заведениях есть смешанная форма, но она предполагает шестилетний срок обучения.

Описание специальности

Программа специалиста построена таким, образом, что студент знакомится с широким кругом важных  дисциплин, получает практические умения, учится исследовательской и организационной работе. В итоге он способен решать разные  профессиональные задачи. В первую очередь это выражается в оказании конкретной медицинской помощи  больному.  В своей деятельности молодой врач руководствуется  последними достижениями науки, выбирает гуманные средства и методики. Конечно не обойтись ему без умения правильно ставить диагноз. Также специалист может заниматься экспертными работами. Он имеет право претендовать на управленческие должности, руководя младшим и средним персоналом.

Выпускникам факультета присваивается квалификация – врач по специальности«Стоматолог».
Нормативный срок обучения: 5 лет на базе среднего образования, клиническая ординатура-2 г.
Форма обучения: контрактная
Вид обучения: очное


Информация о достижениях
Студенты стоматологического факультета участвуют в культурно-массовых мероприятиях, и занимают почетные и призовые места.

20-мая 2021 года студентка 4 курса 5 группы факультета "Стоматология" Чекербаева Гюзаль, получила премию "Лучший молодой ученый стран СНГ"

19 октября 2020 года в Актовом зале КГМА имени И.К. Ахунбаева состоялось вручение наград активным участникам республиканской акции “Тилим жүрөгүмдө”.

Вручено благодарственное письмо профессору Калбаеву А.А. за отличную подготовку к мероприятию, посвященному развитию государственного языка и языковой политики «21 февраля - Международный день родного языка».


За добросовестный труд в борьбе с COVID-19 во время всеобщей пандемии были награждены наши студенты:

Бекжанова Нурайым - студентка 5 курса награждена почетной грамотой за активное участие в борьбе с КОВИД-19

Сагалиев Эльдар -  студент 3 курса  награжден почетной грамотой за участие в борьбе с КОВИД-19


Абдраимов Элизар -  студент 3 курса награжден почетной грамотой за участие в борьбе с КОВИД-19

Дуйшенбаев Эрбол - студент 2 курса награжден почетной грамотой за участие участие в борьбе с КОВИД-19

Майрамбек уулу Кутман - студент 3 курса награжден благодарственным письмом за активное участие в борьбе с КОВИД-19

Президентская стипендия КР 2022г. студентка 4 курса Ниязалиева Айдана 

Иманкулова Надия 

ДНИ НАУКИ КГМА 2022-2023г I место в секционном заседании "Общая стоматология"

I место среди всех секционных заседаний

Межвузовская олимпиада "Битва СТОМАТОЛОГОВ 2024", посвященная 85-летию КГМА им.И.К. Ахунбаева 

I место заняла команда КГМА им.И.К. Ахунбаева "Стоматозавры" 


Студенческая жизнь
Женская команда по волейболу диплом II степени в межфакультетской спартакиаде посвященной Мырзабековой Адинай 2023-2024 уч.год

Поездка наших студентов в г.Асхрахань 2023-2024учюгод  на благотворительную акцию "операция улыбка" по бесплатному лечению детей с вражденными патологиями ЧЛО.


Учебный план по специальности «Стоматология»
на 2023-2024 учебный год
Срок обучение: 5 лет

1 курс (1 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Иностранный язык 2 Зачет
2 Русский язык 2 Зачет
3 Кыргызский язык и литература 2 Зачет
4 Латинский язык 4 экзамен
5 Математика и информатика 2,5 Зачет
6 Химия 2 Зачет
7 Нормальная анатомия 3 Зачет
8 Нормальная физиология 2 Зачет
9 Философия 2 Зачет
10 Медбиофизика 2 Зачет
11 Первая доврачебная помощь 2 Зачет
12 Медицинская биология 2 Зачет
13 История медицины 1 Зачет
14 Физическая культура и спорт 90ч. Зачет
15 Практика
Волонтерская практика 2 Зачет
Итого 30,5 +90ч. 1 экзам.,
13зач.
1 ПП


1 курс (2 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Русский язык 2 Зачет
2 Кыргызский язык и литература 2 Зачет
3 Иностранный язык 2 Зачет
4 Информатика и математика 2 Зачет
5 Медицинская биология 2 Зачет
6 Химия 2 Зачет
7 Философия 2 Зачет
8 Нормальная анатомия 2 Экзамен
9 Нормальная физиология 3 Экзамен
10 медбиофизика 1,5 Зачет
11 Манасоведение 2 Зачет
12 Ортопедическая стоматология
(материаловедение) 3
Зачет
13 Гистология, цитология, эмбриология 2 Зачет
14 Медицинская психология 2 Зачет
15 Физическая культура и спорт 90ч. Зачет
Итого 29,5+90ч. 2 экзам.,
13 зач.


2 курс (3 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 История Кыргызстана 3 Зачет
2 История медицины 1 Зачет
3 Кыргызский язык и литература 4 Зачет
4 Биохимия и биохими полости рта 2 Зачет
5 Гистология, цитология,эмбриология 3 Экзамен
6 Микробиология, вирусология, иммунология 2 Зачет
7 Пропедевтика ортопедической стоматологии 3 Зачет
8 Пропедевтика терапевтической стоматологии 4 Зачет
9 Патофизиология и патофизиология ЧЛО 2 Зачет
10 География Кыргызстана 2 Зачет
11 *ГИА (междисциплинарный гос экзамен:
история КР, кыргызский язык и литература,
география КР )
2 Оценка
12 Курсы по выбору 2 Зачет
13 Физическая культура и спорт 90ч.
14 ВМП-ОВП 90ч. Зачет
Итого 30,0 1 экзам.,
12 зач.,
ГИА



2 курс (4 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Биохимия и биохимия полости рта 2 Экзамен
2 Микробиология, вирусология и иммунология 2 Экзамен
3 Патофизиология и патофизиология ЧЛО 2 Экзамен
4 Патанатомия, патанатомия головы и шеи 4 Экзамен
5 Профилактика стоматологических
заболеваний 2
Зачет
6 Пропедевтика ортопедической стоматологии 3 Экзамен
7 Пропедевтика терапевтической стоматологии 5 Зачет
8 Пропедевтика хирургической стоматологии 4 Зачет
9 Курсы по выбору 3 Зачет
10 Физическая культура и спорт 90ч. Зачет
Практика
Помощник медсестры в стоматологических
учереждениях (3 недели)
2 Экзамен
Итого 30+90 ч. 5 экзам.,
5 зач.,
1 прак


3 курс (5 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Фармакология 2 Зачет
2 Топографическая анатомия 1 Зачет
3 Оперативная хирургия 1 Зачет
4 Клиническая ортопедическая стоматология 3 Зачет
5 Терапевтическая стоматология 4 Зачет
6 Хирургическая стоматология 4 Экзамен
7 Внутренние болезни 4 Экзамен
8 Лучевая диагностика и терапия 2 Зачет
9 Профилактика стом заболеваний 3 Зачет
10 Общая гигиена 2 Зачёт
11 ВМП-ОТМС 60ч Зачет
Практика
1 Помощник врача стоматолога – хирурга
(3 недели)
3 Зачет
Итого 29+60ч. 2 экзам.,
9зач.,
1 прак


3 курс (6 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Общая хирургия 2 Зачет
2 Фармакология 2 Экзамен
3 Хирургическая стоматология 4 Зачет
4 Клиническая ортопедическая стоматология 3,5 Зачет
5 Терапевтическая стоматология 4 Экзамен
6 Акушерство и гинекология 1,5 Зачет
7 Оториноларингология 2 Зачет
8 Офтальмология 2 Зачет
9 Курсы по выбору 3,5 Зачет
10 УП: НИРС 2,5 Зачёт
Дополнительные виды подготовки
1 ВМП-ОТМС 2 Зачет
Практика
1 Помощник врача-стоматолога терапевта
(4 недели)
3 Экзамен
Итого 31 2 экзам., 8 зач.,
1 прак, УП 1


4 курс (7 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Ортопедическая стоматология 3 Зачет
2 Эпидемиология 2 Зачет
3 Терапевтическая стоматология 3 Зачет
4 Хирургическая стоматология 3 Зачет
5 Детская терапевтическая стоматология 4 Зачет
6 Детская хирургическая стоматология 1 Зачет
7 Ортодонтия 1 Зачет
8 Психиатрия и наркология 1 Зачет
9 Физиотерапия в стоматологии 2 Зачет
10 Дерматовенерология 3 Экзамен
11 Фтизиатрия 1 Зачет
12 Нервные болезни и нейрохирургия 2 Зачет
13 Хирургические болезни с ЭХ 2 Зачёт
14 Курсы по выбору 2 Зачёт
15 ВМП-ОТМС 100ч. Зачет
Итого 30+100ч. 1 экзам., 14зач.



4 курс (8 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Клиническая ортопедическая стоматология 3 Экзамен
2 Терапевтическая стоматология 3 Зачет
3 Хирургическая стоматология 3 Экзамен
4 Детская терапевтическая стоматология 3 Экзамен
5 Детская хирургическая стоматология 2 Зачет
6 Ортодонтия 2 Зачет
7 Общественное здоровье и здравоохранения с
мед.статист.
2
Зачет
8 Детские болезни 2 Зачет
9 Инфекционные болезни 2 Зачёт
10 Детские инфекционные болезни 1 Зачет
11 Курсы по выбору 3 Зачет
Дополнительные виды подготовки
1 ВМП - ЭМ 3,2 Экзамен
Практика
1 Помощник врача-стоматолога ортопеда (4
недели) 3
Оценка
2 Учебные военные сборы (4 недели)
Итого 30 4 экзам., 8зач.,
1 прак.


5 курс (9 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Общественное здоровье и здравоохранения. 1 Зачет
2 Клиническая фармакология 1 Зачет
3 Доказательная медицина 1 Зачет
4 Терапевтическая стоматология 6 Зачет
5 Хирургическая стоматология 4 Зачет
6 Ортопедическая стоматология 3 Зачет
7 Детская терапевтическая стоматология 2 Зачет
8 Ортодонтия 2 Экзамен
9 Детская хирургическая стоматология 2 Экзамен
10 Медицинское право 2 Зачет
11 Курсы по выбору 2 Зачет
Практика
1 Помощник врача-детского стоматолога (2
недели
2
Экзамен
Итого 32 2 экзам., 9зач.,
1 прак


5 курс (10 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Терапевтическая стоматология 5 Зачет
2 Хирургическая стоматология 4 Зачет
3 Ортопедическая стоматология 3,5 Зачет
4 Детская терапевтическая стоматология 3 Зачет
5 Ортодонтия 2 Зачет
6 Детская хирургическая стоматология 2 Зачет
7 Судебная медицина 1 Зачет
8 Анестезиология – реаниматология и
интенсивная терапия
1,5 Зачет
9 Биоэтика 2 Зачет
10 ГИА*(междисциплинарный комплексный
государственный экзамен по стоматологии:
тер.стом., орто.стом., хир.стом., дет.стом.)
8 Экзамен
Итого 32 9зач.,
1 ГИА


--- Педиатрия ---
Контактная информация

 pediatr@kgma.kg
 0312565826
 Кыргызская Республика, город Бишкек, улица Ахунбаева, 92, Главный корпус, кабинет №13
Лицензия:
LD170000297


Сотрудники
Терехова Оксана Игоревна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Декан
 pediatr@kgma.kg
 0312565826
 Кыргызская Республика, город Бишкек, улица Ахунбаева, 92, главный корпус, кабинет №13

Зынан Русланович
Должность:
Заместитель декана
 0 312 56 58 26
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус. Кабинет №13

Тойтиева Айкокул Муратбековна
Должность:
Секретарь
 pediatr@kgma.kg
 0312565826
 Кыргызская Республика, город Бишкек, улица Ахунбаева, 92, главный корпус, кабинет №13

Краткая история
Педиатрический факультет при КГМА был открыт в 1956 году, за годы существования факультета подготовлено более 7300  врачей педиатров. 

Основные цели

    Педиатрический факультет готовит высококвалифицированных специалистов педиатрического профиля, обладающих глубокими теоретическими и практическими знаниями по диагностике, лечению и профилактике распространенных заболеваний детского возраста.

Срок обучения 6 лет. Выпускникам факультета присваивается квалификация врача по специальности «Педиатрия». Подготовка специалистов на факультете обеспечивается высокопрофессиональным профессорско-преподавательским  коллективом. Обучение студентов проводится на 60 кафедрах КГМА.

    Сохраняя традиции и опыт, заложенный нашими учителями на сегодняшний день кафедры педиатрических дисциплин являются научно-методическим и лечебно- консультативным центром по лечению и профилактике заболеваний детского возраста.

Сотрудники кафедры активно участвуют в ликвидации эпидемий, оказании ургентной помощи, внедрении новых научных разработок в лечебные учреждения. Все кафедры факультета оснащены современными диагностическими  и лечебными  комплексами, что позволяет на самом высоком уровне оказывать лечебную помощь населению.

    Блок педиатрических дисциплин преподается на кафедрах пропедевтики детских болезней, факультетской педиатрии, детских инфекционных болезней, детской хирургии.

     Кафедра детских болезней организована в 1942 году. В 1962 году было образовано две кафедры педиатрии: педиатрического факультета и лечебного факультета. Заведование кафедрой педиатрии педиатрического факультета было поручено профессору Б.Ф. Шагану, кафедрой педиатрии лечебного факультета- доценту Покровской Т.И. В 1970 году кафедра педиатрии разделена на самостоятельные кафедры: кафедра госпитальной педиатрии  возглавляемая профессором Шаганом Б.Ф.(1979-1974гг.),доцентом Ташматовой Р.Ю. (1974-1985гг.), кафедра факультетской педиатрии с курсом пропедевтики детских болезней, возглавляемая профессором Т.И. Покровской.

Кафедра детских инфекций, заведующие – профессор Златковская Н.М., доцент Пеннер Я.Д., д.м.н. Кадырова Р.М., д.м.н. Джолбунова З.К. (с 2017 г.)

Кафедра детской хирургии, возглавляемая профессором В.С. Кононовым(1970-1997), профессором Абдурахмановым (с 1997-2002г), к.м.н.,доцент Султаналиевой А.С. д.м.н., профессор Омурбековым Т.О.

В 1983 году произошла перепрофилизация педиатрических кафедр: кафедра педиатрии №1 заведующая профессор Т.И.Покровская, кафедра педиатрии №2 заведующие- доцент Р.Ю. Ташматова, профессор  Г.А. Комаров (1985-1987гг.), профессорД.К. Кудаяров (с 1987 года по настоящее время),кафедра пропедевтики детских болезней,зав.- к.м.н.,доцент Чернышева Е.А.

 

Кафедра госпитальной педиатрии

Зав. кафедрой академик НАН КР, заслуженный деятель науки, лауреат Госпремии КР в области науки и техники, д.м.н. профессор Кудаяров Д.К. Кадровый потенциал представлен высококвалифицированными специалистами.
Как широко известный ученый специалист по педиатрии, признанный как один из ведущих ученых  в  странах СНГ в этой области, Д.К. Кудаяров добился научно практических результатов в области детской гематологии, патологии и физиологии новорожденных детей. Основные научные труды академика Д.К. Кудаярова посвящены изучению возрастных аспектов формирования, диагностики, лечения и профилактики анемии у детей в различных климатогеографических зонах республики.

    Заслуги Д.К.Кудаярова по достоинству оценены правительством республики и народом. Он награжден медалью «За доблесный труд», Почетной грамотой Киргизской ССР, значком «Отличник здравоохранения СССР», значком «Отличника профсоюзной работы СССР», орденом «Дружба народов», медалью «Ветеран труда», орденами «Манас» III степени, и II степени. Также ему присуждена Международная премия «Руханият»

Кафедра факультетской педиатрии

В настоящее время зав. кафедрой факультетской педиатрии отличник здравоохранения КР, д.м.н. профессор Алымбаев Э.Ш. Кадровый потенциал кафедры представлен высококвалифицированными специалистами педиатрического профиля работают доктор медицинских наук, 6 кандидатов медицинских наук. Основные направления научной деятельности: актуальные вопросы педиатрии по разделам гастроэнтерологии, нефрологии, эндокринологии и заболеваний детей раннего возраста.

    В сентябре 2018 года открылась отделение педиатрии на базе медицинского центра КГМА. В данном отделении оказывается неотложная и амбулаторная помощь детскому населению. Отделение работает круглосуточно и без выходных. Достаточно широкий  объем методов исследования- ЭхоКГ,ЭКГ, УЗИ, доплер сосудов и ЭЭГ. Работают специалисты различных направлений- педиатр, детский анестезиолог- реаниматолог, инфекционист, детский кардиолог, детский невролог, детский гастроэнтеролог, детский пульмонолог,летский ЛОР, детский ортопед.На базе отделения проходят стажировку ординаторы 1 и 2 года обучения.

Кафедра детской хирургии

В 1972 году открыта кафедра детской хирургии, которую возглавил талантливый ученый хирург и педагог, профессор Кононов В.С. Под его руководством были созданы крупные областные центры детской хирургии, где стали оказывать специализированную помощь детям по неотложной торакальной хирургии, травматологии, ортопедии,урологии. В настоящее время зав.кафедрой- д.м.н., профессор Омурбеков Т.О. Кадровый научный потенциал кафедры представлен высоко квалифицированными сотрудниками, научно-педагогическую деятельность осуществляют доктор медицинских наук, 7 кандидатов медицинских наук, ассистенты дисциплины преподаваемые на кафедре: детская хирургия, детская травматология, детская урология, детская реанимация и интенсивная терапия.

Кафедра детских инфекционных болезней

Одним из главных разделов педиатрии всегда были детские инфекционные болезни. В 1971году  организована самостоятельная кафедра детских инфекционных заболеваний.  За 49 лет на кафедре подготовлены более 100 клинических ординаторов и врачей-интернов, которые успешно работают в различных уголках нашей страны и за ее пределами.

В настоящее время на кафедре детских инфекционных болезней ведется научно-исследовательская работа по теме: «Актуальные вопросы детских инфекционных болезней», продолжается сотрудничество с международными организациями по проблемам детских инфекционных болезней.

Сохраняя традиции и опыт заложенный нашими учителями, на сегодняшний день кафедра детских инфекционных болезней является  научно- методическими и лечебно-консультативным центром по проблеме диагностики, лечению и профилактике инфекционных заболеваний у детей. Сотрудники кафедры активно участвуют в ликвидации эпидемий, оказании ургентной помощи во всех районах республики, внедрении новых научных разработок в лечебные учреждения.

 

Кафедра пропедевтики детских болезней

Зав. кафедрой- к.м.н., доцент Чернышева Е.А. Кадровый потенциал кафедры представлен высококвалифицированными специалистами педиатрического профиля, работают 5 кандидатов медицинских наук.

Научно-исследовательская работа кафедры проводится по актуальным вопросам заболеваний детского возраста, в частности особенности течения пневмонии у детей на современном этапе.

    Деканами педиатрического факультета в разные годы работали: Брудастов А,Н., доцент Алымкулов Э.А., доцент Асамбаев А.А., профессор Заречнова Н.Н., профессор Батырханов Ш.К., профессор Бакасов С.С., профессор Абилов Б.А., доцент Б.А. Мусуркулова Б.А., доцент Мамбетова М.К., профессор Шаршембиев Дж. А.

В данное время деканом педиатрического факультета является кандидат медицинских наук Терехова Оксана Игоревна



Общая информация:
В данное время на педиатрическом факультете обучаются  660  студентов. Качественная подготовка специалистов на факультете обеспечивается высокопрофессиональным профессорско-преподавательским коллективом. Обучение студентов проводится на 58 кафедрах КГМА.  Блок педиатрических дисциплин преподается на кафедрах пропедевтики детских болезней, факультетской педиатрии, госпитальной педиатрии имени Д.К. Кудаярова, детских инфекционных болезней, детской хирургии.

Выпускникам факультета присваивается   квалификация врач  по специальности «Педиатрия». Нормативный срок обучения 6 лет на базе среднего образования.

Форма обучения: бюджетная и контрактная.

Вид обучения: очное.


Информация о достижениях

Студенты 1курса 2 группы Рахматов Сыймык и Баратова Камилла участвовали в международной онлайн олимпиаде МВШМ 

под хештегом #ОСТАВАЙСЯДОМА.

Получили I  и II места.

Студенты факультета принимают активное участие в научной конференции для молодых ученых и студентов.

Дипломом II степени были награждены студенты нашего факультета в межфакультетской олимпиаде по нормальной физиологии.



Президентской стипендии была удостоена студентка факультета педиатрии Кадырбекова Эркинай.




Студенты  факультета во время пандемии добровольно активно участвовали в мероприятиях по борьбе с Covid-19.



Отправка на Иссык-Куль для реабилитации.



Студенты, получившие президентскую стипендию:

2020 год студент 5 курса Абышев Жоодат

2021 год студентка 5 курса Валиева Аида 

2022 год студент 5 курса Бабаджанов Нурсаид

Олимпиады:

"Виртуоз педиатрии" г. Москва, май 2022 года

2 место



Олимпиада по детской хирургии ноябрь 2022 года

1 место


"Игры педиатров" ноябрь 2022 года

2 место	


"Будущее педиатрии" г. Санкт-Петербург ноябрь 2022

Лучшая визитная карточка



Учебный план по специальности «Педиатрия»
на 2023-2024 учебный год
Срок обучение: 6 лет
1 курс (1 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Кыргыз тили, кыргыз адабияты 2 Зачет
2 Русский язык 2 Зачет
3 Иностранный язык 2 Зачет
4 Латинский язык 4 экзамен
5 Математика, информатика 2,5 Зачет
6 Медбиофизика 2 Зачет
7 Химия 4 Зачет
8 Нормальная анатомия 5 Зачет
9 Философия 2 Зачет
10 Медицинская биология 2 Зачет
11 Физкультура и спорт 90ч. Зачет
Практика
1 Волонтерская практика 0 Зачет
2 Санитарская практика 0 Зачет
Итого 27,5+90ч. 1 экзам.,
11
Зач,2 практики


1 курс (2 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Кыргыз тили, кыргыз адабияты 2 Зачет
2 Русский язык 2 Зачет
3 Иностранный язык 2 Зачет
4 Медбиофизика 1,5 Зачет
5 Манасоведение 2 Зачет
6 Философия 2 Зачет
7 Медицинская биология 2 Зачет
8 Нормальная анатомия 5 Экзамен
9 Биохимия 4 Зачет
10 Гистология 4 Зачет
11 История медицины 1 Зачет
12 Информатика 2 Зачет
13 Физкультура и спорт 90ч. Зачет
14 ВМП-ОВП 3 Зачет
Итого 32,5+90ч. 1 экзам., 13зач


2 курс (3 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Кыргыз тили, кыргыз адабияты 2 Зачет
2 История Кыргызстана 3 Зачет
3 Нормальная физиология 4,5 Зачет
4 Биохимия 3 Экзамен
5 Гистология 4 Экзамен
6 Микробиологии,вирусологии и иммунология 4,5 Зачет
7 Физкультура и спорт 90ч. Зачет
8 Основы сестринских манипуляций 30ч. Зачет
Практика
1 Помощник медицинской сестры 0 Экзамен
Итого 21ч+120ч 3 экзам., 6зач., 


2 курс (4 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Кыргыз тили, кыргыз адабияты 2 Зачет
2 География Кыргызстана 2 Зачет
3 Нормальная физиология 4,5 Экзамен
4 Микробиологии,вирусологии и иммунология 4,5 Экзамен
5 Патофизиология, клиническая патофизиология 4,5 Зачет
6 Патанатомия 4 Зачет
7 Общая и медицинская психология 3 Зачет
8 Физкультура и спорт 90ч. Зачет
9 ГИА (Государственная итоговая аттестация) 0 Экзамен
Итого 24.5+90ч. 3 экзам., 6зач.,

3 курс (5 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Патофизиология, клиническая патофизиология 4,5 Экзамен
2 Патанатомия 4 Экзамен
3 Пропедевтика внутренних болезней 2 Зачет
4 Пропедевтика детских болезней 6 Зачет
5 Базисная фармакология 3 Зачет
6 Общая хирургия 2 Зачет
7 Пропедевтика детских хирургических болезней 2 Зачет
8 ВМП-ОТМС 2 Зачет
Практика
1 Помощник медицинской сестры 0 экзамен
Итого: 23,5 3 экзам.,6 зачет.


3 курс (6 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Базисная фармакология 3 Экзамен
2 Топографическая анатомия 2 Экзамен
3 Оперативная хирургия 2 Зачет
4 Лучевая диагностика и терапия 3 Зачет
5 Общая гигиена (35g) 3 Зачет
6 Пропедевтика детских болезней 6 Экзамен
7 Пропедевтика внутренних болезней 2 Экзамен
8 ВМП-ОТМС 2 Зачет
Практика
1 Помощник фельдшера неотложной медицинской
помощи
0
Экзамен
Итого 23 5экзам,4зачета


4 курс (7 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Внутренние болезни 4 Зачет
2 Детские болезни 4 Зачет
3 Детская неврология 1,7 Зачет
4 Детская нейрохирургия 1,3 Зачет
5 Оториноларингология 3 Экзамен
6 Офтальмология 3 Экзамен
7 Детская хирургия 2 Зачет
8 Стоматология с детской стоматологией 2 Зачет
9 Гигиена детей и подростков 3 Экзамен
10 Хирургические болезни 3 Экзамен
11 ВМП-ВТМЗиЭМ 3,3 Зачет
Итого 30,3 4 экзам.,7 зачетов



4 курс (8 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Детские болезни 3 Зачет
2 Детские болезни 2 Зачет
3 Детские болезни 4 Зачет
4 Детская неврология 2 Экзамен
5 Медицинская генетика 1 Зачет
6 Внутренние болезни 4,5 Экзамен
7 Детская хирургия 2 Зачет
8 Акушерство 3 Зачет
9 Дерматовенерология 3 Экзамен
10 ВМП-ЭМ 3,3 Экзамен
Практика
1 Помощник врача стационара 0 Экзамен
Итого 27,8 5 экзам., 6зач.,



5 курс (9 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Детские болезни 4 Зачет
2 Детская травматология, ортопедия и ВПХ 2 Зачет
3 Детские хирургические болезни 3 Зачет
4 Инфекционные болезни 2 Зачет
5 Гинекология 3 Экзамен
6 Детские инфекционные болезни 4,5 Зачет
7 Клиническая фармакология 4 Зачет
8 Общая эпидемиология 3 Экзамен
Практика
1 Помощник врача ЦЭМ 0 Экзамен
Итого 25,5 3 экзам., 6зач.,


5 курс (10 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Неонатология 3 Зачет
2 Лучевая терапия 1 Экзамен
3 Детские хирургические болезни 3 Экзамен
4 Детские инфекционные болезни 4,5 Экзамен
5 Инфекционные болезни 2 Экзамен
6 Фтизиатрия 4 Зачет
7 Онкология 3 Зачет
8 Общественное здоровье и здравоохранение и
экономика здрав.
2 Зачет
9 Детская психиатрия и наркология 5 Экзамен
Итого 27,5 5 экзам.,4зач.,


6 курс (11 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Поликлиническая педиатрия 6 Зачет
2 Поликлиническая педиатрия 6 Зачет
3 Детские болезни 6 Зачет
4 Детские болезни 6 Зачет
5 Клиническая реабилитология 3 Зачет
6 Амбулаторная детская хирургия 2 Зачет
7 Детская реанимация и анестезиология 3 Зачет
8 Общественное здоровье и здравоохранение и
экономика здрав.
2 Зачет
9 Биоэтика 0 Зачет
11 Полугодовая аттестация 0 Экзамен
Практика
1 Помощник врача ЦСМ 0 Экзамен
Итого 34 2 экзамена
1 практика,8 зач


6 курс (12 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Детские болезни 4 Зачет
2 Детские болезни 4 Зачет
3 Поликлиническая педиатрия 4 Зачет
4 Поликлиническая педиатрия 4 Зачет
5 Детские инфекционные болезни 3 Зачет
6 Детская аллергология и иммунология 3 Зачет
7 Медицинское право 2 Зачет
8 Клиническая патанатомия 1 Зачет
9 Судебная медицина 3 Зачет
10 Доказательная медицина 1,5 Зачет
11 ГИА (Государственная итоговая аттестация) 5 Зачет
Практика
1 Помощник врача ЦЭМ 0 Экзамен
Итого 34,5 1 экзам., 11зач.,


--- Фармация ---
Контактная информация

 dpharmacy@kgma.kg
 0 (312) 54 31 34
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №119

Сотрудники
Дооталиева Сайрагуль Чыныбековна
Ученая степень:
кандидат фармацевтических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Декан
 dssaira@mail.ru
 0 (312)54 31 34
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №119

Султанова Фируза Рустамовна
Ученая степень:
кандидат физико-математических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Заместитель Декана
 dpharmacy@mail.ru
 0 (312) 54-31-34
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №119

Алтиева Алия Омаровна
Должность:
Секретарь
 dpharmacy@mail.ru
 0 (312) 54-31-34
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №119



Краткая история
Фармацевтический факультет был открыт в 1981 году. Большая заслуга в открытии фармацевтического факультета Кыргызского государственного медицинского института принадлежит ректору Кыргызского государственного медицинского института, академику Даниярову Санжарбеку Бакировичу.

Первым деканом фармацевтического факультета  был  Антонов Владимир Иванович (1981-1991 гг).

В 1983 году была организована первая профильная кафедра факультета - технология лекарственных форм, где велись предметы химического и технологического циклов фармацевтического факультета.

Заведующим кафедрой являлся доцент Антонов Владимир Иванович. Он приложил много усилий для подготовки материально-технической базы кафедры и подбору педагогических кадров. Некоторые аппараты были собраны руками Антонова В.И. и внедрены в учебный процесс.

Учебные комнаты факультета располагались не только в учебных корпусах КГМИ, но и в ассистентских комнатах производственных аптек г. Бишкек. Это было время энтузиастов и становления факультета.

В 1986 г был первый выпуск фармацевтического факультета (1-4 группы)


Деканами фармацевтического факультета в разные годы работали доценты Джусупова Д.Д., Кундашев У.К., Абдырасулов С.А., Садыкова А.К., Исмаилов И.З., Исмаилова Д.Н.

В настоящее время выпускающими кафедрами факультета являются: кафедра управления и экономики фармации, технологии лекарственных средств им. проф. Матыева Э.С. и кафедра фармакогнозии и химии лекарственных средств.


Общая информация
Подготовка специалистов на фармацевтическом факультете идет по специальности 560005 «Фармация». Выпускникам присваивается квалификация «Фармацевт».

Профессия фармацевта

Среди многих специальностей в настоящее время профессия фармацевта по праву считается одной из самых привлекательных, перспективных и востребованных. Рост населения мира, увеличение продолжительности жизни, повышение благосостояния людей приводят в итоге к тому, что ежегодные расходы на здравоохранение стремительно растут. Значительная часть этих расходов приходится на лекарства, которые изобретают, исследуют, производят и продают фармацевты.

Происхождение термина «фармация» относится к глубокой древности. Египетское слово «фармаки» означает «дарующий исцеление либо безопасность», т.е. фармацевты помогают людям быть здоровыми! Поэтому к профессии фармацевта предъявляются высокие требования. Аккуратность, внимательность, собранность и высокий самоконтроль, человеколюбие, превосходная память, умение нести ответственность, принимать решения, логически мыслить, честность, гуманность, спокойствие – вот таким должен быть фармацевт! Ему необходимы знания по химии, биологии, физиологии, фармакологии, технологии лекарственных средств, фармакогнозии, фармацевтической химии. Хотя работа фармацевта направлена на благо людей и общества, но в ней есть и коммерческая составляющая, необходимо знать основные принципы организации фармацевтической деятельности, основы экономических знаний, продаж и маркетинга. Также фармацевт должен уметь работать с коллективом и посетителями аптек, поэтому ему необходимы знания медицинской этике и психологии.

Выпускники факультета могут работать в фармацевтических компаниях оптовой и розничной реализации лекарственных средств и медицинских изделий, на предприятиях фармацевтического производства, государственных органах, контрольно-испытательных лабораториях, быть заведующими аптек и др.
С 2018 года начата подготовка узких специалистов на постдипломном уровне – в ординатуре КГМА по специальностям: «Организация фармацевтического дела», «Фармацевтическая технология», «Клинический фармацевт», «Фармацевтическая химия и фармакогнозия».



Сроки и стоимость обучения
- при наличии среднего образования или средне-специального образования – 5 лет (дневная очная форма обучения);

- при наличии средне-специального фармацевтического образования – 3 года (очная форма обучения по ускоренным программам);

- при наличии высшего медицинского образования – 2,5 года (очная форма обучения по ускоренным программам).

Все виды обучения осуществляются на контрактной основе.

Стоимость обучения на 2023-2024 учебный год:
Сроки обучения

Гражданство

Стоимость обучения

5-летнее обучение (дневная форма обучения)

КР

48000 сом

1-2 курс

Для стран СНГ

130000 сом

3-5 курсы

Для стран СНГ

70000 сом

3 года на базе СФО

КР

40000 сом

1-2 курс

Для стран СНГ

130000 сом

3 курсы

Для стран СНГ

70000 сом

2,5 года на базе ВМО

КР

45000 сом

1-2 курс

Для стран СНГ

130000 сом

3 курсы

Для стран СНГ

70000 сом


Наши достижения

ДОСТИЖЕНИЯ ФАКУЛЬТЕТА:

Диплом научной работы Эркебаева А. Н. (ноябрь 2023 г.)
Студент года по номинации "Фармацевтические науки" Эркебаева А. Н. (декабрь 2023г.)

Благодарственное письмо интеллектуальная викторина

Лучший защитник в футбольном турнире

Сертификат за участие в международной-практической конференции молодых ученых

Студент 1-курса Марченко Артем занял 1-место на Международной олимпиаде по медицинской биологии

В октябре 2022-году заняли 2-место по футболу на кубке Ректора

Кубок декана по футболу. Команда СФО 1 курса заняла 1 место:

Команда КГМА «STERN.KG» заняла 1-место на международной предметной олимпиаде посвященной памяти профессора Э.С. Матыева

Спартакиада среди факультетов КГМА, посвященной памяти Мырзабековой Адинай (27.10.22). Сборная команда девочек факультетов «Педиатрия, Фармация и ВСО» заняли первое место по волейболу

«Дни Науки КГМА им. И.К.Ахунбаева» 2022

21.04.22 Межфакультетская олимпиада по радиационной безопасности



Международное сотрудничество
В рамках меморандума, заключенного между КГМА  и Информационным образовательным центром Якуземи (JICA, Япония), ведется работа по реализации проекта «Непрерывное образование и разработка государственного экзамена для фармацевтов в Кыргызской Республике» при поддержке в достижении целей устойчивого развития в сфере бизнеса (Поддержка малого и среднего бизнеса)» JICA.

В целях реализации академической мобильности студентов, обмена опыта между Кыргызской государственной медицинской академией им. И.К. Ахунбаева и АО «Южно-Казахстанской медицинской академией», студенты 5 курса факультета «Фармация» прошли производственную практику по дисциплине «Управление и экономика фармации» в фармацевтических организациях г. Шымкент.

Кафедра фармакогнозии химии лекарственных средств приняла участие в межвузовской учебнометодической конференции в г. УФА 14 марта 2023 года в Башкирском государственном медицинском университете Министерства здравоохранения Российской Федерации г УФА в онлайн-офлайн формате прошла межвузовская учебно-методическая конференция с международным участием «Интернационализация медицинского образования: опыт, проблемы, перспективы». На котором приняли участие Самаркандский государственный медицинский университет, а также КГМА им. И. К. Ахунбаева кафедра фармакогнозии и химии лекарственных средств.



Студенческая жизнь
Ярмарка вакансий - 2023

Кубок декана 2024

Мотивационная встреча для студентов фармацевтического факультета 2023

Ярмарка кружков 2023

Круглый стол на тему «Современное состояние фармацевтического производства в КР» ноябрь, 2023 г.

Поход в детский дом 2024 год.

30.03.23 студенты организовали праздничный концерт в пансионе для пожилых людей «Уход. дом Хамида»

Кураторы 3 курса провели кураторский час, посвященной проблеме игромании (28.03.23) (3 курс 1,2,3, 5 гр.):

24 марта – посещение с кураторами ФЕСТ

Экскурсия в НБ КР, в рамках «Глобальной денежной недели», приуроченной к 30-летию введения национальной валюты Кыргызской Республики (24/25.03.23)

Нооруз 2023 (17.03.23) (1, 2, 3к. 2,3, 4гр. СФО)

Дни традиций и обычаев народов Кыргызстана и других стран», многообразие культур и народов мира (3 к. 5гр.)

Новогоднее оформление учебного корпуса (21.12.22)

Ярмарка НСО (10.11.22) (3 курс 1, 4, 6 гр.)

Чтение лекций начальником антитеррористической работы и гражданской обороны Эрежеповым А.Ш.

Участие студентов всего факультета в оказании гуманитарной помощи пострадавшим в Баткенских событиях (21.09.22)

23.04.22 День открытых дверей. Танцевальный номер

Международная олимпиада по физике Гулбуддин Сафья 1 к. 7гр. Заняла 1 место


09.05.22 Шествие Бессмертного полка

18.05.22 Ярмарка вакансий - 2022





Наши выпускники
1) Пфайль (Крапивина) Зинаида Валерьевна.

Закончила в 1997 году факультет «Фармация».

В настоящее время работает фармацевтом в аптеке «Apotheke im KSW AG», город Winterthur, Швейцария.
С приготовленными и упакованными капсулами препарата для детей по рецепту врача


2)  Щинар Сания,  родилась и выросла в селе Милянфан, Чуйской области. В 2013 году окончила Фармацевтический факультет в КГМА. С 2022 года  учится в магистратуре по программе клинической фармакологии в South Dakota state university, Соединённые штаты Америки в городе Брукингс, штат Южная Дакота

3) Османова Наталья Амуровна. Выпуск 1999 года, факультет «Фармация» Кыргызской государственной медицинской академии им. И. К. Ахунбаева.

- Доктор PhD по органической химии и фармацевтической биологии (2011 год, Германия);

- имеет магистерскую степень по DRUG REGULATORY AFFAIRS (университет Бонна);

- аудитор по фармаконадзору (Бонн).

Работает в фармкомпании, которая производит иммуноглобулины (Биотест) (ГЕРМАНИЯ). Старший менеджер по контролю и гарантии качества регуляторных процессов, сбору и анализу нормативно-правовой информации (Senior Regulatory Affairs Manager Compliance & Quality, Good Regulatory Practice and Regulatory Intelligence) в компании Biotest (Франкфурт).

4) Асанов Энназар Кубанычбекович. Год выпуска 2017 дневной формы обучения. Ведущий специалист отдела оценка качества ДЛО и МТ при МЗ КР. Многократный чемпион КР, 3х кратный чемпион Азии, Призер чемпионата Европы 2021 год Геленджик, Чемпион мира 2021 Москва, Призер чемпионата кубка мира Санкт-Петербург 2023год.

Кубок Мира по Пауэрлифтингу. Санкт Петербург 2023-год, 3-место

Чемпионат Азии 2016- год по
Пауэрлифтингу


Цели и стратегия факультета "Фармация"
МИССИЯ факультета Фармация КГМА заключается в улучшении здоровья и качества жизни населения посредством оказания высококвалифицированной  фармацевтической помощи, ориентированной на пациента, на основе неразрывного единства образовательного процесса, научных исследований и профессиональной  деятельности  в соответствии с вызовами XXI века.

ЦЕЛИ:

Стратегические цели:

Вхождение и закрепление КГМА в числе ведущих медицинских вузов Азиатского региона по основным международным рейтингам, за счет развития фундаментальных и прикладных исследований мирового уровня в здравоохранении, высокогорной медицины, биотехнологиях, фармации и широкого внедрения инновационных технологий обучения;
Развитие инновационной инфраструктуры КГМА для обеспечения принципа опережающего образования;
Системное обеспечение качества на всех стадиях жизненного цикла научно-образовательного процесса;
Укрепление стратегического партнерства по профессиональной подготовке фармацевтических кадров на основе комплексного сотрудничества КГМА с заинтересованными организациями путем объединения интеллектуального потенциала, материальных, финансовых и кадровых ресурсов;
Развитие системы многоуровневой подготовки специалистов и научных кадров в области медицины и фармации за счет фундаментальности, качества, непрерывности и преемственности образования и науки, и обязательной интеграции в мировое образовательное и научное сообщество.
Образовательные цели:

Формирование профессионально готового к самостоятельной практике специалиста в развивающейся системе здравоохранения.
Формирование гармонично развитой и социально ответственной личности на основе духовно-нравственных и гуманистических ценностей мирового сообщества.
Предоставлять высококачественные возможности для непрерывного профессионального развития обучающегося, способного инициировать и поддерживать инновационные технологии в соответствии с запросами общества и рынка труда.
Стратегические направления:

«Стратегия 1. Внедрение инноваций в образовательные программы и образовательный процесс» направлена на стимуляцию познавательной активности обучающегося, формирование системного мышления, умения ориентироваться в информационных потоках, способности к самообразованию. Реализуется через анализ, разработку и внедрение современных инновационных технологий в образовательный процесс; усовершенствование образовательных программ и технологий обучения в соответствии с современными мировыми нормами и требованиями; повышение качества практической подготовки обучающихся; расширение использования информационно-коммуникативных технологий; повышение квалификации преподавателей и сотрудников по инновационным образовательным технологиям;

«Стратегия 2. Внедрение научно-ориентированного обучения в учебный процесс» направлена на развитие компетенций научных исследований у обучающихся КГМА, умения быстро и правильно ориентироваться в информационном пространстве, критически мыслить, анализировать данные, обосновывать выводы, проводить оценку достоверности данных для принятия практического решения конкретных задач в предстоящей профессиональной деятельности. Реализуется через анализ и обновление образовательных программ и учебных планов с включением исследовательского компонента; активное вовлечение обучающихся в научные исследования; создания современной научно-исследовательской базы для фундаментальных и прикладных исследований, инновационных моделей управления лекарственным обеспечением.

«Стратегия 3. Развитие и внедрение медицинской и фармацевтической науки в практическое здравоохранение» направлена на создание высокотехнологичных инновационных продуктов/услуг и их трансфер в практическое здравоохранение, развитие научных исследований и разработок КГМА до международного уровня и интеграцию в глобальное научное пространство. Реализуется через проведение научных исследований, оказывающих определяющее влияние на содержание учебного процесса; создание комплексных междисциплинарных проектов, направленных на решение крупных научных и практических проблем здравоохранения; повышение результативности научных исследований; создание условий для устойчивого спроса на инновационную продукцию; развитие проблемных научных лабораторий международного уровня; научно-квалификационное обеспечение профессионального роста профессорско-преподавательского состава;

«Стратегия 4. Совершенствование системы воспитательной работы, адекватной современным потребностям общества» направлена на формирование мировоззрения и системы базовых ценностей, общечеловеческих норм морали, приверженности к сохранению и приумножению нравственных и культурных ценностей общества; формирование нового многоязычного поколения обучающихся, свободно владеющих родным, государственным, официальным, а также иностранными языками; формирование у обучающихся правовых знаний, ответственного отношения к соблюдению законов, академических традиций, воспитание в духе корпоративизма; обеспечение развития творческой личности и ее социально-психологической поддержки, формирование личностных качеств, необходимых для профессиональной деятельности, профессиональной этики и чести; воспитание внутренней потребности в здоровом образе жизни; формирование ответственного отношения к среде обитания; развитие системы студенческого со-управления.

«Стратегия 5. Системное обеспечение качества на всех стадиях жизненного цикла научно-образовательных продуктов/услуг» направлено на повышение качества деятельности вуза. Реализуется через оценку потребностей рынка труда, ожиданий и запросов работодателей и общества в целом; анализа современных тенденций развития систем медицинского и фармацевтического образования и науки; оценку качества образовательных услуг КГМА и удовлетворенности потребителей образовательных услуг; усовершенствование системы и политики качества образования, повышение кадрового потенциала, совершенствование систем стимулирования ППС для саморазвития и повышения квалификации; повышение качества учебно-методического обеспечения образовательного процесса; совершенствование системы контроля знаний и навыков обучающихся.

«Стратегия 6. Обеспечение стратегического партнерства с заинтересованными организациями, международное сотрудничество» направлена на развитие институциональных отношений КГМА с партнерами – потребителями образовательных услуг и научных исследований, долгосрочные целевые программы в области образовательной и профессиональной деятельности, интеграцию КГМА в мировое образовательное пространство. Реализуется через расширение и развитие клинических и учебно-производственных баз для практического обучения; использование потенциала КГМА для решения приоритетных задач здравоохранения; дальнейшее развитие академической мобильности обучающихся и ППС; развитие программ двойных дипломов и участие в сетевых междисциплинарных консорциумах и объединениях; расширение международных связей в проведении совместных научно-исследовательских и инновационных работ, создание совместных научно-образовательных и инновационных структур; развитие стратегического партнерства с бизнес-сообществами.

«Стратегия 7. Развитие материально-технической базы для внедрения инновационных образовательных и научных технологий» направлена на модернизацию зданий и учебных помещений; строительство современных учебных корпусов, университетской клиники, современной учебно-производственной аптеки, аналитической лаборатории по международным стандартам надлежащих практик; обеспечение новых технологий обучения и исследования современными и инновационными техническими средствами и материалами; модернизацию информационно-ресурсного обеспечения; улучшение качества жизни студентов, преподавателей и сотрудников.

«Стратегия 8. Выстраивание системы управления инновационной инфраструктурой» направлена на рационализацию планирования потребностей в объектах инновационной инфраструктуры КГМА; повышение эффективности управления вузом путем внедрения новых и развития существующих информационных систем/технологий; повышение качества кадровой политики, стимулирование работников инновационной сферы; привлечение внебюджетных средств, реализацию механизмов государственно-частного партнерства.


КЫРГЫЗСКАЯ ГОСУДАРСТВЕННАЯ МЕДИЦИНСКАЯ АКАДЕМИЯ ИМ. И.К.
АХУНБАЕВА
Учебный план на 2023-2024 уч. год по специальности 560005 «Фармация»
(5-летнее обучение) 
1 курс (1-семестр)
№ Название дисциплин ECTS Итоговый контроль
1 Русский язык 2 зачет
2 Кыргызский язык и литература 2 зачет
3 Иностранный язык 2 зачет
4 Латинский язык 2 зачет
5 Философия 2 зачет
6 Манасоведение 2 зачет
7 Математика и информатика 2,5 зачет
8 Медбиофизика 2 зачет
9 Химия (общая и неорганическая) 4 экзамен
10 Медицинская биология 2 зачет
11 Нормальная анатомия 4 экзамен
12 Нормальная физиология 3 зачет
13 Практика (Волонтерская практика) 1 зачет
Итого 30,5
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВИДЫ ПОДГОТОВКИ
Физическая культура и спорт 90 ч зачет
Вводная лекция " Адаптация к высшей школе" - 2ч 


2 семестр
№ Название дисциплин ECTS Итоговый
контроль
1 Русский язык 2 зачет
2 Кыргызский язык и литература 2 зачет
3 Иностранный язык 2 зачет
4 Латинский язык 2 зачет
5 Философия 2 зачет
6 Медбиофизика 1,5 зачет
7 Информатика и математика 2 зачет
8 Физическая и коллоидная химия 3 зачет
9 Медицинская биология 2 зачет
10 Нормальная физиология 3 экзамен
11
Модуль «Введение в специальность «Фармация».
Обращение лекарственных средств" 2 зачет
12 Первая доврачебная помощь 2 зачет
13 Психология 2 зачет
14 Производственная практика (Фармацевтическая
пропедевтическая практика) 2 зачет
 Итого 29,5
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВИДЫ ПОДГОТОВКИ
Физическая культура и спорт 90 ч зачет 


3 семестр
№ Название дисциплин ECTS Итоговый
контроль
1 Кыргызский язык и литература 2
зачет
2 История Кыргызстана 3 зачет
3 История медицины и фармации 1 зачет
4 География Кыргызстана 2 зачет
5 Ботаника 3 зачет
6 Физическая и коллоидная химия 3 экзамен
7 Аналитическая химия 5 зачет
8 Органическая химия 5 зачет
9 Патология 3 зачет
10 Курсы по выбору 3 зачет
Итого 30
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВИДЫ ПОДГОТОВКИ
1 Физическая культура и спорт 90 зачет
2 ВМП-ОВП 90 зачет 


4 семестр
№ Название дисциплин ECTS Итоговый контроль
1 Микробиология 3 зачет
2 Ботаника 3 экзамен
3 Аналитическая химия 5 экзамен
4 Органическая химия 5 экзамен
5 Биохимия 3 зачет
6 Патология 3 экзамен
7 Кыргызский язык и литература 2 зачет
8
Производственная практика:
- полевая практика по ботанике,
- фармацевтическая пропедевтическая
практика
2
2
зачет
9 ИГА 2 экзамен
10 Итого
 30
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВИДЫ ПОДГОТОВКИ
1 Физическая культура и спорт 90 зачет
ИГА (междисциплинарный комплексный экзамен): кыргызский язык и литература,
география КР, история Кыргызстана 

5 семестр
№ Название дисциплин ECTS Итоговый
контроль
1 Микробиология 3 экзамен
2 Биохимия 3 экзамен
3 Клиническая медицина 3 зачет
4 Фармакология 4 зачет
5 Фармакогнозия 5 зачет
6 Фармацевтическая химия 4 зачет
7 УП: НИРС 2,5 зачет
8 Технология лекарственных средств 5 зачет
Итого 29,5
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВИДЫ ПОДГОТОВКИ
ВМП-ОТМС 60 зачет
6 семестр
№ Название дисциплин ECTS Итоговый
контроль
1 Фармакология 4 зачет
2 Технология лекарственных средств 5 зачет
3 Фармакогнозия 5 зачет
4 Фармацевтическая химия 4 зачет
5 Клиническая медицина 3 экзамен
6 Общая гигиена 2 зачет
7 Курсы по выбору 4,5 зачет
8 Производственная практика по фармакогнозии 3 зачет
Итого 30,5
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВИДЫ ПОДГОТОВКИ
 ВМП-ОТМС 60 зачет

7семестр
№ Название дисциплин ECTS Итоговый контроль
1 Технология лекарственных средств 5 экзамен
2 Фармакогнозия 6 экзамен
3 Фармакология 4 экзамен
4 Фармацевтическая химия 4 зачет
5 Управление и экономика фармации 6 зачет
6 Правоведение 2 зачет
7 Токсикологическая химия 3 зачет
Итого 30
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВИДЫ ПОДГОТОВКИ
ВМП-ВТМЗ 100 зачет
8семестр
№ Название дисциплин ECTS Итоговый контроль
1 Управление и экономика фармации 6 зачет
2 Экология 2 зачет
3 Медицинское и фармацевтическое товароведение 3 зачет
4 Основы фармакотерапии и клинической фармации 5 зачет
5 Токсикологическая химия 3 экзамен
6 Фармацевтическая химия 4 экзамен
7 Биотехнология лекарственных средств 2 зачет
8 Биоэтика 2 зачет
9 Курсы по выбору 3 зачет
Итого 30
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВИДЫ ПОДГОТОВКИ
 *ВМП-ЭМ *экзамен
Военные сборы
*комплексный экзамен по ВМП
Учебные военные сборы - 4 недели 

9семестр
№ Название дисциплин ECTS Итоговый контроль
1 Фармацевтический менеджмент и маркетинг 6 зачет
2 Управление и экономика фармации 6 экзамен
3 Стандартизация и контроль качества
лекарственных средств
6 зачет
4 Основы фармакотерапии и клинической
фармации
5 экзамен
5 Биофармация 4 зачет
6 Фармацевтическая помощь 2 зачет
7 Курсы по выбору 2 зачет
10семестр
№ Название дисциплин ECTS Итоговый
контроль
1 Доказательная медицина 1 зачет
2 Ресурсоведение 1 зачет
3 Курсы по выбору 5 зачет
4 Практика:
- контроль качества лекарственных средств
- технология лекарственных средств
- управление и экономика фармации
- фармацевтическое консультирование и
информирование
4
4
4
2
зачет
5 ИГА 8
Итоговая государственная аттестация (междисциплинарная комплексная):
1.Технология лекарственных средств
2.Управление и экономика фармации
3.Фармацевтическая химия
4.Фармакогнозия 



--- Медико - профилактическое дело ---

Контактная информация

 a.erbaev@kgma.kg
 0 (312) 56 58 20
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №19
Лицензия:
№ LD170000297


Сотрудники
Эрбаев Анарбек Ташбаевич
Должность:
Декан
 a.erbaev@kgma.kg
 0 (312) 56-58-20
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №19

Рахматулина Мээрим Толоновна
Должность:
Секретарь
 m.rahmatulina@kgma.kg
 0 (312) 56-58-20
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус,кабинет №19


Краткая история
В 1953 году в Кыргызском государственном медицинском институте был организован санитарно-гигиенический факультет. Первый выпуск составил 69 выпускников. В 2001 году факультет был переименован в «Медико-профилактическое дело».

Деканами факультета были такие видные деятели  медицины как С.Б. Данияров, Б.М. Мамытов, Т.А.Кожомкулов, Д.Д. Дооронбеков, А.Дж. Джумабаев, А.К.Кадыралиев, 

А.К. Казиев, В.И. Модникова, В.С. Тойгомбаева,Р.Д. Алымкулов, Д.Д. Рисалиев.Ж.С.Сыдыков.

В настоящее время деканом факультета является А.Т.Эрбаев.

За 75 лет на факультете подготовлено около 2350 врачей профилактической медицины. Выпускники факультета «Медико-профилактическое дело» работают руководителями лечебно-профилактических учреждений, врачами учреждений государственного санитарно-эпидемиологического надзора, преподавателями средних и высших учебных заведений, а так же научными сотрудниками научно-исследовательских учреждений СНГ.

Факультет гордиться своими выпускниками как: чл.корр.НАН.КР. профессором, бывшим ректором Зурдиновым А.З. чл.корр.НАН.КР, бывшим ректором, профессором Адамбековым Д.А. Лауреатом государственной премии в области науки и техники, профессором, бывшим проректором Касымовым О.Т., а также проректором в настоящее время, д.м.н.,Джумалиевой Г.А. и другими профессорами, выпускниками. 


Общая информация
Основная деятельность факультета направлена на подготовку кадров в области  санитарно-эпидемиологического надзора, основной работой 
которого является  предупреждение и снижение заболеваемости населения, оценка влияния факторов окружающей среды, проведение научных исследований в области гигиены и эпидемиологии, развитие управления качеством и риском в здравоохранении, обеспечение рационального управления на разных уровнях органов здравоохранения.

Основной целью работы факультета является до и после дипломная подготовка высококвалифицированных медицинских кадров в области государственного санитарно-эпидемиологического надзора, развитие и совершенствование единой системы обучения в области Общественного здравоохранения.

После окончания факультета выпускники получают: диплом "Врач Медико - профилактчиеского дела" и сертификат интернатуры или ординатуры по следующим специальностям

Врач по общей гигиене;
Врач по Коммунальной гигиене;
Врач по Гигиене труда;
Врач по Гигиенен питания;
Врач по радиационной гигиене;
Врач - диетолог;
Врач - эпидемиолог;
Врач - эпидемиолог - паразитолог;
Врач - эпидемиолог - иммунолог;
Врач - эпидемиолог - вирусолог;
Врач - эпидемиолог - дезинфектолог;
Врач - микробиолог.
 В качестве базы производственной практики используются ЦГСЭН г. Бишкек, ДГСЭН республики и ряд районных ЦГСЭН.

Выпускникам факультета присваивается квалификация – врач по специальности «Медико-профилактическое дело».

Нормативный срок обучения 6 лет на базе среднего образования.

Стоимость контрактного обучения : 1-2 курсы 33 000 сомов, 3-5 курсы - 32 000  сомов.


Информация о достижениях
На профильной кафедре гигиенических дисциплин, факультета медико-профилактическое дело, при грантовой поддержке Японского посольства открыта лаборатория по определению качества и безопасности пищевых продуктов. Лаборатория оснащена современными приборами из России, Германии, Швейцарии, Японии и Америки; такими как, приборы Къельдаля (определение белка), Сокслета (определение жира), рефрактометр (определение углеводов), спектрофотометр и электрический микроскоп с программным обеспечением и другое оборудование, которые позволяют качественно проводить исследования, и гарантируют точные результаты проводимых анализов.

Дипломом 1 степени были награждены студенты нашего факультета в первой межфакультетской Олимпиаде по патофизиологии.

На факультете проводятся культурно-массовые и другие мероприятия, студенты участвуют в фестивалях, конкурсах, КВН, спортивных и др. мероприятиях, проводимых в КГМА и за ее пределами.

9 сентября 2020 года в конференц-зале Медакадемии Кыргызстана  состоялась торжественная церемония вручения почетных грамот, благодарственных писем, медалей преподавателям, студентам, ординаторам вуза за добросовестный труд в борьбе с COVID-19 во время всеобщей пандемии. Декан факультета Эрбаев А.Т. был награжден памятной медалью «За заслуги перед КГМА».


Достижения факультета. Отличники учебы.

Рейтинг студентов по результатам весенней сессии. 2023-24 учебный год.

1 курс
№
Ф.И.О студента
группа
Средний балл студентов по предметам
1
Жумашев Дастан Бактыбекович
2
87.44
2
Бабаева Сезим Мохидиновна
3
87.11
3
Жанышова Элнура Улукбековна
2
87.07
4
Шестакова Светлана Александровна
3
86.74
5
Арстанбекова Жаркынай Нурбековна
1
86.65
6
Тынарбекова Айгерим Тынарбековна
1
86.4
7
Мамиева Айдана Манасовна
3
85.41
8
Таирова Асылжан Таировна
5
85.31
9
Максат кызы Арзуу
4
85.27
10
Шугурбекова Ясмин Замирбековна
1
85.17


2 курс

№
Ф.И.О студента
группа
Средний балл студентов по предметам
1
Алыканова Аиша Канаевна
1
88.82
2
Мунарбекова Акмарал Мунарбековна
3
88.22
3
Турсунбаева Мадина Турсунбаевна
4
87.98
4
Денизова Бермет Эмилевна
3
87.48
5
Абдилашим кызы Акмарал
1
86.93
6
Майлыбашова Жанылай Болотбековна
3
86.81
7
Темирбекова Айчурок Табылдиевна
4
86.35
8
Галиева Акбермет Алмазбековна
2
85.83
9
Туйгунова Медина Султановна
2
85.78
10
Кадырова Касиет Канатбековна
3
85.43


3 курс

№
Ф.И.О студента
группа
Средний балл студентов по предметам
1
Убайдуллаева Айтурган Убайдуллаевна
3
93.83
2
Алишерова Айтунук Алишеровна
3
92.51
3
Канатбеков Рамис Аскарбекович
6
91.53
4
Мансурова Канаим Сагынбековна
3
91.51
5
Чолпонбаева Диана Эрнисовна
6
90.28
6
Ботобекова Албина Бериковна
3
90.13
7
Черикчиева Бенназир Уларбековна
3
88.92
8
Исакова Лейла Саматовна
3
87.75
9
Курманбаева Айткүл Өмүрбековна
3
87.62
10
Мекен кызы Нурмира
3
86.88



 4 курс

№
Ф.И.О студента
группа
Средний балл студентов по предметам
1
Айдарова Тансуу Айдаровна
4
89.36
2
Курманкулов Элмирбек Бакытбекович
3
88.69
3
Надырбекова Арууке Дербишовна
4
87.98
4
Султангазиева Айзат Асантуровна
3
87.05
5
Аванова Айзада Мирланбековна
4
86.63
6
Стародубова Анна Владимировна
3
86.39
7
Курбанова Нуржана Эргешалиевна
4
86.11
8
Мидин кызы Бермет Мидиновна
4
84.43
9
Мухидин кызы Салима
2
84.18
10
Маратова Сеиля Маратовна
2
83.43


5 курс

№
Ф.И.О студента
группа
Средний балл студентов по предметам
1
Шатманов Аслан Асанбаевич
4
89.53
2
Бокешова Аяна Азаматовна
2
89.11
3
Омуржанова Аяна Каныбековна
4
85.15
4
Токтобек уулу Ариет
5
84.73
5
Дергунова Екатерина Игоревна
1
84.33
6
Бокоева Меруерт Озубековна
3
84.33
7
Токторалиева Умутай Токторалиевна
2
84.19
8
Каныбеков Абай Алиматович
2
84.04
9
Дайырбекова Алима Нурлановна
4
83.97
10
Эсенакунова Айжамал Зайырбековна
4
83.82



Учебный план по специальности «Медико-профилактическое дело»
на 2023-2024 учебный год
Срок обучения: 6 лет 

1 курс (1 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Иностранный язык 2 Зачет
2 Русский язык 2 Зачет
3 Кыргызский язык и литература 2 Зачет
4 Латинский язык 2 Зачет
5 Математика и информатика 2,5 Зачет
6 Физика 2 Зачет
7 Химия 4 Экзамен
8 Нормальная анатомия 3 Зачет
9 Манасоведение 2 Зачет
10 Философия 4 Зачет
11 Медицинская биология 2 Зачет
12 Физическая культура и спорт 90ч. Зачет
Итого 27,50+90ч. 1 экзам.,
11
 зач.
1. Волонтерская практика (в течение учебного года) -2 недели
2. Санитарская (в течение учебного года) -1 неделя

№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Русский язык 2 Зачет
2 Кыргызский язык и литература 4 Зачет
3 Иностранный язык 2 Зачет
4 Латинский язык 2 Экзамен
5 Первая доврачебная помощь 2 Зачет
6 Медицинская биология 2 Зачет
7 Нормальная анатомия 3 Зачет
8 Информатика и математика 2 Зачет
9 Нормальная физиология 3 Зачет
10 Физика 1,5 Зачет
11 Модуль «Введение в специальность МПД» 1 Зачет
12 КПВ (элективы) 3,5 Зачет
13 Физическая культура и спорт 90ч. Зачет
14 История медицины 1,5 Зачет
Итого 29,50+90ч. 1 экзам., 13зач.
Производственная практика:
Волонтерская практика (в течение учебного года) - 2 нед. 


2 курс (3 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 История Кыргызстана 3 Зачет
2 Кыргызский язык и литература 2 Зачет
3 Гистология, цитология, эмбриология 3 Зачет
4 Микробиология, вирусология, иммунология 4 Зачет
5 Общая клиническая биохимия 3 Зачет
6 Нормальная анатомия 4 Экзамен
7 Нормальная физиология 4 Экзамен
8 География Кыргызстана 2 Зачет
9 *ГИА (междисциплинарный гос экзамен:
история КР, кыргызский язык и литература,
география КР )
2 Оценка
10 Физическая культура и спорт 90ч. Зачет
11 ВМП-ОВП 90ч. Зачет
12 Основы сестринских манипуляций 1 Зачет
Итого 28+180ч. 2 экзам., 9 зач.,
 ГИА 


2 курс (4 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Общая и клиническая биохимия 3 Экзамен
2 Гистология 3 Экзамен
3 Микробиология 4 Экзамен
4 Патофизиология 3,5 Зачет
5 Патанатомия 3,5 Зачет
6 Общая гигиена 3 Зачет
7 Медицинская экология 2 Зачет
8 Пропедевтика внутренних болезней 3 Зачет
9 Общая медицинская психология 3 Зачет
10 Физическая культура и спорт 90 ч. Зачет
11 Курсы по выбору 1 Зачет
Итого 29+90ч. 3 экзам., 8 зач.,
1 пп.
Производственная практика:
Помощник медсестры- 3 нед.


3 курс (5 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Патофизиология 3,5 Экзамен
2 Патанатомия 3,5 Экзамен
3 Микробиология (санитарная) 1 Зачет
4 Общая гигиена 3 Экзамен
5 Общая эпидемиология 3,5 Зачет
6 Фармакология 2 Зачет
7 Пропедевтика внутренних болезней 3 Зачет
8 Пропедевтика детских болезней 3 Зачет
9 Лучевая диагностика 3 Зачет
10 КПВ 3,5 Зачет
11 ВМП-ОТМС 60ч. Зачет
Итого 29+60ч. 3 экзам., 8зач., 


3 курс (6 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Фармакология 2 Экзамен
2 Детские болезни 3 Экзамен
3 Пропедевтика хирургических болезней 3 Зачет
4 Коммунальная гигиена 4 Зачет
5 Общая эпидемиология 3,5 Экзамен
6 Нервные болезни 3 Зачет
7 Внутренние болезни 4 Экзамен
8 УП: НИРС 2,5 Зачет
9 Практика 4 Оценка
10 ВМП-ОТМС 60ч. Зачет
11 Медицинская география 2 Зачет
Итого 31+60ч. 4 экзам., 6зач.,
 1 пп.
Производственная практика: Лаборант эксперт (аналитик) – 4 нед. 


4 курс (7 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Коммунальная гигиена 4 Экзамен
2 Хирургическая болезни 2 Зачет
3 Дерматовенерология 4 Экзамен
4 Акушерство 3 Зачет
5 Оториноларингология 3 Зачет
6 Офтальмология 3 Зачет
7 Стоматология 1 Зачет
8 Травматология и ортопедия 3 Зачет
9 КПВ 6 Зачет
10 ВМП-ВТМЗ и ЭМ 100ч. Зачет
Итого 29+100ч. 2 экзам., 8зач., 



4 курс (8 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Гигиена детей и подростков 4 Зачет
2 Гигиена питание 4 Зачет
3 Гигиена труда 4 Зачет
4 Врачебный контроль и ЛФК 3 Зачет
5 Гинекология 2 Экзамен
6 Урология 2 Зачет
7 Фтизиатрия 4 Экзамен
8 Клиническая фармакология 2 Зачет
9 Производственная практика 6 Оценка
10 ВМП-ВТМЗ и ЭМ 100ч. Экзамен
Итого 31+100ч. 3 экзам., 6 зач.,
 1 пп.
*комплексный экзамен АиГ
Производственная практика:
Помощник врача ЛПУ (Лечебно-профилактического учреждения)-6 нед.

5 курс (9 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Гигиена детей и подростков 4 Экзамен
2 Гигиена питания 4 Экзамен
3 Гигиена труда 4 Экзамен
4 Военная гигиена 2 Зачет
5 Онкология 4 Зачет
6 Профессиональные болезни 2 Зачет
7 Инфекционные болезни 3 Зачет
8 ОЗиЗ 2 Зачет
9 Биоэтика 2 Зачет
10 Радиационная гигиена 3 Зачет
Итого 28 3 экзам., 7 зач.,
5 курс (10 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Профессиональные болезни 2 Экзамен
2 ОЗиЗ 2 Экзамен
3 Инфекционные болезни 3 Экзамен
4 Детские инфекционные болезни 3 Зачет
5 Психиатрия и наркология 4 Зачет
6 Частная и военная эпидемиология 4 Зачет
7 Радиационная гигиена 2 Экзамен
8 Анестезиология интенсивная терапия и
неотложные состояния
1 Зачет
9 Курсы по выбору 1 Зачет
10 Медицинское право 2 Зачет
11 Практика помощник врача ЦГСЭН 6 Оценка
1. Эпидемиология 1,2 Оценка
2. Коммунальная гигиена 1,2 Оценка
3. Гигиена питания 1,2 Оценка
4. Гигиена труда 1,2 Оценка
5. Гигиена детей и подростков 1,2 Оценка
Итого 30 6 зач.,4 экз., 1 пп.
Практика: Помощник врача ЦГСН -6 недель
Военные сборы -4 недель

6 курс (11 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Гигиена детей и подростков 3 Зачет
2 Гигиена питания 3 Зачет
3 Гигиена труда 3 Зачет
4 Коммунальная гигиена 3 Зачет
5 Судебная медицина 2 Зачет
6 Частная и военная эпидемиология 3 Зачет
7 Доказательная медицина 1 Зачет
8 Радиационная гигиена 2 Экзамен
9 Производственная практика 12 Оценка
Итого 32 1 экзам., 7 зач.,
1 пп.
Практика: И.о. врача по специальностям МПД (врача ЦГСЭН)
6 курс (12 семестр)
№ Названия дисциплин Количество
кредитов
Итоговый
контроль
1 Коммунальная гигиена 2 Зачет
2 Гигиена детей и подростков 2 Зачет
3 Гигиена питание 2 Зачет
4 Гигиена труда 2 Зачет
5 Частная эпидемиология 2 Зачет
6 Производственная практика 12 оценка
7 ГИА 6 Экзамен
Итого 28 5зач.,1экз., 1 пп. 



--- Высшее сестринское образование ---
Контактная информация

 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №115
Лицензия:
LD170000297


Сотрудники
Богомолец Ксения Юрьевна
Должность:
Декан
 rainersabart@gmail.com

Джураева Умида Адыловна
Должность:
Секретарь
 0 (312) 56-58-26
 ул. Ахунбаева,92. Главный корпус, кабинет №115



Краткая история
В целях реализации решения коллегии Минздрава от 23 декабря 1997 г. протокол №15-2 «О ходе реформы образования в медицинских учебных заведениях республики» при Академии был создан центр сестринского дела с кафедрой сестринского дела. Создание центра было продиктовано необходимостью подготовки медсестер нового типа с использованием международных стандартов. Центр в последующем переименован в Институт сестринского дела, с 2007г. - в Факультет высшего сестринского образования.

Кафедра сестринского дела

Кафедра сестринского дела при Академии была организована в 1998 году ( в последующем переименован в Институт сестринского дела, с 2007 г, в факультет высшего сестринского образования). Создание кафедры было продиктовано необходимостью подготовки медсестер нового типа с использованием международных стандартов. Завудующей кафедрой с 1998 по 2005 гг. была Ж.К. Исакова. Кафедрой заведовала д.м.н., проф. Бейшенбиева Г.Дж. Позже  заведовала  кафедрой к.м.н., доцент  Жаманкулова  Мадина Кемелбековна.

На данный момент заведующей кафедрой является к.м.н., и.о. доцент Курманалиева Замира Бейшекеевна

Кафедра готовит медицинских кадров по специальности «Сестринское дело» и после окончания присуждается квалификационная степень                 « Менеджер сестринского дела.Преподаватель». В 2002 года состоялся первый выпуск специалистов с высшим сестринским образованием в количестве 31 человек.

    В соответствии с ГОСТом на кафедре преподаются дисциплины, определяющие основные направления в подготовке выпускников: преподавателей сестринского дела средних медицинских образовательных учреждений и руководителей сестринских служб всех уровней. На кафедре работают высококвалифицированные специалисты.

Выпускники факультета ведут трудовую деятельность в различных учреждениях:

Министерство здравоохранения КР;

Центр развития хдравоохранения;

Республиканский центр укрепления злоровья;

Городской центр укрепления здоровья;

Кыргызская Государственная Медицинская Академия им.И.К.Ахунбаева;

Медицинский центр КГМА;

Кыргызский Государственный Медицинский институт переподготовки и повышения квалификации;

Медицинские колледжи Кыргызской Республики;

БНИЦТО,НЦО, ГПЦ и др. ЛПУ;

Частные стоматологические центры г.Бишкек;

ЦСМ, ГСВ и другие ЛПУ г.Бишкек на должности главных медсестер и старших мед.сестер;

Дальнее зарубежье(США и др. странах);

Страны СНГ, Российская федерация и Республика Казахстан.

С 2004 года по 2010 год деканом факультета «Высшее сестринское образование» была к.м.н., доцент Какеева Айгуль Аскаровна.
С 2010 по 2011 год деканом факультета являлся д.м.н., профессор Бакасов Сталбек Сабдракунович.
С 2011 по 2015 год деканом факультета «Высшее сестринское образование» являлся д.м.н., профессор Абилов Болот Арипович.
С 2015 по 2016 год деканом факультета «Высшее сестринское образование»была к.м.н., доцент Мусуркулова Бубалима Авлабековна.
С 2016 по 2017 год деканом факультета «Высшее сестринское образование» была к.м.н. Мамбетова Мадина Кубанычбековна.
С 2017 по 2023 год деканом факультета «Высшее сестринское образование» был д.м.н., профессор Шаршембиев Джолдош Асангазиевич.
С 2022 по 2023 год деканом факультета «Высшее сестринское образование» является к.м.н. Терехова Оксана Игоревна
В настоящее время деканом факультета «Высшее сестринское образование» является Богомолец Ксения Юрьевна



Общая информация
Факультет осуществляет подготовку квалифицированных педагогических и управленческих  специалистов, обладающих профессиональной компетентностью в области  ухода за больными и навыками эффективной  управленческой деятельности, умениями рационально использовать ресурсы и четкой организацией работы персонала  ЛПУ различного  профиля.

В 2002 году состоялся первый выпуск специалистов с высоким высшим сестринским образованием в количестве 31 человека.

В данное время на факультете «ВСО» обучаются 135 студентов. В 2023 году был открыт бакалавриат сестринского дела и на данный момент разрабатывается программа магистратуры.  

Сотрудники ФВСО – это команда высокопрофессиональных, грамотных специалистов, в том числе и менеджеров в области сестринского дела.

Задачи: Подготовка квалифицированных медицинских сестер нового типа - менеджеров сестринского дела. Внедрение новых технологий и принципов доказательной сестринской практики в обучении  медсестер с использованием международного опыта медицинского образования. Внедрение новых методов обучения медицинских сестер. Внедрение положений «Концепции развития сестринского образования в Кыргызской Республике» в процесс обучения медсестер.

Направления научных исследований: Современное состояние сестринского дела в Кыргызстане и пути достижения наивысшей эффективности и качества сестринской помощи населению в современных социально - экономических условиях республики.

Выпускникам факультета присваивается  следующие квалификации: менеджер сестринского дела, преподаватель сестринского  дела.

Обучение можно пройти, как на базе средне-специального образования, так и после окончания школы. Для тех кто имеет диплом о среднем медицинском образовании доступна ускоренная программа обучения. Срок обучения: 3 года. Занятия проходят в послеобеденное время, начиная с 16.00. При предоставлении диплома о среднем образовании производится перерасчет разниц программ с последующей отработкой. 

Обучение на базе диплома о среднем образовании составляет 4 года (бакалавр).

Форма обучения: бюджетная и контрактная.

Вид обучения: очное.



Студенческая жизнь


Учебный план на 2023-2024 учебный год
Бакалавр по направлению - Сестринское дело по ГОС 2023г

1 семестр

No Название дисциплин ECTS

Итоговый
контроль
1 Кыргызский язык и литература 4 зачет
2 Русский язык 2 зачет
3 Иностранный язык 2 зачет
4 История Кыргызстана 3 зачет
5 История медицины 1 зачет
6 Манасоведение 2 зачет
7 Информатика 3 зачет
8 Медбиофизика 2 зачет
9 Химия 2 зачет
10 Нормальная анатомия 4 зачет
11 Медицинская биология 2 зачет
12 Нормальная физиология 3 зачет
Дополнительные виды подготовки
Физическая культура и спорт зачет
Всего 30 7 зачетов

2 семестр

No Название дисциплин

ECTS Итоговый
контроль
1 Кыргызский язык и литература 4 зачет
2 Русский язык 2 зачет
3 Иностранный язык 2 зачет
4 Латинский язык 2 зачет
5
Философия и идеология
кыргызского народа

2 зачет
6 Нормальная анатомия 4 экзамен
7 Основы гистологии 2 зачет
8 Нормальная физиология 3 экзамен
9 Первая доврачебная помощь 2 зачет
10 География Кыргызстана 2 зачет
11 Курсы по выбору студентов 1 зачет
12 ПП: Медико-социальная практика 2 зачет
13 ГИА 2 экзамен
Дополнительные виды подготовки
Физическая культура и спорт зачет
Военно-медицинская подготовка зачет
Всего 30

8 зачетов,
2 экзамена,
1 ПП, 1 ГИА



Учебный план на 2023-2024 учебный год
специальность - 560006 Сестринское дело по ГОС 2015 года


1 семестр

Название дисциплин ECTS Промеж.
Контроль
Кыргызский язык и литература 2 зачет
Русский язык 2 зачет
Иностранный язык 2 зачет
Латинский язык 4 экзамен
Информатика и математика 2,5 зачет
Медбиофизика 2 зачет
Химия 2 зачет
Нормальная анатомия 6 зачет
Нормальная физиология 3 зачет
Медицинская биология 2 зачет
Практика 2 зачет

Физическая культура и спорт зачет
Всего 29,5 10
зачетов



2 семестр

No

Название дисциплин ECTS Итоговый
контроль
1 Кыргызский язык и литература 2 зачет
2 Русский язык 2 зачет
3 Философия 4 зачет
4 Иностранный язык 2 зачет
5 Медицинская биология 2 зачет
6 Информатика и математика 2 зачет
7 Медбиофизика 1,5 зачет
8 Химия 2 зачет
9 Нормальная анатомия 3 экзамен
10 Гистология 3 зачет
11 Нормальная физиология 3 экзамен
12 Первая доврачебная помощь 2 зачет
13 Манасоведение 2 зачет
Дополнительные виды подготовки
Физическая культура и спорт
Всего 30,5 10 зачетов,
2 экзамена

3 семестр

No Название дисциплин ECTS Итоговый
контроль
1 История Кыргызстана 3 зачет
2 Кыргызский язык и литература 4

зачет

3 География Кыргызстана 2

зачет

4 Микробиология, вирусология
и иммунология

4 зачет
5 Базисная фармакология 2 зачет
6 Общая патология (патан) 2

экзамен

7 Общая патология (патфиз) 4
8 Основы сестринского дела 1 зачет
9 Биохимия 3 зачет
10 Оценка состояния здоровья 3 зачет
11 Курсы по выбору 2 зачет
12 ГИА 2 экзамен
Дополнительные виды подготовки
Физическая культура и спорт зачет
ВМП-ОВП зачет

Всего 32

5 зачета,
1 экзамен,
1 ГИА

4 семестр

No Название дисциплин ECT
S
Итоговый
контроль
1 История медицины 1 зачет
2 Общая гигиена 4 зачет
3 Микробиология,

вирусология, иммунология
4
экзамен
4 Биохимия 3 экзамен
5 Базисная фармакология 2 экзамен
6 Основы сестринского дела 3 зачет
7

Общая и медицинская
психология

2
зачет

8

Оценка состояния
здоровья

3
зачет
9 Курсы по выбору 2 зачет
10 Практика 4 оценка

Физическая культура и
спорт зачет
Всего 28
6
зачетов,
3
экзамена
, 1 ПП

5 семестр

No Название дисциплин ECTS Итоговый
контроль
1 Внутренние болезни 5 зачет
2

Сестринское дело в терапии 5 экзамен
3 Основы сестринского дело 2 зачет
4

Методология исследования в
сестринском деле 2 зачет

5

Детские болезни 3,5 зачет

6

Сестринское дело в педиатрии 4 экзамен
7 Практика 8 оценка
ВМП-ОТМС зачет

Всего 29,5

2 экз. 3
зачета,
2 ПП


6 семестр

No Название дисциплин ECTS Итоговый
контроль

1
Хирургические болезни 5

зачет
2 СД в хирургии 4 экзамен
3 Основы сестринского дело 3 зачет
4
Общественное здоровье и
здравоохранения 3 зачет
5
Основы экономики и маркетинг в
здравоохранении 2 зачет
6 Клиническая фармакология 2 зачет
7 Лучевая диагностика 2 зачет
8 Гигиена питания 3 зачет
9 УП: НИРС 2,5 зачет
10 Практика 4 оценка
Дополнительные виды подготовки
ВМП-ОТМС зачет
Всего 30,5

7 зачетов,
1 экзамен,
1 ПП, 1
УП

7 семестр

No Название дисциплин ECTS

Итоговый
контроль
1 Сестринские манипуляции 4 экзамен
2 Клиническое сестринское дело 3 зачет
3 Сестринское дело в семейной медицине 12 зачет
4 Паллиативная помощь 3 зачет
5 Курсы по выбору 6 зачет
6 Практика 2 оценка
Итого 30
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВИДЫ ПОДГОТОВКИ
1 ВМП-ВТМЗ зачет
Всего 30

2 зачета,
1 экзамен,
1 ПП

8 семестр

No Название дисциплин ECTS Итоговый
контроль

1 Клиническое сестринское дело 3 экзамен
2
Сестринское дело в семейной
медицине

10 экзамен

3
Методология исследований в
сестринском деле

2 зачет
4 Лидерство и менеджмент 2 экзамен

5
Здоровый ребенок
преддошкольного и дошкольного
возраста

1 зачет

6 СД в реабилиталогии 5 зачет
7 Курсы по выбору 4

зачет
8 Практика 3 оценка
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВИДЫ ПОДГОТОВКИ
ВМП- ЭМ экзамен
Всего 30 4 зачета,
4экзамена, 1 ПП


9 семестр

No Название дисциплин ECTS

Итоговый
контроль

1 Педагогическая и возрастная
психология

3 экзамен

2 Экономика и маркетинг в
здравоохранении

2 зачет

3
Неотложная помощь с
основами анестезиологии и
реаниматологии

4 зачет

4
Организация и управление
сестринскими службами

6
зачет

5
Методология обучения
медсестер 5

зачет
6 Биоэтика 2 зачет
7 Курсы по выбору 6 зачет
8 Практика 2 оценка
Всего 30

4 зачета,
1 экзамен
1ПП

10 семестр

No
Название дисциплин/Сабактардын

аталышы

ECTS Итоговый
контроль

1
Педагогическая и возрастная
психология

1,5

зачет
2 Психология управления 3 зачет
3 Медико-социальный патронаж 2,5 зачет
4
Организация и управление
сестринскими службами 4

зачет

5 Методология обучения медсестер 5

зачет
6 Доказательная медицина 1 зачет
7 Медправо 3 зачет
8 Практика 2 оценка
9 ГИА 8 экзамен
Всего 30

7 зачетов,
1 ПП,
1 ГИА

--- Последипломное медицинское образование ---
Контактная информация

 fpmo@kgma.kg
 +996 (312) 54 35 15
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №205.
Лицензия:
№ LS190004636

Сотрудники
Декан

Турганбаев Айбек Эркинович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Декан
 fpmo@kgma.kg
 +996 (312) 54 35 46
 Главный корпус, кабинет № 202

Кульжанова Айнура Акылбековна
Должность:
Заместитель декана
 kuljanovaa@mail.ru
 +996 (312) 54 69 71
 Главный корпус, кабинет № 214

Корчиева Асель Джаныбековна
Должность:
Заведующая сектором делопроизводства
 aselma@mail.ru
 +996 (312) 543515
 Главный корпус, кабинет 205
Бакыева Жаныгул Асымкуловна
Должность:
Специалист
 +996 (312) 543515
 Главный корпус, кабинет 205



Краткая история
В 1999 году в КГМА создан Центр последипломного обучения.

В 2005году Центр последипломного образования преобразован в Институт последипломного медицинского образования (ИПМО), который сформировал самостоятельное подразделение КГМА им. И.К. Ахунбаева.

В 2007 году Институт последипломного медицинского образования переименован в Факультет последипломного медицинского образования (ФПМО) при КГМА.

Целью факультета последипломного (послевузовского) медицинского образования является подготовка квалифицированных специалистов для оказания различных видов медицинской и медико-социальной помощи населению.

Основная деятельность факультета последипломного медицинского образования (ФПМО) направлена ​​на определение послевузовской подготовки выпускников Медвузова к самостоятельной практической деятельности, в результате чего выдается сертификат образца государственного образца, юридически закрепляющий право на врачебную деятельность по специальности.

 Деканами факультета были замечательные деятели медицины как д.м.н. Алексеев В.П. (с 1999 по 2004 гг), д.м.н., профессор Мусуралиев М.С.(с 2004 по 2009 гг), д.м.н., профессор Акынбеков К.У.(с 2009 по 2012 гг), д.м.н.,профессор Калиев Р.Р.(с 2012-2016 гг.), д.м.н. Салибаев О.А. (с 2016-2022гг.)

В настоящее время возглавляет факультет последипломного медицинского образования Турганбаев А.Э.



Общая информация
Ординатура

Добро пожаловать в клиническую ординатуру КГМА – флагман высшей медицинской школы и последипломного образования в Кыргызстане!

Ординатура специализированное и углубленное последипломное обучение.

Срок обучения от 2 до 5 лет. По окончании выдается сертификат.

Последипломное образование в КГМА осуществляется на основе:

Постановления правительства Кыргызской Республики № 798 от 11.12.2017г.
Лицензия № LS190004636 от 02.10.2019
Прием документов в клиническую ординатуру КГМА осуществляется с 1 по 30 июня.

Прием в клиническую ординатуру происходит на конкурсной основе. Вступительные экзамены по видеокомпьютерному тестированию
Обучение в клинической ординатуре проводится по специальности, полученной в медицинском ВУЗе.
Обучение проводится на бюджетной (со стипендией) или контрактной основе.

Обучение проводится под руководством высококвалифицированных специалистов кафедр и лечебных учреждений.

помните! При обучении в клинической ординатуре время обучения заключается в трудовой стажировке, а также разрешается оплата труда в порядке внутреннего совместительства.

Выпускники бюджетной формы обучения окончившие ординатуры рассчитывают отработать 2 года по направлению Министерства Здравоохранения КР.



Основное направление подготовки к координации
Программы последипломного образования на 2023-2024 учебный год

№
п/п
код Наименование
образовательной
программы
Уровень
образовательной
программы
Присваиваемая
академическая степень/
квалификация после
окончания
Вид
образовател
ьной
программы
Форма
обучени
я
Срок
освоени
я
Кафедра
Лечебное дело (интернатура)
1 217 Врач общей практики интернатура Врач общей практики основная очная 1 год Семейной
медицины ПДМО
и др.
2 113 Скорая медицинская помощь интернатура Врач скорой медицинской
помощи
основная очная 1 год Анестезиологии и
ИТ
3 091 Патологическая анатомия интернатура Врач патологоанатом основная очная 1 год Патологической
анатомии
4 052 Клиническая лабораторная
диагностика
интернатура Врач клинической
лабораторной диагностики
основная очная 1 год Биохимии
5 219 Общеврачебная военная
подготовка
интернатура Военный врач общего
профиля
основная очная 1 год Семейной
медицины ПДМО
и др
Педиатрия (интернатура)
1 092 Педиатр общей практики интернатура Врач педиатр общей
профиля
основная очная 1 год Госпитальной
педиатрии и др.
Лечебное дело (ординатура)
1 002 Акушерство и гинекология ординатура Врач акушер- гинеколог основная очная 2 года Акушерство и
гинекология №1,2
2 003 Аллергология и иммунология ординатура Врач аллерголог-иммунолог Основная Очная 2 года Госпитальной
педиатрии
3 006 Анестезиология и
реаниматология
ординатура Врач анестезиологреаниматолог
Основная Очная 2 года Анестезиологии и
ИТ
4 004 Ангиохирургия ординатура Врач ангиохирург Основная Очная 2 года Пропедхирургии
5 017 Гастроэнтерология ординатура Врач гастроэнтеролог Основная Очная 2 года Пропедевтики
внутренних
болезней
6 018 Гематология ординатура Врач гематолог Основная Очная 2 года Госпитальной
терапии
7 020 Гериатрия ординатура Врач гериатр Основная Очная 2 года Госпитальной
терапии
8 030 Дерматовенерология ординатура Врач дерматовенеролог Основная Очная 2 года Дерматовенеролог
ии
9 331 Дерматокосметология ординатура Врач дерматокосметолог Основная Очная 2 года Дерматовенеролог
ии
10 049 Инфекционные болезни ординатура Врач инфекционист Основная Очная 2 года Инфекционных
болезней
049 Инфекционные болезни (после
МПД)
ординатура Врач инфекционист Основная Очная 3 года Инфекционных
болезней
11 050 Кардиология ординатура Врач кардиолог Основная Очная 2 года Факультетской
терапии
12 051 Кардиохирургия ординатура Врач кардиохирург Основная Очная 3 года Кардиохирургии и
эндоваскулярной
хирургии
13 158 Кардиоревматология ординатура Врач кардиоревматолог Основная Очная 2 года Госпитальной
терапии
14 019 Клиническая генетика ординатура Врач генетик Основная Очная 2 года Неврологии и
мед.генетики
15 053 Клиническая фармакология ординатура Врач клинический
фармаколог
Основная Очная 2 года Базисной и
клинической
фармакологии
16 054 Комбустиология ординатура Врач комбустиолог Основная Очная 2 года Хирургии общей
практики
17 057 Косметология ординатура Врач косметолог Основная Очная 2 года Дерматовенеролог
ии
18 052 Клиническая лабораторная
диагностика
ординатура Врач клинической
лабораторной диагностики
Основная Очная -
19 097 Клиническая психология ординатура Врач психолог Основная Очная 2 года Мед.психологии,
психиатрии и
наркологии
20 066 Лучевая диагностика (терапия) ординатура Врач лучевой диагностики
(рентгенолог)
Основная Очная 2 года Лучевой
диагностики и
терапии
21 067 Мануальная терапия ординатура Врач мануальной терапии Основная Очная 2 года Клинической
реабилитологии и
физиотерапии
22 072 Наркология ординатура Врач нарколог Основная Очная 2 года Мед.психологии,
психиатрии и
наркологии
23 074 Нейрохирургия ординатура Врач нейрохирург Основная Очная 3 года Нейрохирургии
24 073 Неврология ординатура Врач невропатолог Основная Очная 2 года Неврологии и
мед.генетики
25 076 Нефрология ординатура Врач нефролог Основная Очная 2 года Факультетской
терапии
26 080 Онкология ординатура Врач онколог Основная Очная 2 года Онкологии
27 084 Организация здравоохранения ординатура Врач по организации
здравоохранения
Основная Очная 2 года Общественного
здоровья и
здравоохранения
28 088 Оториноларингология ординатура Врач оториноларинголог Основная Очная 2 года Оториноларингол
огии
29 089 Офтальмология ординатура Врач офтальмолог Основная Очная 2 года Офтальмологии
30 091 Патологическая анатомия ординатура Врач патологоанатом Основная Очная 2 года Патологической
анатомии
31 093 Пластическая хирургия
ординатура Врач пластический хирург основная очная
3 года Реконструктивной
и пластической
хирургии
32 094 Проктология ординатура Врач проктолог Основная Очная 2 года Пропедхирургии
33 095 Профпатология ординатура Врач профпатолог Основная Очная 2 года Пропедевтики
внутренних
болезней
34 096 Психиатрия ординатура Врач психиатр Основная Очная 2 года Мед.психологии,
психиатрии и
наркологии
35 098 Психотерапия ординатура Врач психотерапевт Основная Очная 2 года Мед.психологии,
психиатрии и
наркологии
36 099 Пульмонология ординатура Врач пульмонолог Основная Очная 2 года Факультетской
терапии
37 102 Радиология ординатура Врач радиолог Основная Очная 2 года Лучевой
диагностики и
терапии
38 106 Рефлексотерапия ординатура Врач рефрексотерапевт Основная Очная 2 года Клинической
реабилитологии и
физиотерапии
39 104 Ревматология ординатура Врач ревматолог Основная Очная 2 года Госпитальной
терапии
Рентгенэндоваскулярная
хирургия
ординатура Врач
рентгенэндоваскулярная
хирург
Основная Очная 3 года Кардиохирургии и
эндоваскулярной
хирургии
40 109 Сексология ординатура Врач сексопатолог Основная Очная 2 года Урологии и
андрологии
41 110 Семейная медицина ординатура Семейный врач Основная Очная 2 года Семейной
медицины ПДМО
42 113 Скорая медицинская помощь ординатура Врач скорой медицинской
помощи
Основная Очная -
43 187 Спортивная медицина ординатура Врач по спортивной
медицине
Основная Очная 2 года Клинической
реабилитологии и
физиотерапии
44 121 Судебно-медицинская
экспертиза
ординатура Врач судебно-медицинской
эксперт
Основная Очная 2 года Судебной
медицины и
правоведения
45 124 Сурдология ординатура Врач сурдолог Основная Очная 2 года Оториноларингол
огии
46 125 Терапия ординатура Врач терапевт Основная Очная 2 года Госпитальной
терапии
47 126 Токсикология ординатура Врач токсиколог Основная Очная 2 года Анестезиологии и
ИТ
48 127 Торакальная хирургия ординатура Врач торакальный хирург Основная Очная 2 года Пропедхирургии
49 128 Травматология и ортопедия ординатура Врач травматолог-ортопед Основная Очная 2 года Травматологии и
ортопедии
50 129 Трансплантология ординатура Врач трансплантолог Основная Очная 2 года Хирургии общей
практики
51 130 Трансфузиология ординатура Врач трансфузиолог Основная Очная 2 года Анестезиологии и
ИТ
52 138 Физиотерапия ординатура Врач физиотерапевт Основная Очная 2 года Клинической
реабилитологии и
физиотерапии
53 139 Фтизиатрия ординатура Врач фтизиатр Основная Очная 2 года Фтизиатрии
54 167 Фтизиопульмонология ординатура Врач фтизиопульмонолог Основная Очная 2 года Фтизиатрии
55 140 Функциональная диагностика ординатура Врач функциональной
диагностики
Основная Очная 2 года Кардиохирургии и
эндоваскулярной
хирургии
56 143 Хирургия ординатура Врач хирург Основная Очная 2 года Госпитальной
хирургии и др.
57 133 Урология ординатура Врач уролог Основная Очная 2 года Урологии и
андрологии
58 147 Челюстно
-лицевая хирургия
(после лечебного факультета)
ординатура Врач челюстно
-лицевой
хирург
Основная Очная 3 года Хирургической
стоматологии и
ЧЛХ
59 150 Эндоскопия ординатура Врач эндоскопист Основная Очная 2 года Пропедевтики
внутренних
болезней
60 149 Эндокринология ординатура Врач эндокринолог Основная Очная 2 года Пропедевтики
внутренних
болезней
61 071 Преподаватель теоретических
дисциплин: микробиология
ординатура Преподаватель
теоретических дисциплин:
микробиология
Основная Очная 2 года Микробиологии,
вирусологии и
иммунологии
62 137 Преподаватель теоретических
дисциплин: нормальная
физиология
ординатура Преподаватель
теоретических дисциплин:
по предмету нормальная
физиология
Основная Очная 2 года Нормальной
физиологии
63 202 Преподаватель теоретических
дисциплин: патологическая
физиология
ординатура Преподаватель
теоретических дисциплин:
патологическая физиология
Основная Очная 2 года Патологической
физиологии
64 201 Преподаватель теоретических
дисциплин: нормальная и
топографическая анатомия
ординатура Преподаватель
теоретических дисциплин:
по предмету нормальная и
топографическая анатомия
Основная Очная 2 года Нормальной и
топографической
анатомии
65 091 Преподаватель теоретических
дисциплин: патологическая
анатомия
ординатура Преподаватель
теоретических дисциплин:
патологическая анатомия
Основная Очная 2 года Патологической
анатомии
Педиатрия (ординатура)
66 092 Педиатрия ординатура Врач педиатр Основная Очная 2 года Госпитальной
педиатрии
67 031 Детская анестезиология и
реаниматология
ординатура Врач анестезиологреаниматолог детский
Основная Очная 2 года Детской хирургии
68 162 Детская аллергология ординатура Врач детский аллерголог Основная Очная 2 года Госпитальной
педиатрии
69 032 Детская гастроэнтерология ординатура Врач педиатргастроэнтеролог
Основная Очная 2 года Факультетской
педиатрии
70 033 Детская гинекология ординатура Врач детский гинеколог Основная Очная 2 года Акушерство и
гинекологии №1,2
71 163 Детская гематология ординатура Врач детский гематолог Основная Очная 2 года Госпитальной
педиатрии
72 045 Детские инфекционные болезни ординатура Врач педиатр- инфекционист Основная Очная 2 года Детских
инфекционных
болезней
73 159 Детская кардиология ординатура Врач кардиолог детский Основная Очная 2 года Госпитальной
педиатрии
74 160 Детская кардиоревматология ординатура Врач кардиоревматолог
детский
Основная Очная 2 года Госпитальной
педиатрии
75 034 Детская неврология ординатура Врач детский невролог Основная Очная 2 года Факультетской
педиатрии
76 035 Детская нефрология ординатура Врач педиатр- нефролог Основная Очная 2 года Факультетской
педиатрии
77 036 Детская онкология ординатура Врач педиатр- онколог Основная Очная 2 года Онкологии
78 187 Детская оториноларингология ординатура Врач оториноларинголог
детский
Основная Очная 2 года Оториноларингол
огии
79 198 Детская офтальмология ординатура Врач офтальмолог детский Основная Очная 2 года Офтальмологии
80 161 Детская психиатрия ординатура Врач психиатр детский Основная Очная 2 года Мед.психологии,
психиатрии и
наркологии
81 037 Детская пульмонология ординатура Врач педиатр- пульмонолог Основная Очная 2 года Факультетской
педиатрии
82 040 Детская травматология и
ортопедия
ординатура Врач травматолог-ортопед
детский
Основная Очная 2 года Детской хирургии
83 044 Детская эндокринология ординатура Врач педиатр- эндокринолог Основная Очная 2 года Факультетской
педиатрии
84 041 Детская урология ординатура Врач уролог детский Основная Очная 2 года Детской хирургии
85 043 Детская хирургия ординатура Врач детский хирург Основная Очная 2 года Детской хирургии
86 169 Детская нейрохирургия ординатура Врач нейрохирург детский Основная Очная 3 года Нейрохирургии
87 042 Детская фтизиатрия ординатура Врач фтизиопедиатр Основная Очная 2 года Фтизиатрии
88 075 Неонатология ординатура Врач неонатолог Основная Очная 2 года Госпитальной
педиатрии
МПД (ординатура)
89 069 Медицинская экология ординатура Врач по медицинской
экологии
Основная Очная 2 года Гигиенических
дисциплин
90 055 Коммунальная гигиена ординатура Врач по коммунальной
гигиене
Основная Очная 2 года Гигиенических
дисциплин
91 023 Гигиена питания ординатура Врач по гигиене питания Основная Очная 2 года Гигиенических
дисциплин
92 148 Экология ординатура Врач эколог Основная Очная 2 года Гигиенических
дисциплин
93 028 Дезинфектология ординатура Врач дезинфектолог Основная Очная 2 года Гигиенических
дисциплин
94 114 Социальная гигиена ординатура Врач по социальной гигиене Основная Очная 2 года Гигиенических
дисциплин
95 152 Эпидемиология ординатура Врач эпидемиолог Основная Очная 2 года Общей и
клинической
эпидемиологии
96 046 Диетология ординатура Врач диетолог Основная Очная 2 года Гигиенических
дисциплин
97 101 Радиационная гигиена ординатура Врач по радиационной
гигиене
Основная Очная 2 года Гигиенических
дисциплин
98 021 Гигиена детей и подростков ординатура Врач по гигиене детей и
подростков
Основная Очная 2 года Гигиенических
дисциплин
99 024 Гигиена труда ординатура Врач по медицине труда
(гигиене труда)
Основная Очная 2 года Гигиенических
дисциплин
100 078 Общая гигиена ординатура Врач по общей гигиене Основная Очная 2 года Гигиенических
дисциплин
101 071 Микробиология ординатура Врач микробиолог Основная Очная 2 года Микробиологии,
вирусологии и
иммунологии
Стоматология (ординатура)
102 116 Стоматология общей практики ординатура Врач стоматолог общей
практики
Основная Очная 2 года Стоматологически
е кафедры
103 087 Ортодонтия ординатура Врач ортодонт Основная Очная 2 года Детской
стоматологии
104 117 Ортопедическая стоматология ординатура Врач стоматолог ортопед Основная Очная 2 года Ортопедической
стоматологии
105 119 Стоматология терапевтическая ординатура Врач стоматолог терапевт Основная Очная 2 года Терапевтической
стоматологии
106 120 Стоматология хирургическая ординатура Врач стоматолог хирург Основная Очная 2 года Клинической
стоматологии и
имплантологии
107 039 Детская стоматология ординатура Врач стоматолог детский Основная Очная 2 года Детской
стоматологии
108 147 Челюстно-лицевая хирургия ординатура Врач челюстно-лицевой
хирург
Основная Очная 2 года Хирургической
стоматологии и
ЧЛХ
Фармация (ординатура)
109 086 Организация
фармацевтического дела
ординатура Менеджер
фармацевтического дела
Основная Очная 1 года Управления и
организации
фармации, ТЛС
110 135 Фармацевтическая химия и
фармакогнозия
ординатура Фармацевт-аналитик
Основная Очная 1 года Фармакогнозии и
химии ЛС
111 134 Фармацевтическая технология ординатура
Фармацевт-технолог
Основная Очная 1 года Управления и
организации
фармации, ТЛС
112 195 Клиническая фармация ординатура
Клинический фармацевт
Основная Очная 1 года Базисной и
клинической
фармакологии


--- Медицинское училище при КГМА ---

Контактная информация:

 muprikgma@mail.ru
 +996 (312) 56 02 17
 Медицинское училище при КГМА 720020, Бишкек, ул. Ахунбаева 92


Асанбекова Назгуль Муктарбековна
Должность:
Директор
 muprikgma@mail.ru
 +996 (312) 56 02 17
 КММАнын алдындагы медициналык орто окуу жайы 720020, Бишкек, ул. Ахунбаева 92

Жумалиева Акимжан Мыктыбековна
Должность:
специалист

Тойтиева Назгул Муратбековна
Должность:
Инструктор-воспитатель


Краткая история
Учебное заведение было открыто в 1999 году, указом Кыргызской Республики

«Об утверждении Национальной программы поддержки инвалидов» по ходатайству председателя общества слепых и глухих Кыргызской Республики и согласия ректора на базе МУ при КГМА по специальности массажист со сроком обучения 1год 10месяцев, с целевым назначением поддержки инвалидов по зрению (бюджетная форма обучения).

Первый прием состоялся в 2001 году в количестве 16, из числа членов «Общества слепых и глухих». В последующие годы выделялось по 10 бюджетных мест. Первый выпуск состоялся 2003 году в количестве 16 человек.

За период с 1998 по 2005г. исполняли обязанности директора училища Т.А. Шаханова, Н.Э. Уметалиева, М.А. Макешова, с 2005-2017уч.г. Т.О.Маатов, с 2017 уч.г. Н.М. Асанбекова.

Директор медицинского училища Уметалиева Н.Э. 2000г.

Директор медицинского училища Макешова М.А. 2002-2005г.

Директор медицинского училища отличник МО и Н КР, отличник МЗ КР,
заслуженный работник МЗ КР, к.м.н., доцент Маатов Т.О. 2005-2017г.

Директор медицинского училища Асанбекова Н.М. с 2017года.



Общая информация

Миссия медицинского училища при КГМА им И.К. Ахунбаева

Повышение уровня, социального положения инвалидов по зрению, их обучение, развитие интеллектуальных, профессиональных способностей.

Учреждение «Медицинское училище при Кыргызской Государственной Медицинской Академии им. И. К. Ахунбаева» (далее - Училище) является средним профессиональным учебным заведением, реализующим основные профессиональные образовательные программы среднего профессионального образования базового уровня.

Учредителем училища является Кыргызская государственная медицинская академия им И.К. Ахунбаева.

Училище осуществляет свою деятельность в соответствии с законодательством Кыргызской Республики, соответствующими правовыми актами министерств образования и науки, здравоохранения КР, Уставом Училища, приказами и распоряжениями Ректора КГМА, решениями Ученого совета КГМА и иными локальными нормативными актами КГМА и локальными нормативными актами Училища.

В Медицинское училище при КГМА им. И.К. Ахунбаева обучаются со всех регионов республики.

После окончания учебы выпускники получают диплом государственного образца по специальности «Медицинский массаж». На сегоднящний день выпускники  медицинского училища при КГМА им. И.К. Ахунбаева трудоустраиваются в поликлиниках, больницах, государственных, частных реабилитационных и оздоровительных центрах Республики.

Учебно-практические занятия студентов проводятся в аудиториях, оснащенных соответствующим оборудованием.

В библиотеке имеются аудиокниги, аудиолекции и книги по системе Брайля.

Студенты, обучающиеся в медицинском училище при КГМА им. И.К. Ахунбаева, проживают в общежитии, находящимся рядом с учебным корпусом на льготных условиях. Местом для проживания в общежитии обеспечены все желающие студенты.

Предмет Методика и техника массажа из профессионального цикла преподается, согласно учебному плану, студентам медицинского училища при КГМА им. И.К. Ахунбаева, преподавателями кафедры «Клинической реабилитологии и физиотерапии, что подтверждает профессиональную подготовку на высшем уровне.

Клинические базы медицинского училища при КГМА им. И.К.Ахунбаева в ГКБ №6, ЦСМ № 18, БССУ общего типа для пожилых и лиц с ограниченными возможностями здоровья. Преподаватели медицинского училища обучают каждого студента индивидуально, путем непосредственного контакта рук преподавателя и рук студента, лично контролируя процесс освоения навыков.

Выдаются стипендии студентам с отличной успеваемостью.



Образовательная программа                                                                  

1

060112

Медицинский массаж

1год и 10мес.

Диплом



Каждый учебный семестр, за исключением 1-семестра, завершается учебно-производственной практикой. Практика предназначена на профессиональную подготовку квалифицированных массажистов. Студенты с частичным и полным отсутствием зрения обладают повышенной чувствительностью пальцев, что является преимуществом при выполнении массажа.


Наших студентов ко Дню молодежи и Международному дню студента регулярно поздравляют депутаты Жогорку Кенеша Кыргызской Республики


Занимаются студенты МУ при КГМА и спортом. Студенты регулярно участвуют в Международном марафоне «Run the Silk Road» (Экиден)

Электронная библиотека полностью оснащена аудиокнигами, книгами по системе Брайля, студенты обеспечены диктофонами, тростями для передвижения



Встреча ректора КГМА им. И.К. Ахунбаева  И.О. Кудайбергеновой с депутатом
ЖК КР Д.Д. Бекешовым


Студенты МУ талантливы. Они занимаются в худ.самодеятельности: поют, играют на гитаре, на комузе


Ректорат КГМА им. И.К. Ахунбаева студентам МУ при КГМА вручает почетные грамоты за активное участие в организационных мероприятиях


Выпускница МУ при КГМА Жоробекова Ширин с научным руководителем с Токио Hiroshi Kondo. Ph.D.



Достижения
Мойдунова Айпери Карыбековна приняла участие в VIII Чемпионате России с международным участием по массажу среди лиц с ограниченными возможностями здоровья по зрению по направлению «Лечебный массаж» и заняла III- призовое место

В рамках академической мобильности подписан меморандум с ФГБ ПОУ “Кисловодский медицинский колледж” Минздрава России, Российской Федерации

и между Нарынским медицинским колледжем КР.  


Студент 2-курса Асамудинов Бактыбек принял участие в Чемпионате по шахматам среди ЛОВЗ.



Студенты 2-курса продемонстрировавшие высокий лидерский потенциал и академическую успеваемость получают разовую стипендию в размере 20тыс.сомов от социального центра для незрячих «Силоам» (Siloam center for the blind) Республика Корея



туденты отличной успеваемостью, получившие разовые стипендии при поддержке центра для незрячих «Силоам»

Республики Корея


Студентка 2-курса МУ при КГМА Емцева Анастасия участвовала в

«Парамарафон СНГ-2022»


Абдыкадырова Алина заняла 3-место в беге на 3000м среди женщин на Республиканском Парамарафоне




УЧЕБНЫЙ ПЛАН
среднего профессионального образования базового уровня
по специальности:060112 "Медицинский массаж"
Квалификация - медсестра по массажу (брат)
Нормативный срок обучения - 1г.10 мес. на базе среднего общего образования
Форма обучения - очная


II. План учебного процесса
Наименование дисциплин и видов учебной
работы студента
кредит всего часов
по дневному
обучен.
аудиторн
ых
ИЗ них СРС Итог.о
ценка
экзам
ен
1 курс 2 курс
1 сем. 2
сем
3 сем. 4 сем.
теор. практ. семин. лабор. 18 нед. 18
нед
15 нед. 12 нед.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 и 12 13 14 15 16
I. С П О 1. О Б Щ И Е Г У М А Н И Т А Р Н Ы Е И С О Ц И А Л Ь Н О -Э К О Н О М И Ч Е С К И Е Д И С Ц И П Л И Н Ы -1 5 к р е д и т о в (1 5 * 3 0 = 4 5 0 )
1.1. Кыргызский язык и литература 3 90 54 54 36 1 3
1.2. Русский язык 3 90 54 54 36 1 3
1.3. Иностранный язык 3 90 54 54 36 1 3
1.4. История Кыргызстана 2 60 36 24 12 24 1 2
1.5. География Кыргызстана 2 60 36 24 12 24 1 2
1.6. Манасоведение 2 60 36 24 12 24 2 2
В А Р И А Т И В Н А Я Ч А С Т Ь -3 к р е д и т а (3 * 3 0 = 9 0 )
1.7. Этика и медицинская деонтология 3 90 54 30 24 36 2 3
1.8. Физическая культура
В С Е Г О :
18 5 4 0 3 2 4 102 162 6 0 0 2 1 6 7 5 2 0 0
II. С П О 2. М А Т Е М А Т И Ч Е С К И Е И О Б Щ И Е Е С Т Е С Т В Е Н Н О - Ц А У Ч Н Ы Е Д И С Ц И П Л И Н Ы 4 к р е д и т а (4 * 3 0 = 1 2 0 )
2.1.
Профессиональная математика
2 60 36 12 24 24 1 2
2.2. Информатика 2 60 36 12 24 24 2 2
В А Р И А Т И В Н А Я Ч А С Т Ь - 2 к р е д и т а (2 * 3 0 = 6 0 )
2.3. Гигиена и экология человека 2 60 36 12 24 24 3 2
В С Е Г О : 6 180 108 3 6 72 0 0 72 3 1 1 1 0
III. С П О 3 . П Р О Ф Е С С И О Н А Л Ь Н Ы Й Ц И К Л -7 5 к р е д и т о в (7 5 * 3 0 = 2 2 5 0 )
С П О 3.1 Б а зо в а я ч а с т ь - 6 0 к р е д и т о в (6 0 * 3 0 = 1 8 0 0 )
3.1.
Анатомия и физиология человека с основами
общей патологии
22 660 396 132 132 264 3,4 7 6 5 4
3.2. Основы сестринского дела 5 150 90 30 60 60 1 5
3.3. Методика и техника массажа 23 690 414 138 276 276 3,4 10 8 5
3.4. Основы реабилитации (физиотерапия и ЛФК) 2 60 36 12 24 24 4 2
3 .5 .
Сестринское дело в дерматовенерологии
2 6 0 36 12 24 24 3 2
3 .6 . Сестринское дело в акушерстве и гинекологии 2 6 0 36 12 24 24 4 2
3 .7 . Сестринское дело в семейной медицине 2 6 0 3 6 12 24 24 4 2
3 .8 . Основы паллиативной помощи 2 6 0 36 12 24 24 4 2
В а р и а т и в н а я ч а с т ь 15 к р е д и т о в (1 5 * 3 0 = 4 5 0 )
3 .9 .
Основы латинского языка с медицинской
терминологией 3 9 0 54 18 3 6 36 1 3
3 .1 0 .
Фармакология
3 9 0 54 18 3 6 36 2 3
3 .1 1 .
Сестринское дело в терапии с курсом первой
медицинской помощи и гериатрии 3 9 0 54 18 3 6 36 3 3
3 .1 2 . Сестринское дело в хирургии 3 9 0 54 18 36 36 3 3
Сестринское дело в педиатрии 3 9 0 54 18 3 6 3 6 3 3
В С Е Г О : 75 2 2 5 0 135 0 4 5 0 7 6 8 9 0 0 15 9 6 7 6
IV. С П О 4 . П р а к т и к а
4 .1 .
Учебно-производственная для получения
первичных профессиональных навыков
3 9 0 54 3 6 3
4 .2 .
Учебно-производственная по технике массажа
4 120 72 48 4
4 .3 . Предквалификационная практика 8 2 4 0 144 9 6 8
В С Е Г О : 15 4 5 0 0 0 2 7 0 0 0 180 0
V . С П О 5. И т о г о в а я г о с у д а р с т в е н н а я а т т е с т а ц и я
5.1. ИГА по истории Кыргызстана 1 3 0 1 1
5.2 . Итоговые междисциплинарные экзамены 5 150 2 5
В С Е Г О : 6 180 3 1 1
С П О б .Ф и з и ч е с к а я к у л ь т у р а (п о 2 ч а с а в н е д е л ю 1 -З с е м е с т р а х )
6.1. Физическая культура 1,2,3.
Ч и с л о э к за м е н о в 25 6 4 8 7
И т о г о (в к р е д и т а х ) 120 3 0 2 9 3 0 2 5
И т о г о (в ч а с а х ) 3 6 0 0 1782 5 8 8 127 2 6 0 0 1368 9 3 6 9 0 6 9 3 0 7 5 0
III.Формы завершения обучения:
1. Предквалификационная практика по дисциплину: - Методика и техника массажа
2. Междисциплинарная государственная
итоговая аттестация -Кыргызский язык и литература
-География Кыргызстана
- История Кыргызстана
2. Итоговая государственная аттестация - Анатомия и физиология человека.
- Методика и техника массажа.
VI. Пояснения к учебному плану:
1. Начало занятий на всех курсах - 1 сентября. Обучение завершается по графику учебного процесса.
2. Группы студентов на базе общего среднего образования приступают к обучению начиная с первого курса.
3. Студентам по окончанию училища выдается диплом государственного образца.
4. Планирование интенсивности изучения дисциплины в неделю осуществляется учебным заведением, исходя из межпредметных связей с учетом
характера и сложности дисциплин.
5. Контрольные работы, предусмотренные учебным планом, проводятся за счет учебного времени, отведенного на изучение дисциплины.
6. Форма проведения консультаций, предусмотренных учебным планом (групповые, индивидуальные, письменные и т.п.) определяется учебным
заведением.
7. Учебное заведение может изменить объем часов, отводимых на ту и иную дисциплину в пределах 5%, без превышения максимального предельного
объема нагрузки студентов и при сохранении минимального содержания.
8. Консультация - 4часа; текущий экзамен-12часов; на каждый итоговый государственный экзамен 6-20часов.
9. Физическая культура-не менее 2-х часов в неделю в период теоретического обучения.
Учебный план составлен на основе Государственного образовательного стандарта среднего профессионального образования, утвержденного Министерством
образования и науки Кыргызской Республики приказом №567/1 от 15.05.2019г.
Квалификационная характеристика *
Специальность: шифр 060112 "Медицинский массаж"(из числа инвалидов по зрению) Квалификация: Медсестра по массажу (брат) дает знаний и практических
навыков массажиста.
Специалисты предназначены для работы в учреждениях здравоохранения, в должностях в соответствии с документами, регламентирующими номенклатуры
учреждений здравоохранения.
Выпуск в соответствии с уровнем профессионального образования, общепрофессиональной и специальной подготовкой может выполнять следующие виды
деятельности:
-лечебную;
-профилактическую.
Выпускник со средним профессиональным образованием должен быть подготовлен к профессиональной работе:
-в организациях здравоохранения различных форм собственности;
-научно-исследовательских организациях;
-организациях социальной защиты населения.


--- Медицинская инженерия ---
Контактная информация

 Кыргызская Республика, город Бишкек, улица Ахунбаева, 92, Главный корпус, кабинет 115
Лицензия:
D2019-0001


Сотрудники
Богомолец Ксения Юрьевна
Должность:
Декан
 rainersabart@gmail.com
 0553229953
 Кыргызская Республика, город Бишкек, улица Ахунбаева, 92, главный корпус

Джураева Умида Адыловна
Должность:
Секретарь
 Кыргызская Республика, город Бишкек, улица Ахунбаева, 92, главный корпус



Общая информация
Особенностью междисциплинарной образовательной программы по специальности «Медицинская инженерия» является сбалансированное сочетание блоков математических, физико-химических, технических и  медицинских дисциплин. В подготовке специалистов задействован кадровый потенциал 2 крупнейших ВУЗов имеющих  особый статус КГМА им. И. Ахунбаева и КГТУ им. И. Раззакова.
Преимущества обучения по данной специальности:

Высококвалифицированный профессорско-преподавательский состав, успешно сочетающий преподавательскую и научную деятельности;
Возможность участия в программах академической мобильности с европейскими университетами;
Студенческая наука;
Спортивные секции и творческие коллективы, студенческие органы самоуправления.
Требования к поступающим

Полное среднее образование. Сдача ОРТ (основной тест). Пороговый балл по установлению МОиН КР.

Трудоустройство и карьера

По окончании выпускникам присваивается квалификация «Медицинский инженер».

   

Медицинские учреждения:

оператор функциональной диагностики (КТ, МРТ, УЗИ и др.)
перфузиолог
радиофизик в отделении радиологии и лучевой терапии.
клинический инженер в реабилитологии, физиотерапии и кенезиотерапии, эрготерапии
клинический инженер  в отделении гемодиализа
клинический инженер по работе с лабораторной техникой
клинический инженер по работе со стоматологическим оборудованием
клинический инженер по работе с медицинской робототехникой
Вузы:

преподаватель технических и медико-биологических дисциплин.
Научно-практические центры медицинского, технического, спортивного профиля:

научный работник
разработчик-конструктор  медико-биологического оборудования
Сфера продаж медицинской техники:

директор
менеджер
маркетолог
медицинский инженер
специалист апликатор
Компании, занимающиеся разработкой медико-биологических компьютерных программ и  приложений:

разработчик программ
тестировщик
конструктор
Предприятия, занимающиеся производством медицинского оборудования:

инженер
разработчик
тестировщик
конструктор
метролог
маркетолог
разработчик  Datа Science
Возможность  продолжить учебу в магистратуре или в аспирантуре.

 

Магистратура   по направлениям:

Биотехнические системы и технологии (КГТУ);
Перфузиология (Германия)
Разработка биомедицинских устройств (Россия, Германия)
Биофизика
Клиническая инженерия (Россия, Германия)
 

Аспирантура по инженерным специальностям



Клуб "Биомедицинская инженерия"
Биомедицинская инженерия относится к области техники и научных знаний, включающих в себя совокупность средств, способов и методов человеческой деятельности, направленных на: участие в организации и проведении диагностических исследований, лечебных процедур с применением инструментальных и аппаратно-программных средств.

Клуб биомедицинской инженерии - это коллаборация медицинского (КГМА) и инженерного (КГТУ) сообществ, миссией которого является содействие расширению и использованию знаний в области биомедицинской инженерии.

Цель

Ознакомление студентов, изучающих биомедицинскую инженерию и медицину, с проектированием и внедрением биомедицинских устройств для диагностики заболеваний, лечения, протезирования и т. д.

Работа клуба

1. Выступление на конференциях

2. Участие в различных проектах

3. Реализация социально значимых проектов

4. Регулярная информация о мероприятиях и возможность участия в них

5. Получение навыков и умений lkz реализации своих проектов

6. Возможность патентирования

7. Изучение основных медицинских и инженерных тем

8. Изучение основ научных исследований и экспериментов

9. Изучение биоэтики

10. Практические навыки: изучение пайки, электроники и микроконтроллеров (Arduino, Raspberry Pi)

11. Изучение программирования микроконтроллеров

12. Изучение медицинской техники

13. Мастер-классы и консультации от специалистов

14. Ознакомительные экскурсии на заводы, в лаборатории и мед. учреждения

15. Fablab

16. Интересное проведение времени в кругу единомышленников


УЧЕБНЫЙ ПЛАН
1. Гуманитарный, социальный и экономический цикл (26 кредитов)
Этот цикл включает такие дисциплины, как Кыргызский язык и литература, Русский язык, Английский язык, Немецкий язык, Латинский язык, История Кыргызстана, Философия, Манасоведение и География Кыргызстана. В общей сложности, на эти предметы выделено 780 часов, из которых половина проводится в аудитории, а другая половина отводится на самостоятельную работу студентов.

2. Математический и естественно-научный цикл (40 кредитов)
Здесь студенты изучают такие дисциплины, как Математика, Медицинская кибернетика, Общая физика, Биофизика, Биохимия, Биология с основами медицинской генетики, Основы биоэтики, и Теоретическая механика. В общей сложности на эти предметы выделено 1200 часов.

3. Профессиональный цикл (186,5 кредитов)
Это основной цикл, включающий специальные дисциплины, такие как Инженерная и компьютерная графика, Нормальная и топографическая анатомия, Гистология, Программирование, Медицинские базы данных, Биомеханика, Клиническая инженерия и многие другие. В общей сложности на эти предметы выделено 5535 часов. Этот цикл наиболее обширен и включает курсовые проекты и практическую подготовку.

4. Практика (20,5 кредитов)
Студенты проходят различные виды практики: волонтерскую, учебную, производственную и предквалификационную. Всего на практику отводится 615 часов.

5. Дополнительные виды подготовки (360 часов)
Сюда включены занятия по физической культуре и спорту, которые проходят на протяжении четырех курсов, по 90 часов на каждый год.

6. Итоговая государственная аттестация (27 кредитов)
Включает междисциплинарные комплексные экзамены и защиту выпускной квалификационной работы.

Вся программа рассчитана на 300 кредитов, что эквивалентно 9360 часам учебного времени.


Прейскурант тарифов факультета Медицинская Инженерия
ДОПОЛЬНЕНИЕ К ПРЕЙСКУРАНТУ ТАРИФОВ
на обучение граждан из Содружества независимых государств (СНГ)
в КГМА им. И.К. Ахунбаева по контракту, (спецсчет)
на 2023-2024 учебный год
№
п/п
Специальность Курсы Стоимость
(сом)
Граждане СНГ
Медицинская инженерия 1 ГОД 120000
К странам СНГ относятся :
- Азербайджан
- Армения
- Беларусь
- Казахстан
- Россия
- Таджикистан
- Узбекистан
- Туркменистан - ассоциированный член.


Краткая история
В начале 2023 года в КГМА и КГТУ были объявлены амбициозные планы по созданию совместного факультета, который стал бы пионером в области медицинской инженерии в стране. Этот шаг был решающим во многих аспектах, ведь медицинская инженерия была относительно новым направлением в образовании и требовала тщательной подготовки, как в области медицины, так и в технической сфере.

Первоначально была создана рабочая группа из опытных преподавателей и специалистов обеих университетов, которая занималась разработкой учебных планов, программ и организацией инфраструктуры для будущего факультета. Это требовало интенсивной работы и согласования между двумя учебными заведениями. Совместная работа укрепила сотрудничество между КГМА и КГТУ и позволила объединить лучшие практики обоих университетов.

К моменту открытия факультета в сентябре 2023 года были разработаны современные учебные программы. Сейчас на первом курсе обучается 18 мотивированных и талантливых молодых людей, стремящихся к новым знаниям и вызовам.

Открытие факультета стало важным событием для обеих университетов и медицинской индустрии в целом. 




Студенческая жизнь
Участие в семинаре по протезированию от компании "Моторика    

Практические занятия

Выставка "MedExpo - 2024"   




--- Военно-медицинский факультет ---
Контактная информация

 bolobekasanov141@gmail.com
 +(996) 501 788 178


Сотрудники

Асанов Болотбек Асанович
Ученое звание:
доцент
Должность:
декан
 bolobekasanov141@gmail.com
 0501 788 178

Амракулов Мырзабек Жайчибекович
Должность:
Заведующий учебной частью, полковник м/с
 0505 665 996


Порядок приема и перевода кандидатов
Условия, порядок и правила перевода студентов для продолжения обучения по программе высшего профессионального образования по специальности «Военно-медицинское дело».

Условия, порядок и правила перевода кандидатов на военно-медицинский факультет Кыргызской Государственной медицинской академии имени И.К. Ахунбаева” (далее – факультет КГМА) устанавливаются Законом Кыргызской Республики “Об образовании” № 179 от 11.08.2023 г., Положении о медицинском освидетельствовании в Вооружённых силах Кыргызской Республики, других воинских формированиях и Государственных органах, в которых законом предусмотрена военная служба (на мирное и военное время), утверждённого постановлением Правительства КР № 771 от 18.12.2009 г., Наставлении по физической подготовке ВС КР, введённого в действие приказом Министра обороны КР № 319 от 02.06.2022 г. и другими нормативными правовыми актами КР в области образования.
Кыргызская Государственная медицинская академия имени И.К. Ахунбаева имеет специальное разрешение (лицензию) на право осуществления образовательной деятельности на основании приказа Министерства образования и науки КР № 4532/1 от 03 июля 2023 года. (Решение Совета по лицензированию Министерства образования и науки КР протокол № 9-5 от 29 июня 2023 года). Серийный номер лицензии LS 190005212.

Для продолжения обучения в факультете КГМА, принимаются граждане Кыргызской Республики не старше 27 лет, из числа студентов, завершивших третий курс обучения в высших учебных медицинских образовательных учреждениях Кыргызской Республики факультета лечебное дело, путём перевода на факультет, по направлению «Военно-медицинское дело». Обучение осуществляется на бюджетной основе.

Порядок проведения основного отбора:
2.1. Отбор кандидатов для поступления на факультет КГМА осуществляется путём перевода на 4-курс, желающих студентов из всех медицинских вузов Кыргызской Республики по специальности «Лечебное дело» и «Педиатрия».

2.2. Прием заявлений и документов для перевода на обучение по программе специалитета осуществляется в следующие сроки:

срок начало приёма документов, необходимых для перевода – 15 июля текущего года;

срок завершения приёма документов, необходимых для участия в конкурсе на перевод – 04 августа текущего года.

2.3. Подача документов, необходимых для перевода, осуществляется одним из следующих способов:

сроки, правила подачи документов и перечень документов для желающих обучаться на факультете КГМА осуществляется согласно установленными правилами КГМА;

заявление и необходимые документы для перевода подается кандидатом либо его доверенными лицами.

Документы необходимые при переводе из других ВУЗов:

транскрипт, заверенный ВУЗом (с предоставлением аннотации изученных дисциплин);
копия сертификата ОРТ заверенная ВУЗом (для граждан Кыргызской Республики);
справка с места учебы;
копия военного билета или приписного свидетельства о воинском учёте (Аскердик каттоого коюу жөнүндөгү күбөлүк), для мужчин;
справка с места жительства (Адресная справка);
документ удостоверяющий личность (ID карта);
копия аттестата;
заявление на имя ректора.
2.4. В заявлении о приёме документов указываются следующие сведения:

фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии);
дата рождения;
сведение о гражданстве;
документ удостоверяющий личность (ID карта);
специальность, для обучения по которой планируется перевод на факультет;
К заявлению прилагаются:
автобиография;
характеристика с места учёбы;
военный билет или приписное свидетельство о воинском учёте (Аскердик каттоого коюу жөнүндөгү күбөлүк), для мужчин;
фотографические карточки 6 штук (без головного убора, размером 3х4 см. черно-белое или цветные).
2.5. Справку о периоде обучения, в которой указывается уровень образования, на основании которой обучающийся будет зачислен по соответствующей образовательной программе, перечень и объём изученных учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), пройденных практик, выполненных научных исследований, оценки, выставленные исходной организацией при проведении промежуточной (-ых) и итоговой (-ых) аттестации(й), и иные документы, подтверждающие достижения кандидата за период обучения в медицинском вузе (далее - документы, необходимые для перевода).

2.6. Сведения о наличии или отсутствии индивидуальных достижений (при наличии - с указанием сведений о них).

2.7. Справка об отсутствии судимости.

Порядок проведения профессионального отбора:
Профессиональный отбор кандидатов для поступления на военно-медицинский факультет осуществляется путем всесторонней оценки каждого кандидата по следующим показателям:

3.1. Состояние здоровья. Определяется на основе медицинского освидетельствования гарнизонной или госпитальной военно-врачебной комиссии с предоставлением справки об отсутствии учёта у психиатра, нарколога, кожно-венерологического и туберкулёзного диспансера (ПП КР от 18 декабря 2009 года № 771 «Об утверждении Положения о медицинском освидетельствовании в Вооруженных Силах Кыргызской Республики, других воинских формированиях и государственных органах Кыргызской Республики, в которых законом предусмотрена военная служба (на мирное и военное время)» приложение № 12. Справки по состоянию здоровья предоставляются кандидатом до 15 августа текущего года.

3.2. Уровень физической подготовки. Оценка уровня физической подготовленности проводится согласно Наставлению по физической подготовке ВС КР, введённого в действие приказом Министра обороны Кыргызской Республики от 02.06.2022 года № 319.

Проверка физических данных кандидата, согласно нормативам по физической подготовке.

Бег 100 м;
Подтягивание на перекладине;
Комплексные силовые упражнения (для женщин).
3.3. Профессиональная пригодность. С целью её определения проводится социально-психологическое тестирование. Оно необходимо для выявления особенностей характера, которые могут помочь или напротив помешать потенциальному кандидату освоить профессию военного медика.

а) анкетирование (для изучения личных качеств кандидата). (Приложение № 1);

б) тестирование (метод психологической диагностики позволяющий оценить уровень развития у кандидата требуемых личностных качеств и способностей, преобладающих интересов). Оценку определяет военный психолог.

Критерием отбора для обучения по программе офицеров запаса является наиболее максимальное количество баллов, оценивающийся в один балл. Максимальное количество - 6 баллов. Кандидаты, набравшие 3 балла и менее, не пригодны к обучению по программе подготовки офицеров запаса в ВУЗе.

При отборе кандидата для обучения по программе офицеров запаса учитывать военно-учётную специальность обучаемых, с гражданским профильным образованием, получаемым в ВУЗе.

Примечание: анкета и тест могут быть изменены с учётом обучения по той или иной военно-учётной специальности на военном факультете.

Порядок зачисления на факультет осуществляется по результатам:
переводная комиссия формирует утвержденный председателем приёмной комиссии по фамильный список;

анализа уровня успеваемости за три курса обучения в медицинском вузе (средний балл за 6 семестров обучения на основании предоставленной справки о периодах обучения);

УМО КГМА определяет академическую разницу в часах при переводе из других ВУЗов;

определения степени годности кандидатов к строевой службе определяет гарнизонная или госпитальная военно-врачебная комиссия МО КР;

оценки уровня физической подготовленности, согласно Наставления по физической подготовке ВС КР, введённого в действие приказом Министра обороны КР от 02.06.2022 года № 319.

Учебно-методический отдел КГМА, определяет академическую разницу в часах при переводе из других вузов.

В случае, если заявлений о переводе поданы больше чем количества выделенных мест, тогда помимо оценивания полученных документов, проводится конкурсный отбор среди лиц, подавших заявления о переводе.

Преимущественным правом при проведении конкурсного отбора пользуются кандидаты из числа:

дети сироты;
дети, оставшиеся без попечения родителей;
члены семей военнослужащих.
Данная категория предоставляет соответствующие документы, подтверждающие преимущественное право (приложение 2).

По результатам конкурсного отбора принимается решение, либо о зачислении путём перевода обучающихся, либо решение об отказе в зачислении в отношении лиц, не прошедших по результатам конкурсного отбора.

Дополнительный приём на незаполненные места завершается 28 августа текушего года;

Издание, объявление приказа о зачислении на факультет проводится до начало учебного года.

При принятии решения о зачислении кандидатов на обучение, в течение 5 (пяти) календарных дней отправляется письменное заявление обучающегося об отчислении их с предыдущих мест обучения, в порядке перевода, с приложением справки о переводе, в которой указываются уровень высшего образования, код и наименование специальности, на которые они будут переведены. При получении справки о переводе в гражданские образовательные организации высшего образования, они направляют в адрес КГМА выписки из приказа об отчислении из медицинского вуза, в связи с переводом.

Кандидат который получил отказ о переводе на факультет КГМА имеет право ознакомиться с протоколом решения переводной комиссии о причинах отказа.

 

Приложение № 1

 Анкетирование

 Анкетирование проводится устно или письменно по заранее разработанному личностному опроснику, представляющему собой стандартизированную (одинаковую для всех кандидатов анкету), состоящую из вопросов или предложений, с содержанием которых кандидат либо соглашается, либо нет. Вопросы сформулированы так, чтобы, отвечая на них, испытуемый оценил себя с различных точек зрения, показывая своё отношение к службе, командиру, боевым товарищам и т.д. Вопросы должны быть понятными, конкретными и краткими, формулировать их нужно так, чтобы они не вызывали негативного отношения опрашиваемого и испытанию. Вопросы в анкетах могут быть открытыми и закрытыми, прямыми и косвенными.

 Тестирование

 Тестирование - это метод психологической диагностики, использующий стандартизированные вопросы, имеющие определенную шкалу значений. Тестирование позволяет с известной вероятностью оценить уровень развития у кандидата требуемых личностных качеств и способностей, преобладающих интересов.

 

(Приложение 2)

 Перечень документов, подтверждающих преимущественное право кандидатов при проведении основного отбора

 

Для детей сирот:
копия свидетельства о рождении и оригинал (для сравнения);

копии свидетельств о смерти родителей и оригиналы (для сравнения).

Для детей, оставшихся без попечения родителей:
копия свидетельства о рождении и оригинал (для сравнения);

копия решения суда о лишении родительских прав, отобрании ребёнка, признании безвестно отсутствующими, объявлении умершими, признании их недееспособными и оригинал (для сравнения);

копия приговора суда об осуждении родителей и оригиналы (для сравнения);

документ, подтверждающий, что ребёнок был подкинут, материалами о розыске родителей и другие с предоставлением оригиналов (для сравнения).

Для членов семей военнослужащих:
а) При нахождении из родителей в запасе, уволенного с правом на пенсионное обеспечение от МО КР;

справка из военного комиссариата о составе семьи военнослужащего;

справка из военного комиссариата о прохождении службы в МО КР, основании увольнения и продолжительности службы.

б) При прохождении одним из родителей военной службы в МО КР;

справка с места службы о прохождении военной службы в МО КР и продолжительности службы;

справка с места службы о составе семьи.




--- КАФЕДРЫ ---


--- ГЛАВНЫЙ КОРПУС ---

Кафедра базисной и клинической фармакологии имени академика М.Т. Нанаевой 
Кафедра биохимии с курсом общей и биоорганической химии имени профессора А.Д. Джумалиева 
Кафедра микробиологии, вирусологии и иммунологии 
Кафедра общей и клинической эпидемиологии 
Кафедра общественного здоровья и здравоохранения 
Кафедра физического воспитания 
Кафедра физики, математики, информатики и компьютерных технологий 
Кафедра фундаментальной и клинической физиологии имени академика С.Б. Даниярова


--- УЧЕБНЫЙ КОРПУС --- 
Кафедра военно-медицинской подготовки и экстремальной медицины 
Кафедра гигиенических дисциплин 
Кафедра иностранных и латинского языков 
Кафедра клинической реабилитологии и физиотерапии 
Кафедра общей гигиены 
Кафедра русского языка 
Кафедра управления и экономики фармации, технологии лекарственных средств имени профессора Э.С. Матыева 
Кафедра фармакогнозии и химии лекарственных средств 
Кафедра философии и общественных наук 
Кафедра кыргызского языка


--- Морфологический корпус ---
Кафедра патологической анатомии 
Кафедра медицинской биологии, генетики и паразитологии 
Кафедра патологической физиологии 
Кафедра нормальной и топографической анатомии 
Кафедра гистологии, цитологии и эмбриологии 
Кафедра судебной медицины и правоведения


--- КЛИНИЧЕСКИЕ КАФЕДРЫ ---
Кафедра акушерства и гинекологии им. М.С. Мусуралиева 
Кафедра акушерства и гинекологии №2 
Кафедра анестезиологии и интенсивной терапии до и последипломного обучения 
Кафедра госпитальной педиатрии с курсом неонатологии им. академика Д.К. Кудаярова 
Кафедра госпитальной терапии с курсом гематологии 
Кафедра госпитальной хирургии с курсом оперативной хирургии имени академика М.М. Мамакеева 
Кафедра дерматовенерологии 
Кафедра детских инфекционых болезней 
Кафедра детской стоматологии 
Кафедра детской хирургии 
Кафедра инфекционных болезней 
Кафедра лучевой диагностики и лучевой терапии 
Кафедра медицинской психологии, психиатрии и наркологии 
Кафедра неврологии и клинической генетики имени академика А.М. Мурзалиева 
Кафедра нейрохирургии до-дипломного и последипломного образования 
Кафедра онкологии 
Кафедра ортопедической стоматологии 
Кафедра офтальмологии 
Кафедра пропедевтики внутренних болезней с курсом эндокринологии и профпатологии 
Кафедра пропедевтической хирургии 
Кафедра пропедевтики детских болезней 
Кафедра сестринского дела 
Кафедра терапевтической стоматологии 
Кафедра травматологии, ортопедии и экстремальной хирургии 
Кафедра урологии и андрологии до – и последипломного обучения 
Кафедра факультетской педиатрии 
Кафедра факультетской хирургии имени академика К.Р. Рыскуловой 
Кафедра фтизиатрии 
Кафедра хирургии общей практики с курсом комбустиологии 
Кафедра оториноларингологии 
Кафедра факультетской терапии имени М.Е.Вольского – М.М.Миррахимова 
Кафедра хирургической стоматологии и челюстно-лицевой хирургии 
Кафедра семейной медицины постдипломного образования 
Кафедра семейной медицины додипломного образования 
Кафедра клинической стоматологии и имплантологии ФПМО КГМА 
Кафедра пластической и реконструктивной хирургии имени М. А. Матеева 
Кафедра кардиохирургии и эндоваскулярной хирургии 
Кафедра менеджмента научных исследований додипломной и последипломной образований 
Кафедра горной медицины





--- ГЛАВНЫЙ КОРПУС ---

--- Кафедра базисной и клинической фармакологии имени академика М.Т. Нанаевой ---

 ulangul@mail.ru
 0 (312) 54-58-92
 ул. И.К. Ахунбаева, 92


Сотрудники кафедры
Тилекеева Уланкул Муктаровна
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
Заведующая кафедрой
 ulangul@mail.ru
 0(312) 54-90-41
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус

Даулетбеков Нурбек Даулетбекович
Должность:
Завуч кафедры, старший преподаватель

Маатов Турдалы Омурзакович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Кундашев Улан Кельгинович
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
и.о. профессора

Ануварбекова Айнагуль Алмазбековна
Ученая степень:
PhD
Ученое звание:
доцент
Должность:
доцент

Токтоналиева Наргиза Усенбаевна
Ученая степень:
кандидат фармацевтических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
доцент

Назарбеков Искендер Максутович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Преподаватель

Исмаилов Улугбек Шаршимбекович
Ученая степень:
кандидат фармацевтических наук
Должность:
Преподаватель

Нышанбаев Мирбек Ташкенбаевич
Должность:
Старший преподаватель

Айтбаева Айдай Замирбековна
Должность:
Преподаватель

Курманбекова Акмарал Байсеитовна
Должность:
Преподаватель

Аманалиева Жамиля Жолдошбековна
Должность:
Преподаватель

Раимбердиева Жумагул Компартовна
Должность:
Преподаватель

Исакова Клара Жумабековна
Должность:
Преподаватель

Мурзабекова Гулькайыр Тойчиевна
Должность:
Преподаватель

Уметалиева Назира Замировна
Должность:
Преподаватель

Курочкин Захар Александрович
Должность:
Преподаватель

Тилебалиева Асель Джумакадыровна
Должность:
Преподаватель

Эсенбекова Камилла Өткүрбековна
Должность:
Преподаватель

Токтогулова Дилбара Турдубековна
Должность:
Преподаватель

Давлетов Бакыт Турсуналиевич
Должность:
Преподаватель

Акирекова Джамиля Артуровна
Должность:
Преподаватель

Аскарова Сарвиноз Абдуллазизовна
Должность:
Преподаватель

Мадымса Айдана Маратовна
Должность:
Преподаватель

Назарбекова Аиша Искандарбековна
Должность:
Преподаватель


Краткая история
Кафедра базисной и клинической фармакологии им. Нанаевой М.Т. была основана в 1941 году. Первым заведующим кафедрой фармакологии КГМИ в период 1941-1944 гг. был профессор А.С. Харченко. С 1944 по 1948 гг. кафедрой фармакологии заведовал профессор Г.П. Конради, с 1948- по 1953 г – доцент М.Н. Ольшанский.

С 1953 по 1961 гг. кафедрой руководил профессор Е.А. Стегайло. С 1961 по 1997 гг. кафедрой заведовала заслуженный деятель науки, заслуженный врач Киргизской ССР, Почетный академик Национальной академии наук Кыргызской Республики, д.м.н., профессор М.Т. Нанаева.


Нанаева Мария Токтогуловна

Доктор медицинских наук, профессор,

Заслуженный деятель науки Кыргызской Респулики



Мария Токтогуловна Нанаева в 1975 году успешно защитила диссертацию на соискание ученой степени доктора медицинских наук. В 1977 году ей присвоено звание профессора. За долголетний период руководства кафедрой фармакологии ею опубликовано свыше 100 научных работ, 5 монографий, 12 учебно-методических рекомендаций для студентов и врачей. Под ее руководством защищены 12 кандидатских диссертаций. В 1978 году ей присвоено почетное звание "Заслуженный врач Киргизской ССР", а в 1995 году - "Заслуженный деятель науки Кыргызской Республики".

Вся научная деятельность Нанаевой М.Т. была посвящена изучению вопросов высокогорной фармакологии и фармакологии кардиотропных средств. «Железная воля, высокая работоспособность и высокий интеллектуальный потенциал Марии Токтогуловны позволили ей с честью справиться с этими трудностями, она с большой ответственностью выполняла экспериментальные исследования по своей научной теме», — говорит доктор медицинских наук, профессор, член-корреспондент НАН КР Аширалы Зурдинов.


Апрель 1980

Торжественный ученый совет, посвященный 40-летию образования КГМИ.

Ректор КГМИ, профессор С.Б. Данияров поздравляет профессора М.Т.Нанаеву с вручением правительственной награды.




Супруг Каип Оторбаев также долгое время трудился

 в сфере образования и науки, возглавлял КГУ.

Является академиком НАН.





Зурдинов Аширали Зурдинович

Доктор медицинских наук, профессор, заслуженный деятель науки Кыргызской Республики, был председателем Фармакологического комитета МЗ Кыргызской Республики





С 1997 г. по 2009 г. кафедрой заведовал академик НАН КР, д.м.н., профессор А.З. Зурдинов.

Зурдинов Аширали Зурдинович защитил в 1987 году докторскую диссертацию, в 1989 году получил звание профессора. Автор более 250 научных работ, 3 патента Российской Федерации и 16 патентов Кыргызской Республики.



Февраль 1978 год.

Ректор КГМИ, профессор С.Б. Данияров и зам. декана лечебного факультета доцент А.З. Зурдинов за обсуждением текущих проблем учебно-воспитательной работы.



Сотрудники кафедры фармакологии подводят итоги экзаменов по фармакологии весенней сессий 1983-1984 учебного года



В 1993 году Зурдинов А. З. избран академиком Международной Академии информатизации. Под его руководством защищена 3 докторских и 35 кандидатских диссертаций. В 1996 году ему присвоено почетное звание "Заслуженный деятель науки Кыргызской Республики".

В мае 2006 года избран членом-корреспондентом НАН КР. В 2021 году избран академиком Национальной академии наук КР.

Большинство научных трудов Зурдинова А.З. посвящены вопросам изучения проблем высокогорной фармакологии, фармакологии фитопрепаратов и координационных соединений металлов, иммуномодуляторов и регуляторов гемопоэза.

С 2009 г. по 2016 г. исполняла обязанности заведующего кафедрой д.м.н., профессор Тилекеева У.М.

С июня 2016 г. кафедрой заведовал член-корреспондент НАН КР, д.м.н., профессор А.З. Зурдинов.




Тилекеева Уланкул Муктаровна

Доктор медицинских наук, профессор, заведующая кафедры

Базисной и Клинической Фармакологии


С 1 апреля 2019 года кафедрой заведует д.м.н. профессор Тилекеева Улангуль  Мухтаровна.

В течение 40 лет работы на кафедре была членом УМО Министерства образования и науки КР, рабочей группы по разработке Госстандарта III поколения по медицинскому и фармацевтическому образованию.

В 2009-2010 учебном году, согласно велению времени, в ответ на вызовы медицинских интервенций, в КГМА вводится новый учебный междисциплинарный предмет «Биоэтика».  У.М. Тилекеева в качестве координатора руководит разработкой 7 рабочих программ по профилю будущей специальности студентов всех факультетов, в 2012г. с ЮНЕСКО подписан Меморандум об имплементации «Базовой программы по Биоэтике» ЮНЕСКО. Опыт внедрения базовой учебной программы ЮНЕСКО в КР, результаты обучения, мнение студентов об инновационном подходе преподавания вызвали интерес на II Центрально-Азиатский Симпозиум по Биоэтике «Проблемы и перспективы подготовки по биоэтике» и II Международной конференции по Этическому образованию в Турции. С 2008 года являлась председателем Комитета по Биоэтике при МЗ КР.

Профессор У.М. Тилекеева инициировала в 2013г вступление Кыргызского общества фармакологов и клинических фармакологов в Европейскую ассоциацию клинической фармакологии и терапии, в настоящее время она является Консулом от КР.

Под руководством профессора У.М. Тилекеевой защищиены 3 кандидатсткие диссертации. Автор 6 патентов Кыргызской Республики.

Тилекеева У.М. является членом редакционной коллегии научного журнала «Медицинская этика» (Ярославль), журнала «Вестник КГМА» (Бишкек);

Также является членом общественной организации: «Кыргызского общества за безопасное и рациональное использование лекарств», которое в 2003 году было принято в международную сеть INRUD (Internationalnetworkrationalusedrug).





Учебная деятельность
На кафедре проводятся практические занятия и лекции по следующим дисциплинам:

Базисная фармакология - для студентов 2-3 курсов факультета "Лечебное дело" и "Лечебное дело с английским языком обучения", 3 курса факультетов "Педиатрия", "Фармация", "Стоматология", "Медико-профилактическое дело", 2 курса факультета "Высшее сестринское образование".
Клиническая фармакология - для студентов 4-5 курсов факультета "Лечебное дело" и "Лечебное дело с английским языком обучения", 5 курса факультетов "Педиатрия", "Стоматология ", 4 курса факультета "МПД", 3 курса факультета"ВСО".
Основы фармакотерапии и клинической фармации - для студентов 4-5 курсов факультета "Фармация".
Фармацевтическая помощь - для студентов 5 курса факультета "Фармация". Так же проводится учебно-производственная практика: “Фармацевтическое консультирование” и “Информирование”.
Занятия проводят на трёх языках: русском, кыргызском и английском. Так же на вечернем отделении обучаются студенты факультетов "Фармация на базе СФО", "Фармация на базе ВМО", "ВСО УФО". Осуществляется прием отработок и проведение консультаций, прием академической разницы у переведённых и восстановленных студентов согласно индивидуальному плану.

На кафедре имеется постдипломное образование по специальностям “Клиническая фармакология” и “Клиническая фармация”.



К.ф.н., доцент кафедры Токтоналиева Н.У. с иностранными студентами во время занятий.



PhD, к.м.н., доцент кафедры Ануварбекова А.А. во время занятий со студентами факультета “Лечебное дело с английским языком обучения”




Научная деятельность
Сотрудники кафедры являются соавторами всех выпусков (1997,1999, 2003, 2010) «Формуляра основных лекарственных средств Кыргызской Республики» и учебного пособия « Доказательная медицинская практика», выпущенных под эгидой ВОЗ.

Научно-исследовательская работа кафедры

Научное обоснование оптимизации фармакотерапии социально-значимых заболеваний в Кыргызской Республике.
Изучение и внедрение фитопрепаратов в медицинскую практику.
22-23 ноября 2017- года была проведена Международная научно-практическая конференция «Роль современной фармакологии, клинической фармакологии и фармации в охране здоровья населения», посвященная  90-летию почетного академика НАН КР, профессора , д.м.н.  М.Т. Нанаевой. В ней приняли участие и представили свои доклады ведущие специалисты из Российской Федерации и Казахстана.

Д.м.н., профессор, академик РАН Спасов А.А.(Волгоград)

«Есть ли альтернативные пути создания инновационных лекарственных средств?»


Гости конференции вместе с сотрудниками кафедры




Школа - семинар для практикующих врачей, «Jannat Regency», г. Бишкек.



На кафедре функционирует Студенческий Научный кружок (СНК), члены которой принимают активное участие в научной жизни Медакадемии. Выступают с докладами на научных конференциях, занимают призовые места, публикуют свои работы в республиканских и международных научных журналах.

Студенты- члены СНК дважды принимали участие в Международной Олимпиаде по клинической фармакологии, проходившей в г. Алматы на базе Казахского национального медицинского университета имени Асфендиярова, и занимали  первые места.

Также члены команды завоевывали звания «Лучшего эксперта», «Лучшая эмблема», «Лучшее представление команды».



Клинические базы кафедры
 1)  ГКБ № 6                                                                                 ул. Джантошева , 117

   2) НЦОМиД                                                                                  ул. Ахунбаева, 190

   3) ЦСМ № 18                                                                             ул. Тыныстанова К., 1




--- Кафедра биохимии с курсом общей и биоорганической химии им. Джумалиева А. Д. ---
Контактная информация

 krebs@mail.ru
 0 (312) 54 58 87
 0 (312) 54 31 30
 ул. Ахунбаева, 92




Сотрудники кафедры

Заведующая кафедрой
Махмудова Жылдыз Ахматовна
Ученая степень:
доктор биологических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Заведующая кафедрой
 j.mahmudova@kgma.kg
 0 (312) 56 59 92

Пищугин Федор Васильевич
Ученая степень:
доктор химических наук
Ученое звание:
профессор

Турдубекова Айтбубу Саипбакасовна
Ученая степень:
кандидат биологических наук
Ученое звание:
доцент

Дюшеева Бегимжан Мукамбетовна
Ученая степень:
кандидат химических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Доцент

Субанкулова Дилара Автандиловна
Ученая степень:
кандидат химических наук
Ученое звание:
доцент

Аскалиева Нургуль Ракыйевна
Ученая степень:
кандидат химических наук
Ученое звание:
и.о. доцента

Бердалиева Жылдыз Имакеевна
Ученая степень:
кандидат химических наук
Ученое звание:
и.о. доцента
Должность:
Преподаватель

Келгенбаева Жазгул Коконбаевна
Ученая степень:
кандидат химических наук, PhD
Должность:
Преподаватель

Таалайбекова Мээрим Таалайбековна
Ученая степень:
кандидат биологических наук
Должность:
Преподаватель

Абдылдаева Нурзат Эсенбековна
Должность:
Старший Преподаватель

Светлана Машарипова Ибрагимова
Должность:
Старший Преподаватель

Баатырова Нурайымкан Жумабековна
Должность:
Старший Преподаватель, Завуч кафедры

Бектурганова Асель Орумбековна
Должность:
Старший Преподаватель

Ниязалиева Джамилийла Карыбековна
Должность:
Преподаватель

Акынбекова Нуриза Болотовна
Должность:
Преподаватель

Исмаилов Фурхат Абазканович
Должность:
Преподаватель

Акатова Майрам Бактыбековна
Должность:
Преподаватель

Ысманкулова Аида Момунжановна
Должность:
Старший Лаборант, Преподаватель

Кулматова Гулсана
Должность:
Лаборант

Ташкараева Зарина Абдиназаровна
Должность:
Лаборант



Краткая история
В 1939 году был открыт Кыргызский государственный медицинский институт, а в 1940 году была создана кафедра биохимии. Первым заведующим кафедрой биохимии, в период с 1940 по 1945 годы был назначен Иванов Илья Ильич, выпускник Московского Государственного университета по специальности “биохимия”. Профессор Иванов И.И уделил много внимания организации кафедры биохимии в КГМИ и подготовке высококвалифицированных кадров. В личном деле профессора Иванова И.И имеются положительные отзывы о его научной деятельности академиков В.А. Энгельгардта и Б.И. Збарского. В 1941 году произошло слияние кафедры КГМИ с кафедрой биохимии Харьковского мединститута. В период с 1945 по 1948 годы кафедрой биохимии руководил Бродский Александр Леонидович, в который 1913 году окончил Химический факультет Петербурского технологического института, одновременно читавший курс органической химии. В период с 1948- 1954 годы кафедрой биохимии заведует доктор медицинских наук Рашкован Борис Абрамович. К этому времени кафедра была достаточно укомплектована специалистами- биохимиками.
    С 1 февраля 1945-1963 года кафедрой руководил Конопелько Кузьма Гаврилович-участник ВОВ, д.м.н., профессор. Впоследствии кафедрой биохимии в период с 1963 года по 1986 год заведовал доктор медицинских наук, профессор Копытин Б.М. Профессор Б.М. Копытин окончил 1й Московкий медицинский институт в 1944 году, затем окончил аспирантуру на кафедре патологической физиологии института экспериментальной биологии АМН ССР. За время работы в КГМИ профессором Б.М. Копытиным опубликовано более 100 научных работ, подготовлены 5 кандидатов наук, среди них доцент Кучук Э.М., доцент Бозумова К.А. Получил звание заслуженного работника народного образования СССР, а также отличника здравоохранения Кыргызской ССР.

В 2002 году объединили кафедры общей и биоорганической химии с кафедрой биологической химии и с кафедрой медфизики с курсом высшей математики в одну кафедру естественно- научных дисциплин, заведующим назначают д.х.н., академика, члена корр. НАН КР , Пищугина Федора Васильевича, а с 2004 года кафедрой заведует д.х.н., профессор Аденов Жумабай Аликеевич.

С сентября 2005 по 2009 год кафедрой биохимии заведует доцент, кандидат биологических наук Бозумова Куляй Асановна, а профессором- консультантом этой кафедры назначается д.б.н., академик НАН КР,  профессор Алдашев А.А.


С сентября 2009 года заведующим кафедрой назначается, д.б.н., академик НАН КР профессор Алдашев А.А. Алдашев Алмаз Абдулхаевич был вице-президентом Национальной академии наук Кыргызской Республики, председателем отделения химико-технологических, медико-биологических и сельскохозяйственных наук НАН КР, основателем и директором НИИ молекулярной биологии и медицины при Национальном центре кардиологии и терапии (НЦКиТ) им. академика М. Миррахимова, доктор биологических наук, академик НАН КР, член президиума НАН КР профессор. Академиком было выпущено более 200 публикации и трудов, в том числе и на иностранных языках.

Blunted activation of Rho – kinase in yak pulmonary circulation.- Biomed Res INT.- 2015;720250
Cerebral oxygenation in highlanders with and without high altitude pulmanoryhypertensi on.
Pathophysiology and treatment of high – altitude pulmanory vascular disease.- Circulation.- 2015.Feb 10;131(6): 582- 90. Review.
The zinc transporter ZIP 12 regulates the pulmonary vascular response to chronic hypoxia.- Nature.- 2015.-Aug.10. doi:10.1038 nature 14620.(Epub ahead of print)
Ассоциация полиморфного маркера G276Т гена адипонектина с абдоминальным ожирением в кыргызской популяции.- Проблемы эндокринологии.-2015.-Т.61.-№1.- С.46-50.
Связь Т455С полиморфизма гена аполипопротеина С- IIIс инсулинорезистентностью и компонентами метаболического синдрома.- Кардиология.-2015.-№6.
 Кафедра общей химии с курсом физической и коллоидной химии была основана в 1939 году. С момента основания кафедры руководителями были: Кравченко Сергей Семенович (1939-1963гг.), доцент Зуев Борис Николаевич (1964-1972), доцент Ташматов Калыс Ташматович (1972-1976), доктор медицинских наук, проф. Джумалиев Артыкбай Джумалиевич (1976 -1994), доцент, к.м.н. Чотоев Жакин Айтиевич (1994-1999гг.), член-корр. НАН, проф. Пищугин Федор Васильевич (2002-2004гг.), д.х.н., проф. Аденов Жумабай Аликеевич (1999-2012гг.) Большой, неоценимый вклад в становление кафедры и в подготовке врачебных кадров внесли: Слатвицский С. Е., Джунусов А. Д., Бегалиев Т. Б., Абыкеев К. А., Стваночук И. А., Ботонбекова А. Б., Султанова К. С.,Исманова З. Б.

За весомый вклад народного образования и науки республики при подготовке специалистов высшей квалификации проф. Аденов Ж. А. награжден Почетной грамотой КР, 2010 ему присвоено звание заслуженного работника образования КР, а профессор Пищугин Ф. В. почетной грамотой НАН КР. С 2012 года было объединение кафедры биологической химии с кафедрой общей и биоорганической химии в одну кафедру фундаментальных дисциплин. С июля 2016 года кафедра переименована в кафедру биохимии с курсом общей и биоорганической химии, заведующей данной кафедры назначена доцент Махмудова Ж.А. 29.11.2016 состоялась защита докторской диссертации Махмудовой Ж.А. на тему: «Кардиоспецифические ферменты, как маркеры особенностей течения кардионекроза в условиях высокогорья», которая была утверждена в Президиуме ВАК КР. На данный момент на кафедре ведут учебную работу 17 сотрудников. Качественный состав представлен следующим образом: доктора наук – 2, профессор -1, доцентов - 3,  кандидатов наук – 7, ст. преподавателей - 4, преподавателей – 6. Среди сотрудников кафедры имеются отличники образования КР, а также отличники здравоохранения КР (чл.-корр., проф. Пищугин Ф. В., доц. Бозумова К.А., доц. Махмудова.).

В настоящее время кафедре присвоено имя профессора Джумалиева А.Дж., доктора медицинских наук, профессора, отличника здравоохранения СССР, заслуженного работника здравоохранения Киргизской ССР.

Джумалиев А.Дж. специалист в области биохимии, физиологии и патологии обмена веществ в условиях высокогорья. Тема докторской работы: «Особенности патогенеза и проявлений аллоксанового диабета в условиях высокогорной адаптации и деадаптации организма». Занимался изучением в эксперименте особенностей патогенеза лучевой болезни и сахарного диабета в условиях высокогорья Кыргызстана. Внес большой вклад на формирование кафедры и при подготовке врачей.




Учебная деятельность
На кафедре ведется обучение студентов на всех факультетах на трех языках: русском, кыргызском и английском. Кроме того, на вечернем отделении обучаются студенты факультетов СФО. Занятия проводятся по трем программам, одна для лечебного и педиатрического, другая для стоматологического и третья  для фармацевтов, где содержатся специализированные разделы: особенности обмена веществ у детей, биохимия полости рта и обмен ксенобиотиков. Кроме того, сотрудники кафедры обучают клинической биохимии студентов 3-го курса лечебного факультета по циклам.




Научно - исследовательская работа кафедры
В настояшее время на кафедре  идет литературный поиск инициативной темы     “Течение катехоламинового кардионекроза в условиях реадаптации в низкогорье у животных  и научное обоснование его фармакотерпии в эксперименте” Профессор Пищугин Ф.В. проводит научно-исследовательскую работу на тему “Синтез биологически активных и лекарственных препаратов». Ст. преподаватель Абдылдаева Н.Э. занимается научно-исследовательской работой “Синтез и физико-химическое исследование координационных соединений солей бивалентных металлов с 1, 2, 4- триазолом», на соискание ученной степени кандидата химических наук.  Преподаватель Аскалиева Н.Р. защитила кандидатскую диссертацию на тему “Синтез исследования свойств и строение металлокомплексов антраниловой кислоты”. Преподаватель Бектурганова А.О. работает над научно-исследовательской работой на тему “Морфофункциональные изменения лейкоцитов периферической крови организма человека и животных при адаптации и деадаптации к условиям высокогорья”. Сотрудники кафедры также публикуют научные статьии в научных журналах Кыргызстана, ближнего и дальнего зарубежья. Члены НСО регулярно выступают с докладами на научных, научно-практических конференциях в КР и за рубежом.



Учебно-методическая работа
На кафедре выпускаются методические пособия по актуальным проблемам биохимии и химии, где содержатся современные сведения, касающиеся течения биохимических процессов в норме и патологии, новые данные о механизмах влияния различных внешних и внутренних факторов на метаболизм человека.

Кураторская работа на кафедре ведется согласно плану всеми преподавателями. Проводятся кураторские часы. Наша кафедра курирует лечебный факультет №2. Студентами 1 курса лечебного факультета всегда проводится вечер знакомств под руководством старшего куратора и кураторами. Также кураторами были организованы поездки со студентами в  детский дом в с. Беловодское.  Кафедра принимает активное участие в проведении мероприятий КГМА: “Нооруз”, “Ко дню победы”, “ Посвящение в студенты”. Проводятся дежурства в общежитиях №7,№8.




Научная деятельность
По линии научно-исследовательской работы на кафедре в настояшее время идет литературный поиск инициативной темы “ Течение катехоламинового кардионекроза в условиях реадаптации в низкогорье у животных , и научное обоснование его фармакотерпии в эксперименте”.

Профессор Пищугин Ф.В. проводит научно- исследовательскую работу на тему “Синтез биологически активных и лекарственных препаратов»

Ст. преподаватель Абдылдаева Н.Э. занимается научно- исследовательской работой  “Синтез амидов кислот в тройных системах из аллофанамида, солей ряда переходных металлов», на соискание ученной степени кандидата химических наук.

Преподаватель Аскалиева Н.Р. защитила кандидатскую диссертацию на тему “Синтез исследования свойств и строение металлокомплексов антраниловой кислоты”.

Преподаватель Бектурганова А.О. занимается научно-исследовательской  работой на тему “ Морфофункциональные изменения лейкоцитов периферической крови организма человека и животных при адаптации и деадаптации к условиям высокогорья”.


Бектурганова А. О. во время научного эксперимента


к.х.н. преподаватель Бердалиева Ж.И. во время научно-исследовательской работы в институте химии НАН КР


Заместитель министра образования и науки КР  Кожобеков К.Г. 

вручает  учебники «Биохимия» авторам 16 мая 2018 года.



Министерство образования и науки выпустил и презентовал учебник Биохимия на кыргызском языке. авторы: Бозумова К.А., Турдубекова А.С., Дюшеева Б.М., и Баатырова Н.Ж. Учебник был выпущен в рамках “Национальной программы развития государственного языка и совершенствования языковой политики в Кыргызской Республике на 2015-2020 годы”





--- Кафедра микробиологии, вирусологии и иммунологии ---
Контактная информация

 Kafedra_microbiology@mail.ru
 0 (312) 54 58 95
 ул. Ахунбаева, 92	



Сотрудники кафедры

Заведующий кафедрой, Академик НАН КР
Адамбеков Доктурбек Адамбекович
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
академик
Должность:
Заведующий кафедрой
 0 (312) 54 59 00

Адамбекова Асель Доктурбековна
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
и.о. профессора

Мырзакулова Адалят Жумашевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Альджамбаева Ирина Шакиновна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Ниязалиева Мира Суеркуловна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Умуралиева Алиман Мамадалиевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Кененбаева Роза Миязбековна
Должность:
Старший преподаватель

Абдыкеримова Назира Асылбековна
Должность:
Старший преподаватель

Джумаев Акбар Мырзаевич
Должность:
Преподаватель

Мухамеджанова Асель Алгадаевна
Должность:
Преподаватель

Бакирова Айнура Абытжановна
Должность:
Преподаватель

Ботиков Канат Темирович
Должность:
Преподаватель

Каипова Үмүт Талантбековна
Должность:
Преподаватель

Руслан уулу Зынан
Должность:
Преподаватель

Сыдыкова Венера Анарбековна
Должность:
Старший лаборант

Осмонова Аида Кенешбековна
Должность:
Лаборант


Краткая история
История кафедры микробиологии, вирусологии, иммунологии КГМА неразрывно связана с историей самого ВУЗа, который был организован благодаря постановлению СНК Киргизской ССР от 1 сентября 1939 г., и огромным организаторским способностям первого директора Киргизского государственного медицинского института, заслуженного деятеля науки, лауреата Государственной премии СССР, профессора Бориса Яковлевича Эльберта. В 1940 г он также основал кафедру микробиологии, благодаря чему кафедра работает практически с первых дней основания ВУЗа. Выпускник Киевского университета, впоследствии возглавивший Белорусский санитарно-бактериологический научно-исследовательский институт, Б.Я.Эльберт был человеком с огромным научным потенциалом, им совместно с группой ученых удалось сделать очень много в деле изучения зоонозных, особо опасных заболеваний, в том числе получена живая противотуляремийная вакцина, названная в честь разработчиков: иркутского ученого Н. А. Гайского и Б.Я.Эльберта. На сегодняшний день вакцина, полученная в те годы считается лучшей вакциной по своим защитным свойствам в сравнении с аналогами, полученными позднее.

С 1945 по 1960 гг кафедрой микробиологии заведовал профессор С.И. Гельберг. Им было подготовлено 7 кандидатов наук. Все научные исследования были посвящены изучению туберкулеза. Он является автором питательной среды, которая предназначена для культивирования микобактерий туберкулеза и называется «Среда Гельберга».

С 1960-1982 гг заведующим кафедрой был заслуженный врач республики, доктор медицинских наук, профессор Ш.Ю.Альджамбаев. После окончания медицинского училища в 1938 году поступил на 1 курс КГМИ. С 1939-1941 гг проходил службу в рядах Красной армии после весеннего призыва. С 1941-1946 гг участвовал в Великой Отечественной войне в  качестве фельдшера дивизиона, полкового медицинского пункта, все время на передовой.

Был награжден орденом “Красная звезда”, медалями “За взятие Берлина” и “Освобождение Праги”. В 1946 г вернувшись с фронта, восстановился на 1 курсе КГМИ и окончил ВУЗ в 1951 г . Работал на кафедре микробиологии ассистентом, затем защитил кандидатскую диссертацию и с 1959 по 1982 г работал в качестве заведующего кафедрой. В 1970 г в г. Омск защитил докторскую диссертацию на тему: “Изучение вакцинных свойств микобактерий 115 и Н37 Ra”. За этот период под руководством профессора Альджамбаева Ш.Ю. было подготовлено 9 кандидатов медицинских наук. Все свои знания и профессионализм были отданы развитию кафедры и подготовке специалистов. Основными направлениями научной деятельности кафедры было изучение туберкулеза, грибковых инфекций, тяжелых бактериальных инфекций.

С 1983 по 1989 гг. кафедру возглавлял доктор медицинских наук, профессор В.Л. Морозов. Иммунолог по специальности, он привнес новую струю в научное направление кафедры, новые идеи. Основные исследования были посвящены изучению иммунитета: механизмам формирования защитных свойств организма при различных инфекциях, способам коррекции нарушений иммунного ответа. Под его руководством подготовлен 1 доктор и 7 кандидатов наук.

С 1989 г. кафедрой заведует заслуженный деятель науки Кыргызской Республики, академик Национальной академии наук Кыргызской Республики, доктор медицинских наук, профессор Д.А. Адамбеков. Он является автором более 285 научных работ, в том числе 5 руководств для врачей, 15 авторских свидетельств на изобретения и патентов, СССР, РФ и КР. В 1999 г. был избран действительным членом (академиком) Российской академии медико-технических наук как иностранный член по отделению «биотехнология». За существенный вклад в развитие медико-биологических наук в 2005 г. избран почетным доктором РАМН. 2003-2004 гг был заместителем председателя – главным ученым секретарем Высшей Аттестационной Комиссии КР. Под руководством Д.А. Адамбекова подготовлено 3 доктора и 14 кандидатов наук. С 1995-2000 был депутатом Законодательного Собрания Жогорку Кенеша Кыргызской Республики, председателем комитета по охране здоровья, образования и социальным вопросам. В период с 2004-2008 гг – Адамбеков Д.А. был избран ректором КГМА им.И.К.Ахунбаева. За этот период было налажено множество различных связей с зарубежными медицинскими университетами стран ближнего и дальнего зарубежья: Первым Московским государственным медицинским университетом имени И.М. Сеченова, ЦНИИ туберкулеза РАМН, КазНМУ им. С.Ж. Асфендиярова, Башкирским государственным медицинским университетом, Белорусским государственным медицинским университетом, где при личном содействии ректора проводилась специализация сотрудников КГМА им.И.К.Ахунбаева.

Были изысканы средства для пересмотра уровня заработной платы и премирования сотрудников ВУЗа за их труд, выплата 13 зарплаты, оплата за ученую степень. Были проведены ремонтные работы в помещениях главного и морфологического корпусов, помещениях, занимаемых клиническими кафедрами, что значительно улучшило условия труда сотрудников кафедр.

При участии Д.А. Адамбекова была разработана система аккредитации ВУЗов Республики.

В настоящее время Адамбеков Д.А. продолжает свою деятельность в качестве заведующего кафедрой.




Учебная деятельность
Кафедра микробиологии КГМА им. И.К.Ахунбаева является одной из ведущих кафедр ВУЗа. Основной костяк кафедры – это специалисты, имеющие большой преподавательский стаж, научные степени и звания, активно занимающиеся научной деятельностью.

Основное внимание преподавателей кафедры уделяется учебному процессу, ведется подготовка методического обеспечения учебного процесса, разработаны и утверждены учебные рабочие программы, силлабусы и учебно - методические комплексы. В связи с широким внедрением  компьютерного тестирования для каждого факультета  подготовлены и утверждены тестовые задания по всем дисциплинам, которые постоянно редактируются.    

Обучение студентов  на факультете “Лечебное дело”ведется на 3 языках: русском, кыргызском и английском. В связи с чем, сотрудниками кафедры были подготовлены и изданы учебники по предмету на кыргызском языке - «Микробиология» Д.А.Адамбеков, А.А.Воробьев, Т.А.Абдыкеримова. Совместно с сотрудниками кафедры микробиологии ОшГУ был выпущен учебник  «Микробиология, вирусология, иммунология  жана эпидемиология»

Тайчиев И.Т.,Тойгомбаева В.С.,Ниязалиева М.С., Альджамбаева И.Ш.  под грифом Министерства образования и науки КР.

Сотрудниками кафедры были организованы международные олимпиады по микробиологии, куда были приглашены студенты из Башкирского государственного медицинского университета, КазНМУ им.С.Ж.Асфендиярова, КРСУ им.Б.Н.Ельцина. Кроме этого студенты 2-3 курсов участвовали в международных олимпиадах, организованных КазНМУ С.Ж.Асфендиярова, где заняли призовые места. Для иностранных студентов, обучающихся на английском языке была проведена олимпиада совместно с Международной высшей школой медицины “Tuberculosis New Challenges and Prospects”, где студенты КГМА им.И.К.Ахунбаева заняли призовое I место.



Международная Олимпиада по фундаментальным дисциплинам

Международная Олимпиада “Диагностика, лечение и профилактика туберкулеза”, доцент кафедры Ниязалиева М.С. и студенты 4 курса

КазНМУ С.Ж.Асфендиярова, г. Алматы, Международная Олимпиада по микробиологии, вирусологии и иммунологии, асс. Джумаев А.М.

КазНМУ С.Ж.Асфендиярова, г. Алматы, Международная Олимпиада по микробиологии, вирусологии и иммунологии, асс. Джумаев А.М. и студенты 2 курса

Кафедра участвует в подготовке ординаторов по специальностям: “Врач – бактериолог”, “Врач – вирусолог”  и “Преподаватель теоретических дисциплин”.


Научная деятельность
На кафедре работает Диссертационный совет по защите докторских и кандидатских диссертаций на соискание ученых степеней доктора и кандидата наук по специальностям: микробиология, клиническая иммунология и аллергология, где имеют возможность защитить диссертацию не только отечественные соискатели, но и соискатели из Казахстана и других стран СНГ. Сотрудники кафедры в течение нескольких лет участвовали в выполнении научных исследований в проектах, финансируемых Министерством образования и науки КР: грант МОН КР 2017 г. тема «Мониторинг качества организации и проведения плановых профилактических прививок в КР», грант МОН КР 2017-2019

тема НИР «Мониторинг антибиотикорезистентности актуальных микроорганизмов, ответственных за развитие гнойно-воспалительных заболеваний в Кыргызской Республике», грант МОН КР 2020-2022 тема НИР «Разработка алгоритма ускоренного выделения микроорганизмов, ответственных за развитие гнойно-воспалительных заболеваний в Кыргызской Республике».

Круглый стол, посвященный  теме “Борьба с туберкулезом”

Биологический метод исследования

Ассистенты кафедры А.А. Мухамеджанова и А.А. Бакирова




к.м.н., доцент И.Ш. Альджамбаева, работает на кафедре микробиологии с 1983 года.  В 1991 г защитила кандидатскую диссертацию «Иммунологические механизмы аспергиллеза при туберкулезе легких». «Отличник здравоохранения».  В 2014 г было присвоено звание доцента. Совместно с сотрудниками кафедры дерматовенерологии принимала активное участие в создании  и дальнейшей работе  серологической лаборатории в медицинском центре при КГМА им.И.К.Ахунбаева, организованном по инициативе  ректора  д.м.н., профессора Акылбекова И.К.  Медицинский центр при КГМА им.И.К.Ахунбаева, работает по настоящее время как клиническая база медицинской академии, где проводятся занятия со студентами и ординаторами кафедр. Прошла специализацию в НПФ «Литех» (г.Москва) по методам ускоренной диагностики инфекционных заболеваний: «Молекулярно-генетические методы диагностики инфекций». Принимала участие в научно-практических конференциях «Актуальные вопросы лабораторной диагностики в медицине». Активно занимается научной деятельностью. Имеет более 50 научных публикаций, в том числе 3 монографии.

д.м.н., доцент А. Д. Адамбекова, к.м.н. с 2007 года. Работала в должности ассистента, затем старшего преподавателя, с 2009 г доцента кафедры медико-профилактических дисциплин Кыргызско-Российского Славянского Университета им. Б.Н.Ельцина. В 2018 г защитила докторскую диссертацию на тему: «Эффективность применения современных молекулярно-генетических методов для диагностики туберкулеза и резистентных форм в условиях высокой распространенности лекарственно-устойчивого туберкулеза в Кыргызской Республике». С 2019 г в должности и.о. профессора кафедры микробиологии КГМА им.И.К.Ахунбаева. Принимала участие в работе международной научно-практической конференции “Клиническая иммунология, аллергология корректология”, 6-й  международной   научно-практической конференции “актуальные вопросы иммунологии, Х международной конференции “Молодежь и наука. Новые тренды независимости.”                                                                                              

к.м.н., доцент М.С. Ниязалиева, ведет преподавание предмета на английском языке для иностранных студентов. В связи с чем прошла обучение: «Diploma in Medical Microbiology» (D.M.M.)” в Куала-Лумпур, Малайзия, Курсы программы ITEC “Certificate Course in English Fluency” Нью-Дели, Индия, «Переводчик в сфере профессиональной деятельности. Медицина», 12-месячный курс на базе КРСУ им. Б.Н. Ельцина, с предоставлением диплома. Совершенствуется в профессиональной сфере: участие в обучающем цикле по специальности «Бактериология» в НИИ антимикробной химиотерапии Государственного образовательного учреждения высшего профессионального образования Смоленской государственной медицинской академии Росздрава. Смоленск, Россия; участие в семинаре, организованном Американо-Австрийским Фондом по теме: “Pediatric Allergy/Immunology” г. Зальцбург, Австрия; участие в проекте «Академический обмен результатами научно-исследовательской работы в институте Hochschule Geisenheim Univercity», Center for Analytical Chemistry and Microbiology. Грант DAAD. Geisenheim, Germany. Является членом Научно-технической  группы экспертов по иммунопрофилактике в Кыргызской Республике при Министерстве здравоохранения Кыргызской Республики, в связи с чем принимала участие в работе семинаров: «Основы доказательной медицины и методологии разработки и внедрения клинических руководств», Чолпон- Ата, Кыргызстан; «Наращивание потенциала для медицинских работников с целью повышения знаний о COVID 19 в процессе разработки вакцины». 2020, Турция. Принимала участие в заседании научной группы Тюркского совета по Здравоохранению с докладом на тему: «Вопросы диагностики COVID – 19 в КР» 2020, Турция; в работе 1-ой выездной научно-практической школы-конференции Российского научного общества иммунологов «Вопросы клинической иммунологии» и «Актуальные вопросы иммунодефицитных состояний в педиатрии» Бишкек, 2020г. с докладом «Состояние поствакцинального иммунитета вакциноуправляемых инфекций в КР». Награды: Почетная Грамота МЗ КР 2018г., Благодарность ЖК КР 2019г. значок «Отличник Образования» 2019г.

к.м.н., доцент А.Ж. Мырзакулова, С1988 -1992 г. – работала в лаборатории микробиологии КыргНИИЭПИБ. С 1992-2006 гг. работала в Национальном центре фтизиатрии ведущим научным сотрудником. С 2002 г. кандидат медицинских наук по специальности микробиология.  С 2006 г. трудится на кафедре микробиологии, вирусологии и иммунологии КГМА им.И.К.Ахунбаева, с 2011 г. - доцент кафедры. Совершенствуется в профессиональной сфере: участвовала в работе проекта, организованного Международной общественной организацией «Евро-Азиатского общества по инфекционным болезням»  -  цикл «Аллергология и клиническая иммунология для практикующих врачей», участвовала в работе онлайн научно-практической школы-конференции «Клиническая иммунология, аллергология и инфектология», участвовала в работе 1-ой выездной научно-практической школы-конференции  РНОИ  в  КР «Вопросы клинической иммунологии»  и «Актуальные вопросы иммунодефицитных состояний в педиатрии», «Актуальные вопросы иммунологии»,  организованной Российским научным обществом иммунологов.  Автор 30 печатных работ, 6 – методических пособий, в том числе один из авторов «Атласа по основам клинической бактериологии для практикующих врачей бактериологов».

к.м.н., и.о. доцента А.М. Умуралиева. После окончания института работала в КНИИ эпидемиологии и гигиены старшим научным сотрудником лаборатории клинической иммунологии. С 2004 г работает на кафедре микробиологии, вирусологии и иммунологии КГМА им. И.К. Ахунбаева. В 2010 г. защитила кандидатскую диссертацию на тему: “Иммунотоксическое действие соединений сурьмы”. «Отличник здравоохранения», была награждена Почетной грамотой Министерства образования и науки КР,  один из авторов «Атласа по основам клинической бактериологии для практикующих врачей бактериологов», автор 20 научных статей. Ежегодно  участвует в подготовке студентов для участия в научно-практической конференции молодых ученых и студентов «Дни науки КГМА»,  где ею подготовленные студенты занимают призовые места.  Принимала участие в 21 ежегодной итоговой международной научно-практической конференции молодых ученых и студентов медфакультета КРСУ им.Б.Н.Ельцина «Молодежное научное творчество – эффективный путь подготовки медико-биологических кадров». Принимала участие в семинаре «Микробиологический мониторинг в производстве пищевых продуктов, напитков, лекарственных препаратов», организованном отделом Биомониторинга Merck Life Science  в странах СНГ. Принимала участие в работе  научно-практической конференции «Актуальные вопросы иммунологии»,  организованной Российским научным обществом иммунологов.  Принимала участие в организации семинара, для  9 службы ГКНБ КР «Оказание первой медицинской помощи при чрезвычайных ситуациях». Возглавляла центр непрерывного и дистанционного обучения КГМА им. И.К. Ахунбаева.

Старший преподаватель кафедры Абдыкеримова Н.А. Работает на кафедре с 2013 г. Завуч кафедры. Ежегодно  участвует в подготовке студентов для участия в научно-практической конференции молодых ученых и студентов «Дни науки КГМА». Совершенствуется в профессиональной сфере: участвовала в работе семинара «Комплексный подход к лечению ран различной этиологии в стационаре», организованном  Министерством образования и науки, Министерством здравоохранения КР., участвовала  в работе 1-ой выездной научно-практической школы-конференции  РНОИ  в  КР «Вопросы клинической иммунологии»  и «Актуальные вопросы иммунодефицитных состояний в педиатрии», «Актуальные вопросы иммунологии»,  организованной Российским научным обществом иммунологов. Участвовала в научно-практической конференции «Современные проблемы инфекционных заболеваний», организованной КГМА им.И.К.Ахунбаева. 

Старший преподаватель кафедры  Кененбаева Р.М. работает на кафедре с 2006 года, с 2016 -2019 гг аспирант очной формы обучения НПО “Профилактическая  медицина” по специальности – эпидемиология. На стадии завершения диссертация на соискание степени кандидата медицинских наук “Медико-социальные аспекты профилактики вирусных гепатитов В, С у молодых и подростков в Кыргызской Республике”. За вклад в развитие сферы здравоохранения, награждена Почетной  грамотой Министерства Здравоохранения Кыргызской Республики. Принимала участие в Международной научно – практической конференции  “Современные проблемы инфекционных заболеваний”, посвященный 80-летнему юбилею кафедры инфекционных болезней КГМА им И.К.Ахунбаева. Активно участвует в подготогвке студентов для участия в  олимпиадах.

ассистент каф. А.М Джумаев, работает на кафедре с 2013 года. Ежегодно  участвует в подготовке студентов для участия в научно-практической конференции молодых ученых и студентов «Дни науки КГМА», где им подготовленные студенты с  докладами занимают призовые места.  Организует и проводит мероприятия по организации студенческих олимпиад, связанных с выездом студентов (г.Уфа, Башкирский государственный медицинский университет, г.Алматы, КазНМУ им С.Ж.Асфендиярова). Выполняет обязанности старшего куратора кафедры, ежегодно организует благотворительные мероприятия с посещением студентами «Дома ребенка», «Бишкекского городского дома-интерната общего типа для престарелых и людей с ограниченными возможностями». Является креативным организатором всех выступлений студентов и сотрудников кафедры на праздничных мероприятиях.




--- Кафедра общей и клинической эпидемиологии ---
Контактная информация

 epid_KGMA@mail.ru
 0(312) 56 58 06
 ул.Ахунбаева, 92


Сотрудники кафедры

Джумалиева Гульмира Артыкбаевна
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
заведующая кафедрой

Тойгомбаева Вера Садвакасовна
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор

Карагулова Салийкан Таабалдиевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Темиргалиева Бегаим Кудусовна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Ассистент

Абдикаримов Сабыржан Токтосунович
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор

Ырысова Миргул Бакирбаевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Исакова Жайнагуль Турганбаевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
и.о. доцента
Должность:
завуч кафедры

Омуралиев Курманбек Токтоналиевич
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ассистент

Богданов Эмиль Рашитович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ассистент

Белеков Джолдошбек Аманкулович
Должность:
старший преподаватель

Тойчибаева Рахат Исмаиловна
Должность:
Ассистент

Стамкулова Нурзина Камилжановна
Должность:
Ассистент

Урматова Асель Урматовна
Должность:
Ассистент

Чаткалбаева Шайыргул Замирбековна
Должность:
Ассистент

Керимбекова Аида Нурдиновна
Должность:
Ассистент

Байболотова Гулжамал Андабековна
Должность:
Старший лаборант



Краткая история
История кафедры общей и клинической эпидемиологии

Инфекционная и паразитарная заболеваемость в Кыргызской республике имело богатое наследие и была актуальной для практического здравоохранения, что требовало подготовки специалистов санитарно-эпидемиологической службы. В 1953 был создан санитарно-гигиенический факультет, где одной из выпускающих была кафедра эпидемиологии.

В 1958 году сначала на кафедре микробиологии и затем на кафедре инфекционных болезней были организованы курсы эпидемиологии. Первыми преподавателями предмета эпидемиология при кафедре микробиологии была кандидат мед. наук Турар Ариповна Тыналиева, а на кафедре инфекционных болезней кандидат мед.наук Таисия Львовна Прорешная.

Самостоятельная кафедра эпидемиологии была основана в 1958 году и первой заведующей была назначена д.м.н., профессор Т.Л. Прорешная, которая возглавляла кафедрой с 1958 по 1980 гг.


 Таисия Львовнапосле окончания1 Московского мединститута в 1937 г. работала эпидемиологом. на ст. Джамбул, и в 1939 году получила приглашение Киргизского Наркомздрава на работу в аппарате Наркомздрава. С 1939 по 1943 годы была начальником противоэпидемического управления Наркомздрава, с 1943 по 1946 зам. Наркома здравоохранения. С конца 1946 года была назначена директором КИЭМиГ. где проработала до 1953 года. В 1950 году защитила кандидатскую диссертацию на тему. «Эпидемиологическая характеристика сыпного тифа в годы ВОВ».  В 1971 году защитила докторскую диссертацию.

Т. Л. Прорешная внесла большой вклад в изучение природно-очаговых болезней Кыргызстана, в частности лихорадки Ку, орнитозу, клещевому энцефалиту, она автор монографии «Лихорадка Ку в Киргизии и другие природно-очаговые инфекции». Ею опубликовано более 60 научных статей по эпидемиологии инфекционных заболеваний и организации борьбы с ними и подготовлены 3 кандидата наук. Под ее руководством, на кафедре работали к.м.н. С.Г. Ерохина, к.м.н., доцент С.Н. Зеленая, к.м.н. Г.П. Кондратьева, преподаватель Б.И. Исаева, которые внесли большой вклад в становление кафедры. Кафедра  поддерживала тесное  научное сотрудничество  в решении краевой эпидемиологи с учеными страны и бывших советских республик (З.С. Рябцева, А.П. Бестужева, М.Г. Баянова, Л.М. Рубцова, П.Ф. Федотов, А.Б. Зотова, Т.К. Кочербаев, Р.М. Минеева, Г.Е. Матвеева, Т.М. Тарантаев, М.Г. Аминова, Н.Г. Чередова, И.А. Тарвит-Гонтарь и др.) За добросовестный труд и заслуги в области здравоохранения Т.Л.Прорешная награждена орденом «Знак Почета», званием «Заслуженный врач Кыргызской ССР», многими наградами Правительства , Министерства здравоохранения СССР  и мединститута.

С 1980 по 1090 годы кафедрой руководила профессор Турар Ариповна Тыналиева.

Турар Ариповна Тыналиева родилась в 1928 году в селе Жээк Кантского района, Чуйской области. После окончания фельдшерского отделения Фрунзенского медучилища в 1945 г. она была зачислена в КГМИ, который окончила в 1950 г. и направлена в аспирантуру в Московский медицинский институт им. Сталина (ныне им.Пирогова). В 1953 году защитила кандидатскую диссертацию. Затем возглавила лабораторию «Микробиология кишечных инфекций» и одновременно преподавала микробиологию на кафедре в КГМИ.

С 1960 года Турар Ариповна возглавила научные исследования лаборатории лептоспирозов в результате которой были выделены три оригинальных штамма лептоспир рекомендованные в состав мировой коллекции диагностического набора патогенных лептоспир. По материалам многолетнего изучения лептоспирозов в республике Тыналиевой Т.А. была защищена докторская диссертация, а ее учениками две кандидатские диссертации (Генис А.И. и Гузаирова Г.А.).

В 1976 году Т.А.Тыналиева прошла по конкурсу на должность профессора кафедры, эпидемиологии которую в последствии возглавляла до 1991 года. Кроме педагогической и учебно-методической работы кафедра под руководством Турар Ариповны была проведена большая научно-исследовательская работа по изучению эпидемиологии бешенства и разработке схем иммунизации новой культуральной антирабической вакцины, направленной на сокращение курса лечебных прививок. По результатам этой работы были защищены две кандидатские (Тойгомбаева В.С., Тайчиев И.Т.)  и одна докторская диссертации (Тайчиев И.Т.). По результатам научных исследований Турар Ариповной опубликовано более 200 научных статей. Она принимала активное участие в издании Медицинской энциклопедии «Ден Соолук» (1991г.) и первого русско-кыргызского медицинского словаря (Издательство Илим, Фрунзе 1964г.).

Турар Ариповна активно участвовала и в общественной жизни республики, она избиралась депутатом Фрунзенского Городского Совета трех созывов (V1, V11, V111), членом женсовета Фрунзенского Горкома партии, председателем общества «Знание» Первомайского района г. Фрунзе, зам. Председателя Кыргызского отделения общества Советско-Сирийской дружбы. Трудовая и научная деятельность Т.А. Тыналиевой была высоко оценена. Она была награждена Орденом Трудового Красного Знамени (1966г.). Почетной Грамотой Верховного Совета Киргизской республики (1978г), медалью «Ветеран труда» (1986 г), и много раз Почетными грамотами МЗ Кыргызской республики».

С 1992 по 1996год и в 1997году заведовал кафедрой молодой ученый -практик эпидемиолог к.м.н. Акматов К.А.  

Интересы научных изысканий   Акматова К.А были направлены на  изучение особенностей эпидемиологии клещевого энцефалита в Тянь_- Шаньском природном очаге и борьбы с данной патологией.

 За время его заведования основным научным направлением кафедры было изучение эпидемиологических особенностей острых кишечных инфекций в республике. Сотрудниками кафедры была разработана компьютерная программа для проведения ретроспективного эпидемиологического анализа инфекционной заболеваемости. На кафедре в это время работали профессор Т.А. Тыналиева, доцент В.С. Тойгомбаева, ассистенты Д.А. Белеков, Ж.А. Байызбекова, С.Т. Карагулова.

В 1997-2007гг. произошло объединение кафедр эпидемиологии, общей гигиены и гигиены санитарно-гигиенического факультета. Объединенной кафедрой гигиены и эпидемиологии заведовали вначале профессор М.Б. Шпирт, затем профессор О.Т. Касымов, и далее доцент С.Ж. Сыдыков. В течение этого периода заведующей курсом эпидемиологии была доцент В.С. Тойгомбаева. Коллектив курса: профессор Т.А. Тыналиева, доцент С.Т. Карагулова, ассистенты Д.А. Белеков, Т.Б. Козукеев, В.А. Джудемишева, М.Б. Ырысова, А.А. Абдыкадырова, Ж.Т. Исакова. Научно-исследовательская работа сотрудников курса эпидемиологии была направлена на изучение эпидемиологических особенностей паразитарных заболеваний, регистрируемых в Республике. В результате проведенных исследований был проведен набор материала для докторской и кандидатской диссертаций (Тойгомбаева В.С., Усенбаев Н.Т.).

В 2007-2008 гг. в процессе реформирования медицинского образования курс эпидемиологии объединили с кафедрой социальной медицины, экономики и общественного здравоохранения и заведующей была назначена доцент Тойгомбаева В.С. За период работы в объединенной кафедре научные исследования по эпидемиологии паразитарных заболеваний продолжались.

В 2009 году была сформирована самостоятельная кафедра «Общая и клиническая эпидемиология».

Заведующим кафедрой был д.м.н., профессор Д.Д.Рисалиев

Д.Д.Рисалиев, преподаватели д.м.н. Тойгомбаева В.С., ст. преподаватель Белеков Ж.А, к.м.н. Ырысова М.А., молодые преподаватели А.А. Абдыкадырова, Ж.Т. Исакова. Научные исследования продолжались по изучению региональных особенностей эпидемиологии паразитарных и зоонозных заболеваний (защита докторской диссертации В.С.Тойгомбаевой, кандидатской диссертации Ырысовой М.Б., кандидатской диссертации Исаковой Ж.Т.). Д.Д. Рисалиев автор 5 монографий, 109 опубликованных научных работ, по эпидемиологии и организации здравоохранения, под его консультативным руководством выполнены 5 диссертаций на соискание кандидатских диссертаций.

с 2014 по 2016 годы кафедрой заведовал д.м.н., доцент С.Т. Абдикаримов

Направление научных исследований: изучение закономерностей распространения заболеваемости корью и организация вакцинопрофилактики. Проведение молекулярно-генетических исследований и выявление эпидемиологических особенностей, малоизученных острых кишечных инфекций: норавирусной, астровирусной инфекций и кампилобактериозов у детей, а также генотипирование ротавирусов человека группы «А» в КР. Абдикаримов С.Т. является автором 6 монографий, 4-х учебных пособий, более 45 научных статей, 25 методических рекомендаций и получил патент на исследование по эпидемиологии и эпизоотологии чумы в Сара-Джазском природном очаге Кыргызстана. Отличник здравоохранения МЗ КР, Заслуженный работник госслужбы, Государственный советник Государственной службы 2 класса КР, член ДС и ЭС ВАК КР, награжден медалями МЧС, Министерства обороны и ШОС, врач высшей категории.

В 2016 году в связи с переводом Абдикаримова С.Т. в МЗ КР и.о. заведующего кафедрой был назначен старший преподаватель Белеков Ж,А.

На кафедре работали профессор Тойгомбаева В.С завуч кафедры преподаватель Абдыкадырова А.А., к.м.н доцент М.Б. Ырысова, к.м.н. Ж.Т. Исакова,. и  преподаватели: М.Б. Кайкиева, Р.И. Тойчибаева, Ч.Э. Эгембергенов, Н.К. Стамкулова. Научное направление кафедры: изучение эпидемиологических особенностей НИЗ, зоонозных инфекций. Белеков Ж.А. является автором 30 опубликованных работ в том числе 10 методических  пособий, он автор патента на компьютерную программу «Эпидемиологический анализ многолетней динамики инфекционной заболеваемости», и 3-х рационализаторских предложений по методике эпидемиологического анализа инфекционной заболенваемости.

С 2017-2021 гг и.о. зав.кафедрой назначена. д.м.н., профессор Вера Садвакасовна Тойгомбаева.

Кафедра занималась изучением эпидемиологических особенностей паразитарных заболеваний в Кыргызской Республике. Были разработаны нормативно-методические документы по усовершенствованию системы эпидемиологического надзора за паразитарными заболеваниями, организации и проведению мероприятий по снижению пораженности населения гельминтами. В результате проведенных научно-исследовательских работ и внедрения результатов в практическую медицину инвазированность населения в регионах республики (Баткенская, Чуйская области и г. Бишкек) снизилось на 82%. Научные исследования кафедры также были направлены на изучение зоонозных и личиночных паразитарных, инфекционных заболеваний с природной очаговостью, с расчетом социального и экономического бремени.

Тойгомбаева В.С. автор 2 монографий, 6 учебников, 24 методических пособий, ею опубликовано более 250 научных статей, и подготовлено 5 кандидатов наук Отличник здравоохранения МЗ КР, отличник образования МОиН КР, Награждена Почетной грамотой Правительства Кыргызской    Республики, Почетными грамотами МЗ КР, ВАК КР и КГМА. На кафедре работали: д.м.н. доцент Абдикаримов С.Т., к.м.н., доцент Карагулова С.Т., к.м.н., доцент, д.м.н. Ногойбаева К.А., к.м.н., доцент Темиргалиева Б.К. к.м.н., доцент Ырысова М.Б., к.м.н. и.о. доцента Исакова Ж.Т., к.м.н. Омуралиев К.Т., к.м.н. Богданов Э.Р., преподаватели: Тойчибаева Р.И., Стамкулова Н.К., Чаткалбаева Ш.З. Научные направления кафедры: эпидемиология менингококковой инфекции, паразитарные заболевания, эпидемиология неинфекционных болезней.

С 2021 года и по настоящее время кафедрой заведует доктор медицинских наук профессор Джумалиева Гульмира Артыкбаевна.



Дисциплины
* Эпидемиология 

* Доказательная медицина

* Медицинская география



Научная деятельность
Кафедра проводила исследования по изучению краевой эпидемиологии  природно очаговых заболеваний (Q-лихорадка, лептоспироз, орнитоз, бешенство, клещевой энцефалит), паразитарных заболеваний (протозоозы, гельминтозы,), проблемным инфекционным заболеваниям (ОКИ., ВГ,  зоонозы).


Научные достижения
По  результатам научных исследований защищены  4 докторские  (Прорешная Т.Л., Тыналиева Т.А., Тойгомбаева В.С., Тайчиев И.Т.) и  13 кандидатских диссертаций (Ерохина С.Г., Зеленая С.Н., Генис Е.А., ГузаироваР.К.,Тойгомбаева В.С., Тайчиев И.Т., Акматов К.А., Джузенов А.А., Байызбекова Д.А., Темиргалиева Б.К., Усенбаев Н.Т., Ырысова М.Б., Бектурдиев К., Исакова Ж.Т.). Тема диссертационной работы Темиргалиевой Бегаим Кудусовны "Эпидемиологические особенности гепатита Е в Кыргызской Республике" (2003 г.); 

Д.м.н., профессор Джумалиева Гульмира Артыкбаевна
Тема кандидатской диссертации: ««Эпидемиологические особенности ротавирусной инфекции в Кыргызской Республике». Шифр: 03.02.02- Вирусология. 1992г.

Тема докторской диссертации: «Организация инфекционного контроля в КР». Шифр: 14.02.02 - Эпидемиология.14.02.03. Общественное здоровье и здравоохранение» 2011 г.

Д.м.н., профессор Тойгомбаева Вера Садвакасовна
Тема кандидатской диссертации: «Полевое изучение иммуногенной активности культуральной антирабической вакцины». Шифр: 03.02.02 - Эпидемиология. 1987 г.

Тема докторской диссертации: «Паразитарные болезни в КР (эпидемиологические, клинико-диагностические и реабилитационные аспекты)». Шифр: 14.02.02 - Эпидемиология. 2013 г.

Д.м.н., профессор Абдикаримов Сабыржан Токтосунович
Тема кандидатской диссертации: «Достижения и перспективы борьбы с корью в КР». Шифр: 14.02.30 - Эпидемиология. 1999 г.

Тема докторской диссертации: «Эпидемиология инфекций с водным путём передачи в КР». Шифр: 14.02.02 - Эпидемиология. 2013 г.

К.м.н., доцент Ырысова Миргуль Бакирбаевна
Тема кандидатской диссертации: «Эпидемиологические особенности парентеральных вирусных инфекций (вирусные гепатиты, ВИЧ-инфекция) у медицинских работников (на примере г. Бишкек). Шифр: 14.02.02.- Эпидемиология 2011 г.

К.м.н., доцент Исакова Жайнагуль Турганбаевна
Тема кандидатской диссертации: «Эпидемиологическая оценка различных факторов передачи кишечных инфекции и инвазий в г. Бишкек». Шифр: 14.02.02 - Эпидемиология. 2017 г.

К.м.н., доцент Темиргалиева Бегаим Кудусовна
Тема кандидатской диссертации: «Эпидемиологические особенности гепатита Е в Кыргызской Республике». Шифр: 14.02.02 - Эпидемиология. 2003 г.

К.м.н., доцент Карагулова Салийкан Табалдиевна
Тема кандидатской диссертации: «Ускоренный метод выявления сальмонелл по их специфическим термостабильным О-антигеном у людей и из объектов внешней среды». Шифр: 03.02.03 - Микробиология. 1984 г.

К.м.н., ассистент Богданов Эмиль Рашитович
Тема кандидатской диссертации: «Эпидемиологические особенности внутрибольничных инфекций новорожденных». Шифр: 14.02.02 - Эпидемиология. 2011 г.

К.м.н., ассистент Омуралиев Курманбек Токтоналиевич
Тема кандидатской диссертации: «Эпидемиология и профилактика сальмонеллёзов в Кыргызской Республике». Шифр: 14.02.30 - Эпидемиология. 2003 г.

В настоящее время на кафедре проводятся следующие научные исследования:

- «Эффективность вакцинопрофилактики COVID-19 в КР» (ассистент кафедры Урматова Асель Урматовна),
- «Эпидемиологическая характеристика детского аутизма в г.Бишкек» (ассистент кафедры Стамкулова Нурзина Камилжановна),
- «Эпидемиологический анализ острых нарушений мозгового кровообращения в различных климатогеографических условиях горной местности» (ассистент кафедры Тойчибаева Рахат Исмаиловна),
- «Эпидемиологические аспекты цереброваскулярных заболеваний и оптимизация мер профилактики» (доцент Ырысова Миргуль Бакирбаевна)


Клинические базы кафедры
Название АПО, отделения: ДПЗиГСЭН; ЦГСЭН г.Бишкек;

-Территориальные районные, областные ЦПЗиГСЭН (Аламединский, Сокулукский, Иссык-атинский и т.д.);

-РЦ "СПИД";

-Республиканский центр иммунопрофилактики (РЦИ);

-НПО "Профилактическая медицина";

-Республиканский центр инфекционного контроля;

-Республиканский центр карантинных и особопасных инфекций (РЦКиООИ).

Адрес:ул.Фрунзе 535; ул.Байтик Батыра 36а;  ул. Логвиненко 8; ул. Скрябина 92; 



--- Кафедра Общественного здоровья и здравоохранения ---
Контактная информация

 z.aidarov@kgma.kg
 0 (312) 54 58 55
 ул. Ахунбаева, 92


Сотрудники кафедры

Заведующий кафедрой
Айдаров Зиябидин Абдирайимович
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
 aidarov@kgma.kg
 0 (312) 54 58 55
 ул. Ахунбаева, 92
Каратаев Мадамин Мусаевич
Каратаев Мадамин Мусаевич
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор

Кудайбергенова Тамара Асановна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Орозалиева Анипа Алымбековна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Садамкулова Кайыркуль Исакуловна
Должность:
Старший преподаватель
 
Чоюбекова Гульжамал Асановна
Ученая степень:
кандидат экономических наук
Ученое звание:
доцент
 
Ибраимова Джылдыз Джумадиловна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Смаилова Диана Кадырбековна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
асситент

Баймуратов Толкунбек Ташанович
Должность:
Ассистент

Сейсембаева Айгуль Нурбековна
Должность:
Ассистент

Алиев Улан Мамажакыпович
Должность:
Ассистент

Сеитбекова Гульзат Сеитбековна
Должность:
завуч

Кулжабаева Айзат Абдыкалыковна
Должность:
ассистент

Рыспекова Эркинай Рустамовна
Должность:
ассистент

Кубатова Самара Кубатовна
Должность:
Старший лаборант

Маралбек кызы Аяна
Должность:
лаборант




Краткая история
Кафедра была создана в 1942 году. В разные годы называлась по - разному: кафедра организации здравоохранения с курсом истории медицины (1942 г.); социальной гигиены и организации здравоохранения с курсом истории медицины (1966 г.); социальной медицины, экономики и организации здравоохранения (1996 г.); социальной медицины, экономики и организации здравоохранения с курсом эпидемиологии (2006 г.); общественного здоровья и здравоохранения с курсом эпидемиологии (2008 г.); общественного здоровья и здравоохранения (2009 г.). При кафедре функционировал факультет усовершенствования врачей (1969 - 1988), а также учебные курсы АСУ (1987 - 1995 гг.), медицинская информатика (1995 - 1997 гг.).

Основал кафедру доцент Степан Зиновьевич Ткаченко (1942 г.), который проработал до 1944 года - это были самые трудные годы становления кафедры.

С 1944 по 1945 годы заведовал кафедрой кандидат медицинских наук Степан Ксенофонтович Лобынцев. Он много внимания уделял развитию здравоохранения в Кыргызстане.

С 1945 по 1953 годы возглавил кафедру замечательный педагог, кандидат медицинских наук, доцент Иван Васильевич Алфимов. В послевоенные годы И. В. Алфимовым была проведена большая работа по выявлению и организации помощи больным, страдающим глазными патологиями.

Заведующим кафедрой с 1953 по 1987 годы был заслуженный деятель науки, заслуженный врач, отличник здравоохранения, доктор медицинских наук, профессор Акматбек Айдаралиевич Айдаралиев.

После окончания неполной средней школы поступил в педагогический техникум г. Фрунзе. С 1934 по 1939годы учился в Ташкентском медицинском институте.В 1952 году защищает кандидатскуюдиссертацию на тему «Глазная заболеваемость дунганского населения в некоторых районах Киргизской и Казахской ССР», а в 1960 году докторскую диссертацию на тему «Основные этапы развития здравоохранения Киргизской ССР». С 1953 года - доцент, с 1960 года - профессор. Под его руководством выполнены и защищены 2 докторские и 24 кандидатские диссертации. Профессором А.А. Айдаралиевым и его учениками затронуты многие вопросы социальной гигиены и организации здравоохранения, заболеваемость населения и мероприятия по их предупреждению.

В 1954 году под его руководством создано Киргизское научное историко-медицинское общество. Неоднократно избирался депутатом в городские и районные Советы депутатов трудящихся, членом районных комитетов партии, кандидатом в члены ЦК КП Киргизии.

Многогранная деятельность А. А. Айдаралиева отмечена высокими правительственными наградами: двумя орденами «Трудового Красного знамени» и орденом «Знак почета», пятью медалями, Почетной Грамотой «Верховного Совета Киргизской ССР», Почетной Грамотой ЦК ЛKCM, Почетной Грамотой Министерства здравоохранения Киргизии.

С 1987 по 1997 годы заведующий кафедрой заслуженный работник здравоохранения, отличник здравоохранения, доцент Кашаф Джумаевич Абдуллин.


Работая под руководством профессора А. А. Айдаралиева в 1965 году Абдуллин К.Д. защитил кандидатскую диссертацию по теме: «Сердечно - сосудистая патология в условиях высокогорья Киргизии».

Во время заведования доцентом К.Д. Абдуллиным кафедра занималась вопросами здорового образа жизни, медико - демографическими процессами в Кыргызстане. Он автор более 137 научных трудов, в том числе 3 учебных пособий, научный руководитель 3 кандидатских диссертаций. Важным достижением Абдуллина К.Д. явилось создание оригинального музея истории медицины в КГМА (1999 г.).

С сентября 1997 по 2007 годы кафедру возглавил д.м.н., профессор Акынбеков Куттубек Усенбаевич. С 2001 по 2004 годы работал директором института управления и общественного здравоохранения, совмещая должность заведующего кафедрой.

С 2007 по 2011 годы исполняли обязанности заведующего кафедрой доцент Тойгомбаева В. С., профессора Рисалиев Д. Д. и Каратаев М. М.

С 2016 года исполнял обязанности заведующего, а с 2018 года заведующий кафедрой - д.м.н., профессор Айдаров Зиябидин Абдирайимович.  В  1996 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Корреляционные взаимосвязи миелопоэза с химическим составом воды Чуйской долины и п. Туя-Ашу». В 2001 году защитил докторскую диссертацию на тему «Реактивность и функциональное состояние организма при  употреблении воды горных биогидрохимических провинций Кыргызстана». Ученое звание «профессор» присвоено в 2004 году.

С 2001 года «Отличник здравоохранения», имеет Почетную грамоту Министерства образования и науки Кыргызской Республики (2004г.). Подготовил 3 кандидата медицинских наук. Им опубликовано более 80 научных трудов, в том числе 3 монографии и 6 методических рекомендаций.

Неоценимый вклад в процесс подготовки молодых кадров внесли бывшие сотрудники кафедры: д.м.н., профессоры Н. Е. Чернова, К. У. Акынбеков, Б. А. Абилов, к.м.н., доценты К. Дж. Абдуллин, Б. К. Ходжамбердиев, Н. С. Саалиев, С. К. Койкелов, С. О. Орозалиев, И. А. Абдылдаева, А. И. Золетило, А. С. Сыдыков, к.м.н., ассистенты: М. С. Юсупова; А. Ж. Жаанбаев, А. А. Сапарбаев, О. А. Болбачан; ассистенты: С. М. Урманбетова; К. Маматов; А. Р. Сатыбалдиева, Н. Ж. Жаныбаев, Э. К. Шатманова, Р. К. Молдоканова и др.


Дисциплины

Общественное здоровье и здравоохранение;
Биоэтика;
История медицины;
Экономика и маркетинг;
Лидерство и менеджмент; 
Медицинская география;
Медицинская этика и деонтология;
Социальная геронтология;
ЧОЗ;


Научная деятельность
Основным направлением научной деятельности кафедры является разработка стратегических и прикладных аспектов общественного здоровья и здравоохранения в деле улучшения здоровья населения. Научно - исследовательская работа обеспечивается профессорско - преподавательским составом кафедры, а также докторантами, аспирантами.

В 1999г. по инициативе и председательством проф. Акынбекова К.У. был открыт диссертационный совет по защите докторских и кандидатских диссертаций по специальностям: гигиена, эпидемиология, общественное здоровье и здравоохранение, а с 2005г. отделен совет по специальности «Общественное здоровье и здравоохранение». За годы существования диссертационного совета были защищены 7 докторских и 37 кандидатских диссертаций.

Заведующий кафедрой д.м.н., профессор Айдаров Зиябидин Абдирайимович с 2001 года является отличником здравоохранения, имеет почетную грамоту Министерства образования и науки Кыргызской Республики(2004г), подготовил 3 кандидатов медицинских наук, опубликовал более 80-ти научных статей, из них 3 монографии и 6 методических рекомендации. Доктор медицинских наук, профессор кафедры Каратаев Мадамин Мусаевич с 2009 года является заслуженным деятелем науки Кыргызской Республики. В июне 2000 года защитил докторскую диссертацию в Московской медицинской академии им И.П.Сеченова. Всего за свою службу подготовил 14 кандидатов и 5 докторов медицинских наук, опубликовал 170 научных работ из них 20 монографии и методических рекомендации, член ред. коллегии журнала «Экономика здравоохранения»(г.Москва) и вестника южно – казахстанской медицинской академии.

Всего сотрудниками кафедры опубликовано более 390 публикаций, в т.ч. 5 монографий, 45 методических рекомендаций.

Сотрудники кафедры являются членами различных экспертных коммисии, также  Кудайбергенова Т.А. является заместителем комитета по биоэтике КГМА и членом редакционной коллегии журнала "медицинская этика" Министерства здравоохранения РФ-РИНЦ.

Ежегодно кафедра участвует в различных форумах, конференциях и тд.  внутри страны и зарубежом (международные форумы - 38, международные научные заседания, семинары, конференции - 46). Также кафедрой организованно и проведенно 22 конференции, семинары и круглые столы.

Кафедра активно сотрудничает с организациями здравоохранения для совместного выполнения научно-практических исследовательских проектов, программ, семинаров и др. мероприятии(всего было 12 мероприятии).



Международные связи
Кафедра стремится к расширению международного сотрудничества и ежегодно принимает участие в конкурсах на соискание образовательных и научных грантов международных организаций и фондов по следующим направлениям деятельности:

1. Научные и образовательные гранты, поддерживающие проекты в области образования и научной деятельности:

в конкурсе заявок на грант по развитию образовательного потенциала по программе ЕС Эрасмус+ с проектами по развитию биоэтики в вузе;
вПроектеЭрасмус + «KyrMedU” Advancing University Education in Biomedical Engineering and Health Management in Kyrgyzstan.
2. Учебные гранты и гранты, поддерживающие участие сотрудников в международных конференциях:

обучение по дистанционному методу подготовки по программе MoodleMOOC, и.о. доцента кафедры Кудайбергеновой Т.А. в рамках проекта ЕС Эрасмус + «KyrMedU” AdvancingUniversityEducationinBiomedicalEngineeringandHealthManagementinKyrgyzstan;
участие Кудайбергеновой Т.А. в международной научно-практической конференции:Transcending Borders: Building and Sustaining a Bioethics Network for Low Countries( August 9-11, 2017), Riga, Latvia с устным докладом в рамках гранта Международный фонд Фогарти.
Ежегодно сотрудники кафедры принимают активное участие в зимней и летней школе Казахского национального медицинского университета им. С. Д. Асфендиярова.

Кафедра общественного здоровья и здравоохранения является партнером ЮНЕСКО в области развития образовательной и научной деятельности. Так, по инициативе кафедры было создано подразделение Международной сети институтов в области подготовки по медицинской этике Кафедры ЮНЕСКО по биоэтике при Университет Хайфа (Израиль) в начале 2019 года, с целью продвижения образования в области биоэтики, разработки и совершенствования учебных программ по биоэтике и медицинской этике, удовлетворяющим требованиям медицинских школ в мире. Создана рабочая группа, которая будет заниматься продвижением лекций, курсов, семинаров по биоэтике, проведением лекций и курсов для различных профессиональных сообществ и общественности в целом. Все виды деятельности подразделение и рабочая группа согласовывает с принципами, правилам и руководящими принципами ЮНЕСКО и ее Кафедры Биоэтики.


Общественная жизнь кафедры
Кафедра ежегодно активно участвует в общественно-культурных и воспитательных мероприятиях:

«День здоровья»(проводят занятий со школьниками на темы: «ЗОЖ», «Вред от курения и вайпа» и тд.);
«Всемирный день Биоэтики(участвуют и проводят)»;
«Всемирный охват услугами здравоохранения»(участвуют и проводят);
«День государственного языка»(участвуют и проводят);
«Чистый город»(участвуют);
участвуют в мероприятии посвещенному весеннему празднику "Нооруз;


Сотрудники кафедры на разных мероприятиях ("чистый город",  на празднике Нооруз, "день здоровья", "день кыргызского языка").



--- Кафедра физвоспитания ---
Контактная информация

 akyltazabekov@gmail.com
 0 (312) 54 58 49
 ул. Ахунбаева,92


Сотрудники кафедры
Иманходжаев Дильшат Абдувалиевич
Должность:
Заведующий кафедрой
 0 (312) 54 58 49
 ул.Ахунбаева, 92. Главный корпус

Ташполотов Нусурат Ташполотович
Должность:
Завуч кафедры

Тазабеков Акылбек Назарбекович
Должность:
Старший преподаватель

Мамбеталиев Эрик Караталович
Должность:
Старший преподаватель

Ходакова Ирина Леонидовна
Должность:
Старший преподаватель

Кумарбаев Кубаныч Карабаевич
Должность:
Старший преподаватель

Кукеев Адылбек Караевич
Должность:
Преподаватель

Купченко Алексей Петрович
Должность:
Преподаватель

Мукашев Куаныш Ганиевич
Должность:
Старший преподаватель

Корниленко Виктория Витальевна
Должность:
Преподаватель

Сулайманов Адахан Кочкоралиевич
Должность:
Ассистент кафедры

Омуралиева Айзада Туратбековна
Должность:
Ассистент кафедры

Сейтекова Анийпа Кемеловна
Должность:
Старший Лаборант

Исманова Джанаткуль Токожоевна
Должность:
лаборант

Джолдошева Канышай Абакировна
Должность:
лаборант



Общая информация
На сегодняшний день в КГМА работают 62 кафедр, среди них кафедра физвоспитания занимает ведущие места по итогам учебного года.

В   КГМА им. И.К.Ахунбаева работают спортивные секции по 17 видам спорта, таким как: баскетбол, волейбол, н/теннис, плавание, вольная борьба, греко-римская борьба, самбо, национальная борьба «Курёш», дзюдо, тяжёлая атлетика, лёгкая атлетика, футбол, «ордо», «тогуз-коргоол», шахматы, танцевальный фитнес. Со сборными командами занимаются высококвалифицированные тренера.

Ежегодно кафедра проводит межфакультетские соревнования по 6-ти видам спорта: футбол, баскетбол, волейбол, ордо, шахматы и лёгкая атлетика. К этим соревнованиям стали подключаться и группы иностранных студентов.

Сборные команды по видам спорта ежегодно занимают призовые места в Универсиаде ВУЗов Кыргызской Республики и других Республиканских и Международных соревнованиях.

В КГМА для занятий спортом имеется площадка для занятий варкаутом, два открытых футбольных поля, спортивный зал, зал борьбы, тренажёрный зал, открытые волейбольная и баскетбольная площадки (2х1), площадка для игры в бадминтон и баскетбольная площадка. Так же имеются аудитории для занятий шахматами и тогуз-коргоолом. В 4-м корпусе имеется спортивный зал для занятий фитнесом. В морфокорпусе расположены зал борьбы и зал для занятий тяжёлой атлетикой, зал для игры в настольный теннис. В перспективе строительство 100 метровой дорожки, прыжковой ямы, и спортивной площадки 4х1 (футбольное поле, две баскетбольных и одна волейбольная площадки, беговая дорожка).

Для иностранных студентов первого курса имеется кампус «Таш- Дёбё» расположенный в горах в живописном месте, где имеются для занятий физической культурой: площадка для игры в «крекет», площадка для игры в бадминтон, аудитории для занятий шахматами, 2-а спортивных зала настольного тенниса, открытая волейбольная площадка, фитнес зал.



Дисциплины
 - Физ.воспитание.

Ведется тренировочный процесс по таким видам как: баскетбол (дев/юноши), волейбол (дев/юноши), л/атлетика (дев/юноши), н/теннис (дев/юноши), шахматы (дев/юноши), тогуз коргоол (дев/юноши), плаванье (дев/юноши), офп (дев/юноши), вольная борьба (дев/юноши), греко-римская  борьба, самбо, дзюдо (дев/юноши), футбол, курош.


Межфакультетские соревнования 2021 - 22 посвященные памяти, студентке КГМА - Мырзабековой Адинай
С 15 ноября стартовала очередная ежегодная межфакультетская спартакиада. Данная спартакиада была посвящена память  студентке КГМА – Мырзабековой Адинай, которая погибла от «Covid-19», сгорела сама, спасая жизнь другим. В открытии данной спартакиады приняли участие более 120 студентов совместно с администрацией КГМА во главе с ректором – Кудайбергеновой И. О.

Открыли данную спартакиаду соревнования по волейболу, в которой приняли участие 7 мужских команд и 6 женских команд.

Победителями данных команд стали Юноши  - 1 место – Стом фак-т; 2 место – Леч№1; 3 место – Леч№2

Девушки   - 1 место – Леч№1; 2 место – Педиатрия; 3 место – Леч№1

«Кубок Ректора – 2022» Осенью с 20 по 26 октября были проведены данные соревнования, в которых  приняли участие 24 команды из 7 факультетов КГМА. Победителем стала команда от факультета Стоматология .

Команды, занявшие призовые места были награждены призами, дипломами, медалями. Команда победитель – Факультет Стоматология была награждена заветным кубком от ректора КГМА.

С 24 ноября в КГМА продолжились межфакультетские соревнования  по баскетболу в которых приняли  7 юношеских команд и 6 женских команд… По итогам всех соревнований призовые места заняли следующие команды

Юноши – 1 место – факультет Стоматология; 2 место – Педиатрия; 3 место – Леч№1

Девушки – факультет Педиатрия; 2 место – Леч№1; 3 место – факультет Стоматология


С 6 декабря по 9 декабря – были проведены соревнования по настольному теннису среди мальчиков и девочек.

Юноши – 1 место – Леч №2; 2 место – Факультет Стоматология; 3 место - Педиатрия ; 

Девушки – 1 место – Леч №1; 2 место – Факультет Стоматология; 3 место - Педиатрия ;

В феврале месяце состоялась Межвузовская спартакиада Ден – Соолук среди ППС ВУЗов и СПУЗов, где преподаватели кафедры физвоспитания  приняли активное участие. Стритбол – 2 место


Весной кафедра продолжила проведение  межфакультетских соревнований посвященные памяти студентке КГМА – Мырзабековой Адинай. С 9 по 16 марта были проведены  соревнования по шахматам, в которых приняли участие около 30 человек. По итогам данных соревнований  призовые места заняли

юноши – 1 место МПД; 2 место – ЛЕ№1; 3 место – Педиатрия

Девушки – 1 место – Леч №2; 2 место  - Леч№1; 3 место – МПД


Во всех межфакультетских соревнованиях, в каждом виде спорта приняли активное участие студенты от факультета ЛДАЯО, около 30 студентов. Пусть призовых мест данные студенты не завоевали, но все участники соревнований были награждены дипломами и сувенирами – за активное участие в данных соревнованиях.



Универсиада Вузов
КОМАНДА КГМА ЗАНЯЛА 1 место по Стрит болу.

3-9 апреля команды КГМА

участники соревнования по настольному теннису 2023 год



Межфакультетские соревнования по футболу 2023 г. Кубок Ректора
Настоящим праздником спорта, здоровья и хорошего настроения стало награждение победителей «Кубка ректора 2023 по футболу. На мероприятии приняли участие члены ректората, деканы, преподаватели и студенты.

С приветственным словом ко всем присутствующим обратилась ректор вуза, профессор Индира Кудайберегенова, она отметила, что физическое воспитание студенчества вносит значительный вклад в подготовку широко образованных и всесторонне развитых специалистов.

На спортивной площадке Медакадемии Кыргызстана в напряженной, захватывающей борьбе проходили соревнования по футболу. Необыкновенный всплеск эмоций и волнений, радости побед и горечи поражений испытали спортсмены в минуты соревнований. И не только они, но и зрители ведь каждый «болел» за своих друзей, курс, факультет. Итак, по итогам игр Кубок ректора достался факультету Лечебное дело №1, второе место заняла команда МПД и третье место команда факультета Стоматологии.



Межфакультетская спартакиада КГМА по баскетболу (ноябрь 2023 г.)
3 ноября 2023 года прошла межфакультетская спартакиада КГМА по баскетболу. На спартакиаде у юношей игроки выбирались в номинации "лучший первокурсник" и "лучший игрок старших курсов". Среди девушек лучшей была Темирбаева Гуля, студентка 6-го курса. Среди юношей: студент лечебного факультета Карилов Арлен и студент стоматологического факультета Маралбаев Эмир. Они были награждены небольшими сувенирами и денежными призами. Выпускники решили быть спонсорами сборной по баскетболу. Хочется отметить спонсоров спартакиады, которые наградили лучших игроков среди юношей и девушек: это выпускники Медакадемии Исамединов Урмат (стоматология), Тюреканов Кайрат (педиатрия), Азизов Искен (лечебное дело). Выражаем благодарность спонсорам.




Спартакиада посвященная памяти Адинай Мырзабековой (ноябрь 2023 г.)
Вчера, 15 ноября 2023 года в спортивном зале главного корпуса Медакадемии Кыргызстана состоялось торжественное открытие Спартакиады посвященной памяти Адинай Мырзабековой. Отметим, Адинай Мырзабекова скончалась 13 июля, во время пика коронавирусной инфекции. Она училась в КГМА, а во время пандемии работала медсестрой в одном из стационаров Бишкека. В открытии Спартакиады приняли участие команды факультетов лечебного дело №1,2, фармации, медико-профилактического дела, стоматологии, педиатрии и лечебного дела с английским языком обучения, медицинская инженерия.

Поздравить участников спортивного праздника пришли ректорат, деканы факультетов, преподаватели, студенты, а также родители

А.Мырзабековой.



Турнир посвященный памяти Козловского Николая Ильича (февраль 2024г.)
Турнир посвященный памяти Козловского Николая Ильича проходил между вузами КГМА, Арабаева, Исито, Ата-тюрк, КНУ, БПМК, МУК, Авиационный институт. С 27 февраля по 1 марта.


Спортивные залы Медицинской Академии
Спортивный зал  главного корпуса

Зал для настольного тенниса (главный корпус)

Зал для тяжелой атлетики (морфокорпус)

Зал для борьбы (морфокорпус)

Фитнес зал (4 корпус)

Открытая волейбольная площадка

Открытые футбольные площадки

Большая футбольная площадка


--- Кафедра физики, математики, информатики и компьютерных технологий ---
Контактная информация

 informatika.kgma@mail.ru
 0 (312) 56 53 52
 0 (312) 56 02 21
 ул. Ахунбаева, 92


Сотрудники кафедры

Карашева Нуржамал Ташматовна
Ученая степень:
кандидат педагогических наук
Ученое звание:
и.о. доцента
Должность:
Заведующая кафедрой
 knurja@mail.ru
 0 (312) 56 53 52

Джоробеков Байызбек Джоробекович
Ученая степень:
кандидат биологических наук
Ученое звание:
доцент

Султанова Фируза Рустамовна
Ученая степень:
кандидат физико-математических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Завуч кафедры

Сапарбаев Акматбек Арчалиевич
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Абдыбалиева Канышай Абдыбалиевна
Ученая степень:
кандидат педагогических наук
Ученое звание:
доцент

Сапаралиева Алтынай Надырбековна
Ученая степень:
кандидат физико-математических наук
Должность:
Преподаватель

Аманбаева Гульнара Мухтаровна
Ученая степень:
кандидат физико-математических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Преподаватель

Колпочбаева Марзия Байышовна
Должность:
Старший преподаватель

Мамытова Толкун Кенжекуловна
Должность:
Старший Преподаватель

Исмаилова Айгуль Тажибаевна
Должность:
Преподаватель

Урусова Эльмира Бейшеновна
Должность:
Преподаватель

Айдарова Жылдыз Торогелдиевна
Должность:
Преподаватель

Алымбаева Зарина Токтосуновна
Должность:
Преподаватель

Акылбекова Алтынай Нажмутдиновна
Должность:
Преподаватель

Кадырбекова Бегимай Эмилевна
Должность:
Старший лаборант

Кожонбердиева Камила Алтынбековна
Должность:
Лаборант



Краткая история
Кафедра образована в 2009 году на базе двух кафедр: кафедры физики и кафедры информатики и компьютерных технологий.

Кафедра физики была создана в 1939 году. Первым заведующим кафедрой был доцент Титов П.Ф. (1939-1943 гг.). В последующие годы кафедрой заведовали доцент Шинянский Л.А. (1943-1955 гг.), доцент Луговой В.С. (1955-1958 гг.), доцент Абдулина З. М. (1958-1977 гг.), доцент Асанов М. А. (1978-1987 гг.), доцент Рысканов Т. Р. (1987-1990 гг.), доцент Асанов М. А. (1990-1996 гг.). В тот период на кафедре проводились научные исследования по нескольким направлениям: биохемилюминесценции (Асанов М.А., Атанаев Т.Б., Азимбаев Т.К., Сологубова Т.И.); влияния магнитного поля на биосистемы (Рысканов Т.Р., Усенбеков Т.У., Абдукаримова Н.А., Уралиев К.У.); применение методов статистической классификации для исследования адаптационных свойств человека в условиях высокогорья. (Джоробеков Б.Д.).

В 1996 году кафедра физики была преобразована в кафедру медбиофизики и высшей математики, которую с 1996 по 2000 годы возглавлял доцент Мамаев О.М. В 2000 году кафедра была присоединена к кафедре органической и неорганической химии в качестве курса физики и высшей математики.

История кафедры информатики и компьютерных технологий начинается с 1987 года, когда на кафедре социальной гигиены и организации здравоохранения был открыт курс «Автоматизированные системы управления», который в 1994 г. был преобразован в доцентский курс «Медицинская информатика и АСУ» (зав.курсом к.б.н., доцент Джоробеков Б.Д.). Затем в 1997 году с целью обеспечения качественной подготовки студентов-медиков в области информационных технологий, а также для организации и развития современных форм информационного обеспечения учебного процесса вуза доцентский курс был преобразован в самостоятельную кафедру.

В период с 1997 по 2003 гг. кафедрой медицинской информатика и АСУ заведовал к.м.н., доц. Счастливый О. Я. Весомый вклад в становление и развитие кафедры информатики в этот период внесли такие педагоги, как к.б.н., доц. Джоробеков Б.Д., старший преподаватель Сапарбаев А.А., преподаватели Карашева Н.Т., Койчиева З.К., Мамытова Т.К., Ниязов М.С. В 2003 году кафедра была переименована в кафедру информатики и компьютерных технологий и руководителем кафедры была назначена доцент Урусова Т.Э.

С 2004 по 2015 годы возглавлял кафедру доцент Джоробеков Б.Д. Под его руководством сотрудниками кафедры была проделана большая научно-методическая работа в области информатизации учебного процесса, методики преподавания информатики, применения информационных технологий в медицине и медицинском образовании.

В настоящее время кафедрой заведует к.п.н. Карашева Н.Т., которая руководит кафедрой с 2015 года. Сегодня на кафедре работают высококвалифицированные научно-педагогические кадры, которые сохраняя традиции, заложенные теми, кто стоял у истоков и используя опыт, накопленный за многолетнюю историю кафедры, внедряют инновационные технологии обучения, совершенствуют учебно-методическое обеспечение дисциплин, работают над повышением качества подготовки медицинских кадров в области информационных технологий и медицинской физики в соответствии с современными требованиями. В настоящее время на кафедре трудятся и вносят свой вклад в ее развитие зав.кафедрой к.п.н. Карашева Н.Т., заслуженный работник образования КР, к.б.н, доцент Джоробеков Б.Д., завуч кафедры, к.ф.-м.н., доцент Султанова Ф.Р.,к.п.н., доцент Абдыбалиева К.А., к.м.н., доцент Сапарбаев А.А., к.ф.-м.н., доцент Аманбаева Г.М., старшие преподаватели Мамытова Т.К., Колпочбаева М.Б., преподаватели Айдарова Ж.Т., Исмаилова А.Т., к.ф.-м.н. Сапаралиева А.Н., Алымбаева З.Т., Урусова Э.Б., Акылбекова А.Н.




Дисциплины
Медбиофизика

-Информатика и математика

-Курсы повышения квалификации «Основы компьютерной грамотности» и «Статистическая обработка медико-биологических данных»



Общая информация
Сотрудники кафедры выполняют учебно-методическую работу по усовершенствованию лекционных, семинарских и лабораторно - практических занятий, разрабатывают и издают методические пособия к практическим занятиям по физике, высшей математике, информатике, медицинской информатике, разрабатывают тестовые вопросы по контролю знаний студентов по всем дисциплинам, публикуют научно-методические статьи, участвуют в научно-практических конференциях и семинарах.

В настоящее время кафедра оснащена 4 современными компьютерными классами, имеющими доступ к Интернету. Для проведения практических лабораторных занятий по медбиофизике имеются учебные классы оснащенные приборами: электрокардиограф, спектрофотометр, аппараты низкочастотной и высокочастотной терапии «Амплипульс», «УВЧ - терапия», «УЗИ - терапия», электростимулятор, газовый лазер и др.


Научная деятельность
Научно-исследовательская работа кафедры ведется по трем основным направлениям: современные педагогические технологии обучения физике, математике и информатике студентов медвузов; психодидактические основы профессионально-ориентированного обучения естественно-научным дисциплинам в медвузе; формирование информационной культуры студентов медицинских вузов. Преподаватели кафедры оказывают консультационную помощь по статистической обработке и анализе экспериментальных данных преподавателям, аспирантам, соискателям и студентам, выполняющим научно-исследовательскую работу.

Кафедра поддерживает научные связи с КазНМУ им. С.Д. Асфендиярова (г. Алматы), Кыргызским национальным университетом им. Ж. Баласагына, Кыргызским техническим университетом им. И. Раззакова, Кыргызско-Российским Славянским университетом им. Б.Н. Ельцина, Ошским государственным университетом и другими вузами КР. На кафедре организован студенческий научный кружок «Спектрум». Кружковцы принимают активное участие в студенческих конференциях, олимпиадах и конкурсах. Темы студенческих научных работ: «Цифровые технологии в современной медицинской науке и практике», «Компьютерно-математическое моделирование живых систем», «Спектральный анализ лекарств», «Применение математических методов и законов физики в медицине» и др.


Учебная деятельность
На кафедре преподаются дисциплины «Медбиофизика», «Информатика и математика», элективные курсы «Нанотехнологии в медицине», «ИКТ в медицине и здравоохранении», «Физика твердого тела», ведутся занятия по математике и информатике для студентов Медицинского училища при КГМА, а также курсы повышения квалификации «Основы компьютерной грамотности» и «Статистическая обработка медико-биологических данных». Для проведения практических занятий на кафедре имеются 5 компьютерных классов, учебные аудитории оснащены ноутбуками, проекторами, тачэкранами, медицинским и лабораторным оборудованием.

Занятия проводятся на трех языках: кыргызском, русском и английском.


Зав. кафедрой к.п.н. Карашева Н.Т. со студентами во время занятий информатики и математики

к.п.н., доцент кафедры Абдыбалиева К.А. со студентами во время занятий медбиофизики

к.ф.-м.н. преподаватель кафедры Сапаралиева А.Н. во время занятий со студентами факультета «Лечебное дело с английским языком обучения»



Кураторская работа кафедры
Преподаватели кафедры являются кураторами групп 1 курса фармацевтического факультета. Кураторами (старший куратор Урусова Э.Б.) выполняется большая внеучебная воспитательная работа со студентами, проводятся культурно-массовые мероприятия, творческие встречи, кураторские часы, благотворительные и волонтерские акции.




--- Кафедра фундаментальной и клинической физиологии им. академика С.Б.Даниярова ---
Контактная информация

 i.kononets@kgma.kg
 0 (312) 565 862
 г. Бишкек.,  ул. Ахунбаев , 92


Сотрудники кафедры

Заведующая кафедрой
Кононец Ирина Евгеньевна
Ученое звание:
профессор
Должность:
Заведующая кафедрой
 ikononecz@mail.ru

Тюреканова Нургуль Эсенкуловна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Эсенбекова Зулайка Эсенбековна
Ученая степень:
кандидат биологических наук
Ученое звание:
доцент

Сайдылдаева Аида Бейшеналиевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Нартаева Аида Канатбековна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Кыдырова Мадина Армеевна
Ученая степень:
кандидат биологических наук
Ученое звание:
доцент

Райимбекова Гулзат Кубанычбековна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Преподаватель

Болжирова Эмилия Шакеновна
Ученая степень:
кандидат биологических наук
Ученое звание:
доцент

Цопова Ирина Александровна
Ученая степень:
кандидат биологических наук
Ученое звание:
и.о. доцента

Уралиева Чолпон Касымалиева
Должность:
Завуч кафедры, Преподаватель

Адаева Асель Мелисовна
Должность:
Преподаватель

Кудербаева Айгерим Мирбековна
Должность:
Преподаватель



Краткая история
Кафедра нормальной физиологии КГМИ была создана в 1940 году. В этот  период  в  медицинском  институте, открытом  в  1939  г., преподавали   выдающиеся   теоретики  и  клиницисты -  профессора, эвакуированные   из  европейской  части  СССР. Профессорско-преподавательский  состав, в  основном,  состоял  из  преподавателей  Москвы, Ленинграда, Харькова. Характерной  для  работы  Киргизского   медицинского  института  была  общая  творческая  среда. В то время   главной фигурой  для  студентов  являлся  высококвалифицированный,  грамотный, с широким  кругозором  заведующий  кафедрой, умело объединивший  кафедру, состоящую  из  высокоинтеллигентных  и высокоинтеллектуальных  доцентов,  ассистентов  и  аспирантов.

У истоков  кафедры  нормальной  физиологии  стоял  широко  известный  во всем мире  легендарный  физиолог – эколог Абрам Донович Слоним.

Одновременно  с заведованием  кафедры в 1940-1944 гг. он  организовал  Лабораторию  физиологии  животных  в  открывшемся  Биологическом  институте  Киргизского  филиала  АН СССР.  В этот период вместе со своими сотрудниками – Р.П.Ольшанской, А.Г.Понугаевой, К.А.Чукиным, Л.Г. Филатовой проводили научные экспедиции в различные уголки Киргизии. Результаты этих исследований позволили выдвинуть положение о реактивной и ареактивной адаптации, что послужило толчком для развития многочисленных исследований в последующие после войны годы на Севере, Кавказе, Закавказье, Украине и республиках Средней Азии.

Итогом этой двадцатилетней работы А.Д.Слонима и большого коллектива его учеников и сотрудников стала публикация в 1961-1962 гг. двух монографий: «Основы общей экологической физиологии млекопитающих» и «Частная экологическая физиология млекопитающих», где впервые были систематизированы отечественные и зарубежные исследования в этой области. Эти монографии опередили на несколько лет появление подобных обзоров за рубежом. Признанием их было присуждение А.Д.Слониму в 1964 году престижной Премии имени академик К.М.Быкова.

За годы творческой деятельности А.Д.Слонимом опубликовано более 280 работ, в том числе 12 монографий и 2 учебника.

Абрам Донович Слоним являлся одним из пионеров изучения воздействия высокогорного климата на организм животных и человека. Под руководством профессора А.Д.Слонима были выполнены фундаментальные и прикладные исследования механизмов адаптации животных и человека к высокогорью Тянь-Шаня и Памира, климату Средней Азии, Восточной Сибири и Дальнего Востока и защищено 104 диссертационные работы, в том числе 29 докторских диссертаций.

Кафедре нормальной физиологии везло на своих  лидеров.  Профессора А.Д.Слонима сменил преподаватель Института физиологии имени И.П. Павлова, продолжатель Павловской школы профессор Георгий Павлович Конради.

Г.П.Конради заведовал кафедрой с 1944 по 1950 гг. Несколько поколений врачей Советского Союза пользовалось учебником по нормальной физиологии для студентов высших учебных заведений, основные главы которого были написаны профессорами А.Д.Слонимом и Г.П Конради.

Профессор Конради оставил крупный след в развитии физиологической науки в Кыргызтане. Это целое направление в области изучения кровообращения. Блестяще выполненными экспериментами Георгий Павлович раскрыл основные механизмы регуляции системной гемодинамики, регионарного кровотока рабочей гиперемии. Под его руководством защитили кандидатские и докторские диссертации многие известные ученые-физиологи.

После отъезда Г.П.Конради в Ленинград его сменил тоже ленинградец профессор Семен Максимилианович Дионесов - заведующий кафедрой с 1950 по 1953 гг. Основным направлением его научных исследований явилось изучение механизмов боли разработка классификации различных видов болей.

В течении почти 20 лет, с 1953 по 1972 гг., кафедру возглавлял заслуженный деятель науки, доктор медицинских наук, профессор Евгений Иванович Бакин. В молодые годы он работал врачом в Джумгальском районе, оттуда поехал на аспирантскую учебу в г. Ленинград и возвратился в Киргизию, став уже доктором наук.

Е.И. Бакин являлся одним из пионеров - радиобиологов России. Он создал научную школу физиологов-радиологов, посвятивших свои многочисленные труды изучению механизмов лучевых повреждений и действия радиации на различные системы организма. Под его руководством подготовили кандидатские диссертации 11 молодых медиков Кыргызстана, четверо стали докторами наук.

С 1973 по 2007 гг. кафедрой заведовал академик НАН КР, лауреат Государственной премии КР, доктор медицинских наук, профессор Санжарбек Бакирович Данияров – блестящий ученик и последователь А.Д. Слонима и Г.П. Конради. Им подготовлено 30 кандидатов и докторов наук и опубликовано 260 научных трудов, включая 8 монографий, десятки пособий.

С 2008 года заведующей кафедрой стала ученица и единомышленница С.Б.Даниярова д.м.н., профессор Кононец Ирина Евгеньевна.

Ею опубликовано более 200 научных работ, включая 3 монографии, 31 учебных и методических пособий, 5 рационализаторских предложений, написание двух глав учебника «Основы физиологии человека» для ВУЗов СНГ под редакцией академика РАМН Б.И. Ткаченко. Под её руководством защищены 3 кандидатские диссертации, выполняются 3 кандидатские и 1 докторская диссертации.



Учебная работа
На кафедре читаются лекции и проводятся практические занятия по дисциплинам:

Нормальная физиология– для студентов 1-2 курсов факультета «Лечебное дело», 2 курса факультета «Педиатрия», 1 курса факультета «Фармация», 1 курса факультета «Высшее сестринское образование», 1-2 курсов факультета «Медико-профилактическое дело», 1 курса факультета «Лечебное дело с английским языком обучения».
Нормальная физиология и физиология челюстно-лицевой области–для студентов 1 курса факультета «Стоматология».
Осуществляется прием отработок и проведение консультаций;

прием академической разницы у переведённых и восстановленных студентов согласно индивидуальному плану;

составления экзаменационных заданий для компьютерного тестирования студентов.


Научная работа
Основы научной деятельности кафедры были заложены профессором А.Д. Слонимом, возглавлявшим кафедру со дня основания до 1944 г. Профессор А.Д. Слоним со своими учениками, изучал механизмы адаптации к горному климату и вопросы влияния горноклиматических и других природных факторов местных курортов на организм человека. Под руководством А.Д. Слонима защитили кандидатские диссертации А.Г. Понугаева, А.Ф. Филатова, К. Чухин, А.А. Морозов.

Профессор Г.П. Конради, возглавлявший кафедру с 1944 по 1949 гг., основное внимание обращал на изучение механизмов регуляции кровообращения в состоянии относительного покоя и в условиях высокогорья. Защищены кандидатские диссертации В.П. Рассоловой, А.П. Кандель, И.Н. Канторович, З.А. Лупинской.

С 1950 по 1953 г. кафедрой нормальной физиологии заведовал профессор С.М. Дионесов. Под его руководством на кафедре разрабатывались проблемы боли и обезболивания.

Начиная с 1953 по 1972 г., когда кафедрой заведовал профессор Е.И. Бакин, на кафедре изучались вопросы адаптации к экстремальным факторам и впервые в республике начато исследование лучевых повреждений. Была организована радиобиологическая и рентгенологическая лаборатория. Защищены 3 докторские диссертации (И.Н. Канторович, С.Б. Данияров, З.А. Лупинская) и 4 кандидатские диссертации (Б. Молдоташев, В.М. Прокудин, З.А. Газина, О.Я. Счастливый).

С 1972 по 2008 годы кафедрой заведовал академик АН Кыргызской ССР, д.м.н., профессор С.Б.Данияров. Научная работа кафедры была посвящена изучению вопросов адаптации к факторам высокогорья, механизмам влияния лучевых повреждений, реакций крови, сердечно-сосудистой и иммунной систем организма при изолированном воздействии ионизирующей радиации и совместно с воздействием высокогорных факторов.

Под руководством профессор С.Б.Даниярова защищены докторские диссертации А.Х.Карасаевой, И.Е. Кононец, Б.К. Тыналиевой, кандидатские работы Т.Н. Наумовой, Р.М. Салиевой, Л.В. Плехиной, Н.Э. Тюрекановой, З.Э. Эсенбековой, А.К. Калмамбетовой, Г.В. Катькалова.

С 2008 года основным направлением научной деятельности кафедры является изучение здоровья и механизмов регуляции вегетативных функций школьников и студентов в условиях горного климата Кыргызстана.

Под руководством д.м.н., профессора И.Е. Кононец на кафедре выполняются научные работы по следующие темам:

«Гормонально-метаболические, гематологические и иммунологические особенности студентов вузов – уроженцев различных горных высот Кыргызстана», соискатель и.о. доцента Цопова И.А.
«Особенности вегетативной регуляции кардиогемодинамики, дыхания и физического развития детей и подростков 10-17 лет, проживающих в условиях горного климата Кыргызстана», соискатель преподаватель Уралиева Ч.К.
«Физическое развитие и функциональное состояние вегетативной нервной системы школьниц 10-17 лет в условиях низкогорья» соискатель преподаватель Адаева А.М.
«Психофизиологические характеристики студентов колледжа с различной специализацией», соискатель Калыкеева А.А. 
«Взаимосвязь полиморфизмов генов тромбофилии и параметров гемостаза у студенток медиков», аспирант Алымова А.Б.
Под руководством д.м.н., профессора Б.К.Тыналиевой выполняется научная работа по теме «Функциональное состояние организма у лиц, перенесших COVID-19 в условиях горной гипоксии», соискатель доцент Сайдылдаева А.Б.


Профессор Кононец И.Е., доцент Сайдылдаева А.Б. на конференции Международной научно-практической конференции «ЧЕЛОВЕК И ГОРЫ». Чолпон-Ата, сентябрь 2019 год.


--- УЧЕБНЫЙ КОРПУС ---


--- Кафедра военно-медицинской подготовки и экстремальной медицины ---
Контактная информация

 p.ten@ kgma.kg
 0 (312) 56-55-00
 ул. И. Ахунбаева, 92б


Сотрудники кафедры

Заведующий кафедрой
Калилов Курманбек Жакыпович
Должность:
Начальник кафедры, полковник медицинской службы
 0 (312) 56-55-00
 ул. Ахунбаева, 92Б.

Амракулов Мырзабек Жайчыбекович
Должность:
Заведующий учебной частью, полковник м/с

Эргешов Эсеналы Момунович
Должность:
Преподаватель, полковник м/с

Сартов Нурманбет Молдогазиевич
Должность:
Преподаватель, полковник м/с

Калиев Кубанычбек Байдалиевич
Должность:
Преподаватель, полковник м\с

Шабданбеков Жениш Мергенович
Должность:
Старший преподаватель, подполковник м/с

Тен Павел Андреевич
Должность:
Преподаватель, подполковник м/с

Мамбеталиев Марат Камилович
Должность:
Преподаватель

Шамырканов Эркин Сатарбекович
Должность:
Преподаватель

Карымбаев Алмазбек Калыевич
Должность:
Преподаватель, полковник запаса

Керималиев Арстанбек Калканович
Должность:
Преподаватель, Полковник запаса

Усубалиев Керимкул Абдыжакыпович
Должность:
Преподаватель, Подполковник запаса

Ибраева Гульнура Азизовна
Должность:
Старший лаборант

Калчаева Ева Дуйшоновна
Должность:
Лаборант


Краткая история
Военная кафедра КГМА была создана на основании приказа Министерства здравоохранения Киргизской ССР 31 декабря 1941 г. Первоначально это была кафедра Санитарной обороны, с 1942 г. переименована в кафедру Военно-санитарной подготовки, затем в 1944 г. - кафедру Военно-медицинской подготовки,  с 1983 г. - Военная кафедра, 2009 г. - кафедра Военно-медицинской подготовки и экстремальной медицины.

В настоящее время является единственной военной кафедрой в республике, готовящей военных врачей для нужд республики. Правительство утвердило положение о порядке отбора, организации и прохождения военной подготовки граждан по программе офицеров запаса. Как сообщается в постановлении правительства, военная кафедра КГМА им. И.К.Ахунбаева создается с целью подготовки офицеров запаса из числа студентов для Вооруженных сил КР.  Военная кафедра является структурным подразделением высшего учебного заведения.  Учебно-воспитательную работу со студентами проводит военная кафедра в соответствии с учебными программами и общевоинскими уставами, она направлена на твердое усвоение студентами теоретических положений, предусмотренных программами, выработку устойчивых практических навыков в применении вооружения и эксплуатации военной техники, руководстве подразделениями в соответствии с получаемой воинской специальностью.

 С момента создания Военной кафедры ее начальниками были:

31.10.1941 г. - 02.01.1944 г, профессор Стеркин Э.Я.
2.01.1944 г. - 23.11.1944 г.   профессор Петерсон В.К.
23.11.1944 г. 02.12.1950 г. подполковник Тюняев С.П.
2.12.1950 г. - 24.05.1962 г. полковник м/с Шведко П.Д.
24.05.1963г.-7.09.1966г,полковникм/сКулиджановИ.Л.
09.1966 г. - 12,12.1973 г. полковник м/с Бадалов В.А.
12.12.1973 г. - 5.09,1980 г. полковник м/с Веренок И.Л.
5.09.1980 г. - 10.11.1986 г. полковник м/с Юрченко П.А.
10.11.1986 г. - 24.04.1994 г. полковник м/с Дидиченко В.М.
24.04.1994 г. - 13.09.1994 г. полковник м/с Дергунов А.В.
13.09.1994 г. - 2006г. полковник м/с Идирисов А.Н.
с 2006 - 2009 г.г. - полковник м/с Исмаилов А.А.
с 2009 - 2017 г.г. - полковник м/с Женалиев Т.Б.
с 2017 - 2019 г.г. -  полковник м/с Эргешов Э.М.
с 2019 по настоящее время полковник м/с Калилов К.Ж.


Дисциплины
Общевоинская подготовка ( ОВП).
 Организация и тактика медицинской службы (ОТМС).
 Военная токсикология и медицинская защита (ВТМЗ).
 Экстремальная медицина (ЭМ).


Общая информация
Подготовка студентов на военной кафедре осуществляется по  «Программе подготовки офицеров запаса из числа студентов КГМИ». Программа утверждена Министерством здравоохранения КР и  согласована с МО КР 29 мая 1995г.

Военная подготовка лечебного, педиатрического, стоматологического, медико-профилактического, фармацевтического факультетов и высшего сестринского образования Кыргызской государственной медицинской академии им. И.К,Ахунбаева  имеет целью подготовить для Вооруженных Сил Кыргызской Республики офицеров медицинской службы запаса, способных решать в военное время на должностях:

а) студенты, окончившие лечебный и педиатрический факультет - врача медицинского пункта части (мужчины, женщины)

б) студенты, окончившие стоматологический факультет врача-стоматолога медицинского пункта, медицинской части.

в) студенты, окончившие медико-профилактический факуль­тет-врача-специалиста санитарно-эпидемиологического отряда

г) студенты, окончившие фармацевтический факультет - начальника аптеки части (поликлиники, госпиталя), начальника снабжения медицинского отделения, и им равных.

С момента образования военной кафедры защищены 4-кандидатских, 1-докторская диссертация, разработано более 100 методических пособий, опубликовано около 50 научных статей.

Изучение военной дисциплины начинается со 2-го курса.




Учебные сборы
Студенты на занятии по Экстремальной медицине.

На стрельбах.

Построение на плацу.




Военная подготовка проводится со студентами всех факультетов КГМА. Студенты, проходящие военную подготовку, в период экзаменационной сессии сдают зачеты и экзамены. Студенты, прошедшие учебные сборы и сдавшие выпускные экзамены по военной подготовке, принимают присягу и аттестуются на присвоение воинского звания офицерского состава по запасу.



Достижения
Многие выпускники кафедры военно-медицинской подготовки посвятили себя служению защиты Отечества, участвовали в ВОВ (1941-1945г.г.), выполняли интернациональный долг в Афганистане (1979-1989 г.г.), принимали участие в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС (1986-1987г.г.), служили в Монголии, ГДР, Чехословакии, Польше, Венгрии, участвовали в миссиях, в составе миротворческих сил странах Африки (Либерии, Мозамбике, Судане), в составе ограниченного контингента войск  на таджикско-афганской границе.  В 1999-2000 г.г. принимали участие в ликвидации бандформирований на территории Баткенской области Кыргызской Республики. 


--- Кафедра гигиенических дисциплин ---
Контактная информация

 gigiena_mpd@mail.ru
 0 (312) 51-19-70
 ул. Чалдоварская, 89



Сотрудники кафедры

Заведующая кафедрой
Атамбаева Раиса Минахмедовна
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
Заведующая кафедрой
 0 (312) 51-19-70

Эсенаманова Марина Кадыровна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
Зав. курсом гигиены питания и диетологии

Сыдыков Жумабек Сыдыкович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
зав.курсом Гигиены детей и подростков

Бурабаева Анара Айдарбековна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
заведующая курсами Общей, Военной, Радиационной гигиен и медицинской экологии.

Кочкорова Феруза Атамырзаевна
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Эрбаев Анарбек Ташбаевич
Должность:
Старший преподаватель, заведующий курсом Коммунальной гигиены

Цивинская Татьяна Алексеевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
и.о. доцента
Должность:
Заведующая курсом Гигиены труда

Бапалиева Гульназ Орозалиевна
Должность:
Преподаватель

Сомкулова Элнура Джаныбековна
Должность:
Завуч кафедры
 deliver_2013@mail.ru

Керимбаева Изат Болотбековна
Должность:
Преподаватель

Аманова Жылдыз Амановна
Должность:
Преподаватель

Абдраева Клара Ишеновна
Должность:
Старший лаборант



Краткая история
В 1953 году в КГМИ был организован санитарно-гигиенический факультет, в свяи с чем, появилась необходимость создания профилирующей кафедры, где первым заведующим кафедрой гигиены санитарно-гигиенического факультета был профессор Околов Ф.С.

За время его работы в Киргизии были подготовлены кадры гигиенистов из числа воспитанников КГМИ, в том числе впервые были подготовлены гигиенисты Киргизии к.м.н. Гудзовский Г.А., Рыспаев С.Р., Кожомкулов Т.А., Мамытов Б.М. Пухов Б.И., Недвига Р.А., Дооронбеков Д.Д., Шпирт М.Б., Джумабаев А.Дж., Эсенаманова М.К.  и др., которые вели учебную и научную работу. За 1941-1958 гг. сотрудниками кафедры защищены 1 докторская и 7 кандидатских диссертаций.

После отъезда из Киргизии проф. Околова Ф.С. кафедрой заведовал доцент Гудзовский Г.А. (1956-1958гг.).

С 1982 по 1998 год Шпирт М.Б. заведовал кафедрой гигиены санитарно-гигиенического и педиатрического факультета. В 1982 году он защитил докторскую диссертацию на тему: «Гигиенический анализ производственных факторов при работе с техническим сельскохозяйственным сырьем и профилактика их неблагоприятного воздействия».

После Шпирта М.Б. стал заведовать кафедрой проф. Касымов О.Т. который объединил три кафедры: эпидемиологии, общей гигиены и гигиены санитарно - гигиенического факультета и назвал кафедру гигиены и эпидемиологии. В период заведования (1998-2002 гг.) подготовил двух кандидатов медицинских наук и доктора наук.

В период с 2003-2008 г. кафедрой заведовал доцент Сыдыков Ж.С. после него доцент Бурабаева А.А. (2008-2009 г.). В 2007 году кафедра была переименована на кафедру гигиенических дисциплин МПД.

С 2009 по 2017 годы кафедрой заведовала к.м.н., профессор  Эсенаманова М.К., которая подготовила трех кандидатов медицинских наук по гигиене питания. В период ее заведования было проведено много работ по учебно-методической и научно-исследовательской деятельности кафедры, кроме этого сотрудники кафедры выполняли и общественную работу.

С 2017 года по настоящее время заведует кафедрой д.м.н., профессор Атамбаева Р.М.



Учебная работа кафедры
На кафедре читаются лекции и проводятся практические занятия для студентов 1-6 курсов факультета медико-профилактическое дело по следующим предметам:

Введение в специальность
Медицинская экология
Общая гигиена
Коммунальная гигиена
Гигиена труда
Гигиена питания
Гигиена детей и подростков
Военная гигиена
Радиационная гигиена
Для студентов 3 курса факультета Высшее сестринское образование преподаётся предмет, и читаются лекции по Гигиене питания, для студентов 4 курса педиатрического факультета преподаётся предмет, и читаются лекции по Гигиене детей и подростков, для студентов 2-3 курсов лечебного дела с английским языком обучения преподается предмет, и читаются лекции по Общей гигиене. 


Дисциплины
Медицинская экология
Общая гигиена
Коммунальная гигиена
Гигиена труда
Гигиена питания
Гигиена детей и подростков
Военная гигиена
Радиационная гигиена


Общая информация
Сотрудники кафедры работают совместно с иностранными компаниями: ВОЗ КР, MercyCorps КР, USAID, Швейцарским Красным Крестом. Оказывают практическую помощь Министерству Здравоохранения КР по разработке физиологических норм питания отдельных групп населения;  Министерству труда, социального обеспечения и миграции КР – по разработке минимальной потребительской корзины, норм питания для граждан, проживающих в социальных стационарных учреждениях Министерства;  Министерству экономики и коммерции КР по разработке технического регламента по качеству и безопасности пищевых продуктов.

Научная деятельность
На кафедре защищено 6 докторских и 25 кандидатских диссертаций. Изданы 4 монографии, 3 сборника, 1 учебник, 1 справочник, 2 учебных пособия на русском языке и 5 учебников на кыргызском языке. Разработаны и утверждены МОиН, МЗ КР и другими ведомствами более 60 методических рекомендаций.

На профильной кафедре гигиенических дисциплин, факультета медико-профилактическое дело, при грантовой поддержке Японского посольства открыта лаборатория по определению качества и безопасности пищевых продуктов. Лаборатория оснащена современными приборами из России, Германии, Швейцарии, Японии и Америки; такими как, приборы Къельдаля (определение белка), Сокслета (определение жира), рефрактометр (определение углеводов), спектрофотометр и электрический микроскоп с программным обеспечением и другое оборудование, которые позволяют качественно проводить исследования, и гарантируют точные результаты проводимых анализов.



--- Кафедра иностранных и латинского языков ---

Контактная информация

 inyaz.k@mail.ru
 0 (312) 56 59 12
 ул. Ахунбаева, 92а


Сотрудники кафедры
Заведующая кафедрой
Замалетдинова Галия Сарасовна
Ученое звание:
доцент
Должность:
Заведующая кафедрой
 inyaz.k@mail.ru
 0 (312) 56 59 12
аспирант Академии наук КР

Байжигитова Айзада Асрановна
Должность:
Завуч кафедры, Преподаватель

Тентимишева Бурул Давлетбековна
Должность:
Старший преподаватель
аспирант КРАО

Дюшекеева Айзада Кубанычбековна
Должность:
Старший преподаватель
аспирант Академии наук КР

Байгазиева Нургуль Кубатбековна
Должность:
Старший преподаватель

Эрназарова Улпат Авазовна
Должность:
Преподаватель

Качкинбаева Рахат Султанбековна
Должность:
Преподаватель

Сыдыкова Жыргал Жапышовна
Должность:
Преподаватель

Мамытканова Елена Асыранкуловна
Должность:
Преподаватель

Казыбекова Рахат Баатырбековна
Должность:
Преподаватель

Таирова Феруза Уразбаевна
Должность:
Преподаватель

Абдимажит кызы Гулзада
Должность:
Преподаватель

Байболова Асель Догдурбаевна
Должность:
Старший лаборант, Преподаватель



Краткая история
Кафедра иностранных и латинского языков была создана в 1939 году, в год основания медицинского института (ныне КГМА им. И.К.Ахунбаева). Её первым заведующим был старший преподаватель В.В. Ганн-Мюльман (1939-1946гг). В последующие годы кафедру возглавляли Э.А. Пише, А.М. Савруцкая, А.И. Гладильщикова, Турсуналиев Т.Т. известный методист, внесший большой вклад в развитие и совершенствование методики преподавания не только иностранных, но и латинского языка, автор учебников английского языка для кыргызских школ. Проф. Турсуналиев Т.Т руководил кафедрой с 1977 года по 1998 год.

Он обладал отличными педагогическими и организаторскими способностями. В целях оптимизации учебного процесса и улучшения учебно-методической работы кафедры на кафедре были созданы секции латинского, английского и немецкого языков, которыми руководили опытные преподаватели-наставники. Под его руководством преподаватели кафедры работали над научно-исследовательской темой «Дидактико-лингвистические основы обучения иностранным и латинскому языкам». В эти годы преподаватели кафедры обучали иностранному языку студентов с IпоIV курс.В конце II курса студенты сдавали экзамен по иностранным языкам.

В 1998 году кафедрой заведовала к.ф.н., доцент Тулеева Ч.С., с 1999 года по 2002 год – Замалетдинова Г.С.; в 2002 году в связи с объединением с кафедрой русского  и кыргызского языков кафедра была переименована в кафедру языков: заведовала кафедрой к.ф.н. Койчуманова Н.М. В 2005 году произошла реорганизация: кафедра иностранных и латинского языков стала снова отдельной кафедрой.

С 2005 года кафедрой руководит доцент Замалетдинова Г.С., отличник народного образования, награждена Почетными грамотами Министерства образования и КГМА, Медалью за заслуги перед КГМА, Нагрудным знаком КГМА им. И.К. Ахунбаева, Благодарственным письмом Жогорку Кенеша за добросовестный труд; в 2018 году за достижения в области педагогической деятельности награждена дипломом и золотой медалью конгресса учителей Кыргызстана, прошла  стажировку в ведущих вузах США и Англии.

В настоящее время на кафедре работают 14 преподавателей: на секции иностранных языков 1 доцент, 2 ст.преподавателя, 4 преподавателя; на секции латинского языка – 2 ст.преподавателя, 5 преподавателей. Руководят секциями ст.преп. Байгазиева Н.К. и Тентимишева Б.Д., отличник народного образования, отличник здравоохранения; в 2019 году награждена Почетной Грамотой правительства К.Р.



Дисциплины
Занятия по латинскому, английскому и немецкому языкам ведутся на 1 курсе всех факультетов по утвержденным программам со сдачей экзамена по латинскому языку на факультетах «Стоматология», «Педиатрия», «МПД». Кроме этого преподаватели кафедры ведут занятия по элективным курсам, а также в группах аспирантов и соискателей для подготовки их к сдаче экзаменов кандидатского минимума по иностранным языкам.



Методическая работа
Под руководством зав.кафедрой доц. Замалетдиновой Г.С. сотрудники кафедры работают над научно-исследовательской темой «Формирование профессиональной иноязычной компетенции студентов-медиков», в рамках которой за последние 5 лет издано около 35 методических пособий и рекомендаций в том числе «Словарь медицинских сокращений» (Замалетдинова Г.С., Молдокулова Л.Д.), «Учебник английского языка для медиков» (Замалетдинова Г.С.), «Кыргызско-русский словарь для стоматологов» (Амираев У.А., Замалетдинова Г.С.); “Русско-латинско-кыргызско-английский словарь по системе классификации лекарственных растений” (Мураталиева А.Д., Замалетдинова Г.С., Мурзабаева Ч.А., Исмаилова Д.Н., Капаров Б.М.), “Atlas of Histology, Cytology and Embryology” совместно с кафедрой гистологии, «Немецкий язык для студентов-медиков» (Тентимишева Б.Д., Сыдыкова Ж.Ж.). Преподавателями секции латинского языка изданы « Латын тили» для студентов кыргызскоязычных групп, «Тесты по латинскому языку для СРС» на русском и английском языках (Тентимишева Б.Д.. Колбаева М.Ж., Дюшекеева А.К.) и др. Кафедрой редактируются методические пособия на английском языке и оказывается помощь в переводе на английский язык сайта КГМА.



Научная деятельность
В 2023 году преподаватели Эрназарова У.А., Байжигитова А.А. участвовали  в международной конференции Innovative teaching learning practices: a paradigm shift”, организованной Университетом Шарда (г. Нью-Дели) и выступили с  докладом “Concept of respect in English, Russian and Kyrgyz   languages”.

Ежегодно кафедра принимает активное участие с докладами в общероссийской международной онлайн - конференции “Неделя медицинского образования,” организованной под руководством проф. И.Ю. Марковиной Институтом лингвистики и межкультурной коммуникации Первого Московского государственного медицинского университета им.И.М.Сеченова,  а  также в Днях науки КГМА. В Днях науки – 2024  студентка  Нурпазылова А. награждена дипломом 1 степени (рук. Замалетдинова Г.С.), ст.преподаватель Элгондиева Т.А. получила 3 место за стендовый доклад. Научной работой по лингвистике занимаются преподаватели Сыдыкова Ж.Ж,  Байгазиева Н.К., Байжигитова А.А., Дюшекеева А.А., являющиеся заочными аспирантами.                                                                                                                                                                    


Достижения

С 2015 года по 2017 год кафедра участвовала в программе Темпус «Обучение иностранным языкам в профессиональных целях». В рамках данной программы создан Центр изучения иностранных языков, расположенный в морфокорпусе.  Программа Темпус финансируется Европейским Союзом и направлена на поддержку процессов модернизация высшего образования в странах-партнерах из Восточной Европы, Центральной Азии и Азербайджана. По линии Темпус были получены 14 компьютеров, сервер, принтер, проектор и документ-камера. Кроме того, зав.кафедрой доцент Замалетдинова Г.С., ст.преподаватели Молдокулова Л.Д., Элгондиева Т.А., преподаватель Тешебаева Д.Т. участвовали в семинарах по программе Темпус в Англии, Эстонии и Азербайджане.

В 2019 году ст. преподаватель Дюшекеева А.К. участвовала в республиканском проекте «Сабаттуу бол» в написании диктанта по кыргызскому языку, посвященному 30 - летию принятия закона КР «О государственном языке Кыргызской Республики» и награждена дипломом за оценку «отлично».

На кафедре функционируют кружки по английскому, немецкому и латинскому языкам, члены которых выступают на кафедральной конференции с рефератами и участвуют в кафедральной и международной Олимпиаде по английскому и латинскому языках, а также в международном литературном конкурсе «Живая латынь», который проводится Ижевской государственной медицинской академией. В прошлом году студенты факультета ЛД1 Асаналиева А. и Кыязбекова А. (рук. Тентимишева Б.Д.) заняли III призовое место  в данном международном конкурсе, а в этом учебном году  студентка Дуйшенбекова А. заняла I место, студентка Эрса А. – III место (факультет ЛД2).

Студенты факультета ЛДАЯО также участвовали и становились призерами республиканской и международной олимпиад среди студентов – иностранцев по латинскому языку: Сахаваж Аалам – диплом I степени, Пракрити Басу – диплом III степени; Манаси Вади I место, Швета Кумари III место .(рук. Дюшекеева А.К.)



--- Кафедра клинической реабилитологии и физиотерапии ---
Контактная информация

 nnaddi@mail.ru
 +996 312 545884
 ул. Ахунбаева, 92 Б, 4-корпус, 4-этаж


Сотрудники кафедры
Сманова Джаныл Койчукеевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Заведующая кафедрой

Анварбекова Ырысбүбү Анварбековна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
и.о. доцента

Мамбеталиева Анара Сариевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук

Осмоналиев Жетиген Осмоналиевич
Ученая степень:
кандидат медицинских наук

Шмакова-Крафт Кристина Дмитриевна
Должность:
Ассистент

Югай Антонина Александровна
Должность:
Ассистент

Сопубекова Айкан Yсɵнбековна
Должность:
Ассистент

Айбашева Назгуль Осконовна
Должность:
Ассистент

Жумашова Назгуль Кубанычбековна
Должность:
Ассистент

Асанов Айбек Акылбекович
Должность:
Ассистент

Курманбекова Баян Курманбековна
Должность:
Старший лаборант


Краткая история
Кафедра «Клинической реабилитологии и физиотерапии» была создана на базе Кыргызского научно-исследовательского института курортологии и физиотерапии в 1957 году и называлась «Физиотерапии, Врачебного контроля, Лечебной физической культуры».

Первым заведующим кафедрой и директором Кыргызского научно-исследовательского института курортологии и восстановительного лечения был к.м.н., доцент Бабаханов Бениамин Ваганович, который определил основные пути развития курортологической и физиотерапевтической науки в Киргизской ССР и обосновал использование климатотерапии на курортах Кыргызстана.

С 1970 года кафедру возглавила к.м.н., доцент Тельтаева Г.К.

Наряду с учебно-восстановительной работой на кафедре под руководством Гули Касымовны велись научные исследования по изучению механизмов действия физических факторов при различных заболеваниях суставов в условиях г.Фрунзе и на курортах Киргизии.

С 1980 по 2000 г. кафедру возглавлял д.м.н., профессор Алымкулов Д.А. В этот период сотрудниками проводилась научно-исследовательская работа по проблеме: «Научные основы применения физических факторов внешней среды в лечебных и профилактических целях». В дальнейшем, совместно с кафедрой инфекционных болезней, была разработана методика ультрафиолетового облучения аутокрови в комплексе медикаментозной терапии у больных бруцеллезом. В 1988 году было разработано и внедрено комплексное использование радоновых ванн, индуктотермии, лечебной физической культуры у больных с деформирующим остеоартрозом и применение низкочастотной магнитотерапии в комплексном лечении детей с ревматоидным артритом.

С 1991 года на базе Республиканской больницы восстановительного лечения вновь был открыт научно-исследовательский институт курортологии и восстановительного лечения, директором которого до 1998 года был Алымкулов Д.А.

За заслуги в развитии медицинской науки, подготовку кадров и врачей в 1989 году Алымкулову Д.А. присвоено звание «Заслуженный деятель науки Кыргызской ССР». Также он являлся отличником здравоохранения СССР, отличником курортов профсоюзов СССР, имеет орден Трудового Красного Знамени, медали «За доблестный труд» и дважды награжден Почетными грамотами Верховного Совета Кыргызской ССР.

С 2000 года кафедру возглавлял Алымкулов Р.Д. Под его руководством издан ряд монографий, в которых дается характеристика ландшафтно-климатических условий страны, минеральных вод и лечебных грязей и использование их при различных патологиях. В 2006 году получен патент № 906 « Способ лечения йоддефицитных состояний». В 2007 году, совместно со стоматологами, получен патент № 960 на лечебную стоматологическую пасту «Антоксид».

С 2013 года усилиями кафедры открыт диссертационный совет по специальностям: восстановительная медицина, спортивная медицина, лечебная физкультура и курортология и физиотерапия, который активно работает по сей день.

С 2020 года кафедру возглавляет к.м.н., доцент Сманова Дж.К.


Учебная деятельность

На кафедре ведется обучение студентов на всех факультетах на трех языках: русском, кыргызском и английском.

На кафедре читаются лекции и проводятся практические занятия по дисциплинам:

         Клиническая реабилитология – для студентов 6 курса факультетов « Лечебное дело», « Педиатрия», а так же 5 курса  факультета «Лечебное дело с английским языком обучения».

         Врачебный контроль и ЛФК – для студентов 4 курса факультета «Медико-профилактическое дело».

         СД в реабилитологии – для студентов 4 курса факультета «Высшее сестринское образование».

         Физиотерапия в стоматологии -  для студентов 4 курса факультета «Стоматология».

 Так же на кафедре ведутся

Последипломное образование на кафедре осуществляется по трем специальностям: физиотерапия, рефлексотерапия и спортивная медицина.



Учебно-методические пособия
В 2006 году ассистентом Исаевым С.Э. защищена кандидатская диссертация на тему: «Клинико-морфологические особенности и оксациллин-диэлектролиз в комплексном лечении гастродуоденальной патологии у детей». По результатам исследований разработано рационализаторское предложение: «Способ лечения язвенной болезни 12-перстной кишки и хронических гастродуоденитов внутрижелудочным оксациллин-электрофорезом.»

В 2013 году ассистентом кафедры Абдылдабековой К.Б. была защищена кандидатская диссертация, посвященная ранней реабилитации послеоперационных гинекологических больных. Было разработано и утверждено рационализаторское предложение: «Способ ранней послеоперационной реабилитации гинекологических больных с дифференцированным использованием физической терапии».

В дальнейшем на кафедре доцентом Дж.К. Смановой проводились исследования по оптимизации фармакотерапии эндемического зоба путем совершенствования способов введения препарата йода. Изучено влияние трансдермального способа введения препарата йода на течение эндемического зоба и доказано его специфическое действие на содержание йода в организме по размерам щитовидной железы и уровню йодурии. Результаты исследования позволяют считать, что эффективность трансдермального способа фармакотерапии не уступает и сравнима с пероральной методикой приема калия йодида, а при сопутствующей патологии желудка имеет преимущества. Получен патент на изобретение «Способ лечения йоддефицитных заболеваний». Опубликовано более 20 работ в зарубежных изданиях.

В 2017 году на кафедре был создан кружок «Юные реабилитологи». Кружок имеет свой устав и эмблему. Студенческий кружок ежегодно принимает участие в Ярмарке кружков и также студенты принимали участие в Днях науки с докладами и получали призовые места. В 2020 году студенческий научный кружок принимал активное участие в «Ярмарке СНК-2020», за что кафедре было вручено благодарственное письмо от администрации Кыргызской государственной медицинской академии им. И.К. Ахунбаева.



Дисциплины
Общая физиотерапия,
Частная физиотерапия,
Физиотерапия в стоматологии,
Медицинская реабилитация,
Рефлексотерапия,
Лечебный классический массаж,
Лечебная физическая культура и врачебный контроль,
Спортивная медицина.



Научные достижения
В 2021 году к.м.н.,и.о. доцент Анварбекова Ы.А. получила патент №2287 «Бет нервинин невропатиясы менен ооруган оорулууларды комплекстүү калыбына келтирүү ыкмасы» и патент № 2288 «Перифериялык нервдердин жана бел-куймулчак чатышы жабыркаган бейтаптарды комплекстүү калыбына келтирүүнүн ыкмасы». Также в 2022 году Анварбековой Ы.А. было присвоено звание «Заслуженный врач Кыргызской Республики»


Лечебно-консультативная работа
В 2022 году на базе кафедры состоялось открытие отделения реабилитологии Медицинского центра КГМА. В реабилитационном центре имеется современное физиотерапевтическое оборудование, а также реабилитационные тренажеры, оснащенный зал лечебной физкультуры и массажные кабинеты. Заведующим реабилитационным отделением медицинского центра КГМА является выпускник ординатуры кафедры Клинической реабилитологии и физиотерапии КГМА Асанов А.А.



Кураторская работа
Сотрудники кафедры принимают активное участие в кураторской работе. Согласно годовому плану кураторской работы со студентами кафедра курирует студентов педиатрического факультета и факультета лечебное дело для иностранных граждан. Также кураторы проводят дежурства в общежитиях местных и иностранных студентов.

В рамках данной работы активно проводится беседа со студентами на актуальные темы. Проводятся не только наставничество среди студентов, но и встречи с ними на различную тематику, а также посещение различного рода культурных мероприятий.

Также кафедра вместе с курируемыми группами организовывала благотворительную акцию по сбору помощи реабилитационному центру «Максат» и вместе с благотворительной организацией студенты вместе с кураторами выезжали в реабилитационный центр с подарками и развлечениями для детей центра.

Также сотрудники кафедры вместе с кураторскими группами проводили лекции по борьбе с курением в 62 школе.



--- Кафедра общей гигиены ---
Контактная информация

 a.djorobaeva@kgma.kg
 0 (312) 56 59 42
 ул. Ахунбаева, 92б


Сотрудники кафедры


Заведующая кафедрой
Джорбаева Айна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Заведующая кафедрой
 a.djorobaeva@kgma.kg
 0 (312) 54 58 91

Султашев Алмаз Жусупбекович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
и.о. доцента
Должность:
Завуч кафедры

Ураимова Алтынбу Аматовна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук

Исмаилова Айгуль Жапаргазиевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук

Эгембердиева Гулина Токтогуловна
Должность:
Ассистент

Турсунбекова Айжанат Самарбековна
Должность:
Ассистент

Байбосова Чинара Кубанычбековна
Должность:
Ассистент

Жангазиева Элиза Сыргатовна
Должность:
Ассистент

Бейшеева Асель Кубанычбековна
Должность:
Ассистент

Рыскелдиева Жаныл Болотбековна
Должность:
Ассистент

Жусумамбетова Салтанат Тынымсеитовна
Должность:
Ассистент

Камбарова Айгерим Шаршенбековна
Должность:
Старший лаборант

Тапега Ирина Васильевна
Должность:
Лаборант


Краткая история
Кафедра «Общей гигиены» была организована в 1941 году. Первым заведующим кафедрой был назначен д.м.н., профессор Малышев Владимир Петрович, занимавший до этого должность руководителя санитарно-гигиенического отдела санитарно-бактериологического института. 

В 1942 г. кафедру возглавил д.м.н., профессор Берестечко Лев Ефимович, давший глубокое развитие гигиенической науки в республике. В 1945 г. Лев Ефимович был назначен деканом санитарно-гигиенического факультета и кафедру возглавил профессор Феликс Станиславович Околов известный научными работами по гигиене питания и успешно развивавший данное направление гигиенических исследований.

В 1956 г. кафедру возглавлял д.м.н., профессор Гудзовский Георгий Александрович. С 1959 г. по 1962 г. кафедрой заведовал к.м.н. Бойко А.А.

Необходимо отметить высокую продуктивность научно-педагогической работы кафедры в данный период. Большое внимание он уделялось воспитанию молодых специалистов. Аспиранты и докторанты кафедры выполняли ряд крупных научных исследований по различным направлениям гигиены. Результаты научных исследований были успешно завершены в виде ряда докторских и кандидатских диссертаций и отмечены высокими правительственными наградами. Будущий д.м.н., профессор Перелыгин Вениамин Михайлович, подготовив на кафедре «Общей гигиены» диссертационную работу по вопросам санитарно-гигиенической характеристики сахарных заводов Киргизии, возглавил единственный на тот момент научно исследовательский институт министерства здравоохранения - КНИИ эпидемиологии, микробиологии и гигиены.

Сложившийся в течение десятилетий научно-педагогический потенциал позволил кафедре успешно развиваться в последующие годы.

Кафедру возглавляли: д.м.н., профессор Рыспаев Сапар Рыспаевич (1962 - 1978гг.); лауреат Государственной премии, д.м.н., профессор Мамбеталиев Будин Сооронбаевич (1978 - 1998гг.); лауреат Государственной премии, д.м.н., профессор Касымов Омор Тилегенович (1998 – 2005гг.).

В настоящее время кафедру возглавляет к.м.н., доцент Джорбаева Айна Асановна.



Дисциплины
Общая гигиена



Учебная деятельность
Учебно-методическая работа кафедры

На кафедре проходят обучение студенты факультетов «Лечебное дело, Педиатрия, Стоматология, Фармация, ВСО и Медицинская инжинерия»

Приоритетными направлениями совершенствования учебного процесса на кафедре являются:

Разработка новых рабочих программ, лекций, учебно-методических пособий и методических рекомендаций к практическим и лабораторным занятиям в соответствии с требованиями государственных общеобразовательных стандартов, типовых учебных программ и квалификационных характеристик специалистов;
Совершенствование учебных программ и тематических планов, внесение в них изменений и дополнений, обусловленных современными достижениями гигиенической науки;
Внедрение инновационных форм и методов обучения;
Углубление взаимодействия кафедры с гигиеническими и клиническими кафедрами в целях улучшения качества теоретической и практической подготовки студентов.
Разработка методических рекомендации по всем разделам общей гигиены.
Лекционный материал постоянно обновляется с учетом достижений современной гигиенической науки, подготовлены электронные версии лекций в виде презентаций по всем программам обучения.

В работе со студентами применяются разнообразные андрогогические технологии, в том числе опытно-экспериментальные методы и формы обучения, такие как проблемно-ориентированное обучение (PBL – Problem-based learning); обучение, основанное на задачах (TBL - task-based learning); командно-ориентированное обучение (TBL - team-based learning); личностно-ориентированное обучение (SCL – student-centred learning); научно-ориентированное обучение (RBL – research-based learning); проектно-ориентированное обучение (PBL - project-based learning).

Особая роль отводиться самостоятельной работе студентов. По всем разделам гигиены, разработаны темы самостоятельных работ, отработано содержание и порядок проведения.

Внедрена система оценки качества работы сотрудников по линии системы менеджмента качества образования с учетом всех аспектов деятельности преподавателя. Согласно утвержденному графику на кафедре проводится взаимопосещение лекций и практических занятий, организовано дежурство преподавателей по приему отработок, регулярно подаются рапорта по успеваемости. Результаты этой работы фиксируются в кафедральных журналах и обсуждаются на кафедральных совещаниях.


Научная деятельность
Научно-исследовательская деятельность кафедры на сегодняшний день сосредоточена на изучении вопросов питания и оценки условий труда различных групп населения, а также эколого-гигиенических исследованиях по оценке качества питьевой воды, воздуха, радиоэкологических исследованиях.

Сотрудники кафедры принимают непосредственное участие в реализации программы реформы здравоохранения, занимаются вопросами разработки системы социально-гигиенического мониторинга. Особое внимание уделяется научному обоснованию мониторинга здоровья населения в связи с воздействием факторов окружающей среды и оценке риска.

При консультативной помощи сотрудников кафедры проводится разработка нормативно-правовых документов в сфере общественного здравоохранения, безопасности водоснабжения, пищевой безопасности, технического регулирования.

Сотрудники кафедры активно участвуют в национальных, Международных конгрессах, конференциях и семинарах.

В 2023-году доценты кафедры приняли участие VII национальном конгрессе с международным участием “Здоровые дети — будущее страны” в г. Санкт-Петербург.

Ассистенты кафедры Байбосова Ч.К и Жангазиева Э.С прошли стажировку в городе Санкт-Петербург в педиатрическом медицинском университете.

Ежегодно кафедра активно участвует со студентами в научно-практической ярмарке КГМА им И.К.Ахунбаева.

Каждый год студенты под руководством преподователей кафедры участвуют на Дни науки-КГМА им И.К.Ахунбаева и получают призовые места.

Кафедра ежегодно проводит международные и межфакультетские олимпиады




Международное сотрудничество
Сотрудники кафедры принимают участие в реалихзации 2 международных проектов:

ПРОЕКТ «Внедрение многоуровневой системы образования в сестринское дело для повышения общей клинической компетентности и потенциала медсестер по реагированию на пандемические бедствия». Цель проекта: Повышение качества высшего сестринского образования, поддержка в усилении потенциала по реагированию на инфекционные заболевания в г. Бишкек. В задачи проекта входит: Улучшение Высшего сестринского образования, Разработка ГОС ВПО, внедрение и функционирование программы бакалавриата по направлению сестринское дело и обучение по ускоренной программе, внедрение и функционирование программы первичной специализации сестринское дело, внедрение и функционирование программы магистратуры по направлению сестринское дело, улучшение образовательной среды. Повышение компетентности ППС, укрепление потенциала по сбору и анализу медицинских данных, организация и функционирование кабинета по укреплению исследовательских навыков, повышение потенциала по реагированию на инфекционные заболевания в жилых массивах г. Бишкек, обучение медицинского персонала ПМСП по реагированию на инфекционные заболевания, систематизация сбора данных об инфекционных заболеваниях, разработка и внедрение системы сбора и анализа данных об инфекционных заболеваниях. Финансирующая организация: Национальный исследовательский фонд при Министерстве образования Республики Корея, Грантодержатель: университет Кёнг Хи, Корейская Республика.

В рамках данного проекта Завуч кафедры, к.м.н. Султашев А.Ж. с постерной презентацией принял участие в работе 34-го Международного научно-исследовательского конгресса по сестринскому делу Sigma.

Участие в конгрессе позволило обменятся опытом с коллегами из разных стран. Опыт приобретенный в области научных исследований презентованных на конгрессе дал возможность помочь медсестрам в реализации научной карьеры и повышении внутренней мотивации к совершенствованию и развитию среди медицинских сестер Кыргызстана.

Проект «Зеленые и цифровые университеты для развития Кыргызстана» (GREEN KG). Цель проекта заключается в создании национальной модели «Зеленый и цифровой университет», которая будет согласована с «Зеленым соглашением ЕС» и национальной стратегии по повышению уровня образованности. Проект по развитию и адаптации «зеленой» системы и подключению к вузам Кыргызстана, чтобы поддержать студентов-университетов в направлении расширения знаний и возможностей по разработке и внедрению политики «зеленых» и цифровых университетов. Модель «Зеленый и цифровой университет» предполагает создание зеленых цифровых офисов (ЗДО) для реализации концепции разумного управления, направленной на минимизацию негативных воздействий на окружающее пространство, территорию университета на основе энерго- и ресурсосбережения и незначительное развитие зеленых идей в обществе. Проект включает в себя партнерство с 10 университетами Кыргызстана, а также с Гамбургским университетом прикладных наук (Германия) и Вильнюсским университетом (Литва), а также с Консалтинговой группой по наращиванию потенциала. Проект был запущен 11 января 2023 года в рамках финансовой поддержки программы Erasmus+ ЕС.

В рамках проекта рабочей группой с участием сотрудников кафедры Султашева А.Ж. и Рыскельдиевой Ж.Б. проведена работа с фокус группой состоящей из академических сотрудников и представителей административных структур.

В результате анализа данных удалось провести анализ текущего состояния цифровой инфраструктуры КГМА для выявления слабых мест и потенциальных возможностей для модернизации устойчивости и зеленой цифровой трансформации. Проведена подготовка для разработки цифровой стратегии развития, учитывающей потребности всех заинтересованных сторон - студентов, преподавателей, администрации и научного сообщества.



Внеучебная деятельность

Благотворительные акции
11 апреля 2024 года студенты 3 курса 39 группы лечебного факультета КГМА им.И.К.Ахунбаева вместе с куратором ассистентом кафедры общей гигиены Эгембердиевой Гулина Токтогуловной посетили Бишкекский городской дом-интернат общего типа для престарелых и людей с ограниченными возможностями. Студенты мыли крыльцо, очищали двор, складировали мусор, мыли посуду, развешивали шторы, меняли постельное белье. Они помогли сделать уютнее комнату и территорию для людей, которые как никто другой нуждаются в заботе и внимании.


25-декабря 2023г ассистент кафедры общей гигиены Жангазиева Э.С. вместе с кураторской 41 группой посетили Бишкекское социальное учреждение для пожилых и лиц с инвалидностью  «Үмүт үйү”. В качестве благотворительности на собранные средства студентов была закуплено гуманитарная помощь в честь нового года.


Сотрудники кафедры вместе со студентами регулярно учувствуют в субботниках на территории КГМА и за ее пределами

Культурные и массовые мероприятия:

Кафедра общей гигиены приняла активное участие в праздновании НООРУЗА

Кафедра общей гигиены КГМА им.И.К.Ахунбаева со студентами 3 -курса факультета Лечебного дела с английским языком обучения провели день национального флага и день национального головного убора "Ак калпак.

Студенты 30,32,36,39 групп лд2 3-курса вместе с кураторами Эгембердиевой Г.Т., Байбосовой Ч.К., Жангазиевой Э.С.  14-декабря 2023г посетили спектакль «Ак-Мөөр». Сцены эпоса захватывали воображение студентов , словно открывая дверь в древний мир кыргызской культуры.


Научные кружки и общественная жизнь
За активное участие и вклад в научных исследованиях кафедры общей гигиены Кыргызской государственной медицинской академии им.И.К.Ахунбаева заведующая кафедры А.Джоробаева вручила благодарственные письма членам студенческого научного кружка, также отметила студентов, которые приняли участие на “Днях науки КГМА 2023” и выразила свои поздравления победителям.

Студенты КГМА рассказали школьникам о негативном воздействии курения, насвая и наркотиков

15 ноября 2023 года КГМА имени И.К.Ахунбаева преподаватели с кафедры общей гигиены Байбосова Чынара Кубанычбековна и Турсунбекова Айжанат Самарбековна совместно со студентами 3 курса 32группы факультета лечебное дело 2 посетили школу имени Жайылова Таалайбека Ташиевича, где в 8-9 классах подробно рассказали о негативном воздействии курения, насвая и наркотиков на организм. Было проведено обсуждение с учащимися в форме ответы на вопросы.


Открытый урок
12 декбря 2023г ассистент кафедры общей гигиены Жангазиева Э.С. вместе со 2группой лд№1 3-курса провели открытый урок на тему : « Распространить в народе произведения Ч. Айматова». Студенты исполнили отрывки из произведений Ч. Айтматова, прочитали короткие слова и художественные песни.



--- Кафедра русского языка ---
Контактная информация

 kgkulbaeva@gmail.com
 0 (312) 56-59-72
 ул. Ахунбаева,92


Сотрудники кафедры

Заведующая кафедрой
Кульбаева Гульмария Бейшеевна
Ученая степень:
кандидат филологических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Заведующая кафедрой
 kgkulbaeva@gmail.com
 0 (312) 56-59-72

Корпотаева Ырыс Кемеловна
Должность:
Завуч кафедры

Камбарова Айша Кадыровна
Ученая степень:
кандидат филологических наук

Мурзабаева Чинара Акматовна
Должность:
Старший преподаватель

Ниязова Гульниса Гафуровна
Должность:
Преподаватель

Улыбышева Ольга Павловна
Должность:
Преподаватель

Назгуль Мухдинбековна
Должность:
Преподаватель

Туратбек кызы Мираим
Должность:
Преподаватель



Краткая история
Созданная в 1974 году, кафедра русского языка в медицинской академии стала неотъемлемой частью образовательного процесса, обогащая его не только знаниями о русском языке, но и способствуя формированию культурного контекста для будущих медиков. Первым заведующим кафедрой была старший преподаватель И.Г. Гребенникова(1974-1983).В разные годы кафедрой руководили: к.п.н. В.В Светличная, ст. преподаватель Л.Н. Цветкова, к.п.н. М.П. Цирулина, к.п.н. Н.М. Койчуманова, к.ф.н. А.Ш. Шаршенбаев. С 2011 года по настоящее время кафедрой руководит к.ф.н., доц. Кульбаева Г.Б.



Дисциплины
- Русский язык как родной;

- Русский язык как неродной;

- Русский язык как иностранный.


Научная деятельность
Кафедра русского языка с гордостью представляет серию учебников и учебных пособий, разработанных заведующей кафедрой русского языка к.ф.н., доцентом Кульбаевой Г.Б. Эти учебные материалы охватывают широкий спектр языковых аспектов, начиная от основ грамматики и лексики до развития коммуникативных навыков. Учебники активно используются не только в нашей академии, но и в других образовательных учреждениях республики, где обучаются медики. Преподаватели нашей кафедры активно вносят свой вклад в развитие лингвистической науки. Наши статьи регулярно публикуются в ведущих научных журналах и издательствах. Сотрудниками кафедры было опубликовано свыше 80 статей. Совместно с кафедрами фармакогнозии и химии лекарственных средств,  иностранных и латинского языков был издан словарь лекарственных растений.



Учебная деятельность
     Учебная деятельность кафедры русского языка является ключевым аспектом нашей работы, направленной на обеспечение качественного образования и развитие языковых навыков студентов.На кафедре ведутся практические занятия русского для студентов первого   курса всех факультетов. Разработаны программы: “Русский язык”, “Русский язык как иностранный”, “Русский язык в профессиональной деятельности”, “Речевая этика фармацевта”, “Речевой этикет”. В целях обмена опытом и повышения педагогического мастерства преподаватели кафедры принимают участие в конференциях,  круглых столах. Ежегодно кафедра проводит межвузовский  методический семинар на базе КГМА. Для углубленного усвоения учебного материала и развития речевых навыков студентов на кафедре проводятся различные учебные мероприятия, такие как семинары, мастер-классы, проектные работы. Кроме учебной деятельности преподавателями кафедры  проводятся  разнообразные культурные и общественные мероприятия: тематические выставки, конкурсы стенгазет,  концерты, театральные постановки и мастер-классы, погружающие участников в атмосферу русской культуры, искусства и традиции.



Научные достижения
Сотрудниками кафедры было опубликовано 58 статей, получено 60 сертификатов, 8 преподавателей прошли ФПК.

Готовятся кандидатские диссертации, публикуются научные статьи, посещаются курсы повышения квалификации, обновляются наглядные пособия, стенды, проводятся олимпиады, вечера и праздничные мероприятия. Члены кафедры являются кураторами.

За вклад в образовательный процесс преподаватели кафедры поощрены Почетными грамотами, медалями, сертификатами.


--- Кафедра управления и экономики фармации, технологии лекарственных средств им. проф. Э.С. Матыева ---
Контактная информация

 asanova-aida@internet.ru
 0 (312) 30-07-64
 ул. Логвиненко, 18



Сотрудники кафедры
Чолпонбаев Космосбек Сариевич
Ученая степень:
доктор фармацевтических наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
Заведующий кафедрой

Дооталиева Сайрагуль Чыныбековна
Ученая степень:
кандидат фармацевтических наук
Ученое звание:
доцент
 0 (312) 30 02 19

Асанова Аида Асановна
Должность:
Завуч кафедры

Садыкова Анара Кайбулдаевна
Ученая степень:
кандидат химических наук
Ученое звание:
доцент

Урмамбетова Жумакан Самыйбековна
Ученая степень:
кандидат химических наук
Ученое звание:
и.о. доцента
Должность:
и.о. доцента

Муратова Наргиза Памировна
Ученая степень:
кандидат фармацевтических наук
Должность:
Старший Преподаватель

Кельдибекова Тоту Алымбековна
Ученая степень:
кандидат фармацевтических наук
Должность:
Преподаватель

Тургуналиева Милана Айбековна
Ученая степень:
кандидат фармацевтических наук
Должность:
Преподаватель

Абдылдаева Байыркан Музуратбековна
Должность:
Старший Преподаватель

Шаршеева Фаризат Ишенгазиевна
Должность:
Преподаватель

Джолдошева Тамара Сагынбаевна
Должность:
Преподаватель

Сабыр кызы Гульзада
Должность:
Преподаватель

Усупбаева Алина Акылбековна
Должность:
Преподаватель

Усупбекова Аида Райымкуловна
Должность:
Преподаватель

Керимбаева Алина Джекшенбековна
Должность:
Преподаватель

Темиралиева Жылдыз Марксбековна
Должность:
Преподаватель

Табылдиева Чолпон Табылдиевна
Должность:
Преподаватель

Советбекова Бегимай Алмазовна
Должность:
Преподваватель

Чолпонбаев Бексултан Космосбекович
Должность:
Преподаватель

Штэпа Юлия Владимировна
Должность:
Преподаватель

Илахунова Хальбинур Султановна
Должность:
Преподаватель

Мамаюсупова Азиза Абдыхалиловна
Должность:
Преподаватель

Борбукова Эркинай Чабанбековна
Должность:
Старший лаборант

Мартболотова Сымбат Мартболотовна
Должность:
Лаборант


Краткая история
Фармацевтический факультет был открыт в 1981 году. Большая заслуга в открытии фармацевтического факультета Кыргызского государственного медицинского института принадлежит академику Даниярову С. Б.. В 1983 году была организована кафедра технологии лекарственных средств. Заведующим кафедрой был назначен доцент Антонов В.И.. Он приложил много усилий для подготовки материально-технической базы кафедры и подбору педагогических кадров.

В 1988 году кафедра была реорганизована и выделены две: кафедра управления фармацевтического дела и технологии лекарственных форм и кафедра фармацевтической, аналитической и органической химии. Заведующей кафедрой была назначена к.ф.н., доцент Джусупова Д.Д.. В связи с переходом на контрактную форму обучения и уменьшения количества студентов обе кафедры были объединены в одну кафедру фармацевтической химии и технологии лекарственных форм, которой руководил Матыев Э.С.. Доктор биологических наук, профессор, член Европейского общества хронобиологов, первый фармацевт, избранный дважды в состав Жогорку Кенеша Кыргызской Республики, генеральный директор акционерного общества «Фармация» - Матыев Эркинбек Сагыналиевич был талантливым ученым, общественным деятелем. Трагическая смерть Матыева Э.С. 15 марта 2000 года стала большой потерей для всей фармацевтической отрасли Республики.
С 2000 года по 2005 год кафедрой фармацевтической химии и технологии лекарственных форм руководил к.ф.н., доцент Чолпонбаев К.С. В 2005 году в связи с увеличением набора студентов произошло разделение кафедры. Была организована кафедра управления и экономики фармации, технологии лекарственных средств, которой продолжил заведовать Чолпонбаев К.С., доктор фармацевтических наук, профессор. Это профильная кафедра фармацевтического факультета, где студенты изучают основы управления фармацевтической деятельности и фармацевтического маркетинга, технологии лекарственных средств в условиях аптеки и фармацевтического производства.  В 2007 году Чолпонбаев К.С. защитил докторскую диссертацию по теме «Основы управления качеством фармацевтической деятельности в Кыргызской республике на современном этапе». Под его руководством была защищена две кандидатских диссертаций. Является членом редакционной коллегии «Вестника ЮКМА» (Казахстан). Чолпонбаев К.С. является членом Фармакопейного комитета Евразийского экономического союза и является председателем Фармацевтического Союза Кыргызстана.



Дисциплины
Кафедра УЭФ, ТЛС – профильная кафедра фармацевтического факультета.

На кафедре управления и экономики фармации, технологии лекарственных средств студенты осваивают основы организации фармацевтического дела, фармацевтического маркетинга, менеджмента, логистики, мерчандайзинга, управление фармацевтической организацией, технологии лекарственных средств в условиях аптек и современного фармацевтического производства. На кафедре внедряются инновационные методики преподавания. Силами преподавателей и студентов оборудована модульная аптека, где имитируется торговый зал аптеки, и студенты могут в условиях, приближенных к реальным, ознакомиться и провести оформление витрины, прием посетителей, отпуск лекарственных средств. Внедрены в образовательный процесс автоматизированная система  учета лекарственного обеспечения по Дополнительной программе обязательного медицинского страхования и Программе государственных гарантий. Для проведения лабораторно-практических занятий оборудованы специализированные учебные комнаты.

На кафедре обучаются студенты 3-5 курсов дневного отделения и 1-3 курсов вечернего отделения фармацевтического факультета по предметам:

-технология лекарственных средств;

-управление и экономика фармации;

менеджмент и маркетинг в фармации;

-медицинское и фармацевтическое товароведение;

-биотехнология;

-биофармацевтическая оценка в технологии лекарственных средств.

Элективные курсы по актуальным направлениям фармации:

- «Профессия фармацевта. Современная роль фармацевта»;
- «Фармация в странах мира»;
- «Надлежащие фармацевтические практики в сфере обращения ЛС»;
- «Фармацевтическая логистика в соответствии с правилами GDP/GSP»;
- «Лекарственные препараты на основе ЛРС»;
- «Техника продаж. Мерчандайзинг в аптеках»;
- «Гомеопатические, ветеринарные, лечебно-косметические средства»;
- «Управление качеством производства ЛС»;
- «Технология получения биосимиляров»;
- «Производственная деятельность аптечных организаций»;
- «Надлежащая аптечная практика (НАП). Разработка стандартных операционных процедур в формате НАП»;
- «Регистрация ЛС в рамках ЕАЭС ».
 Кафедра ведет производственные практики студентов: фармацевтическая пропедевтическая практика; практика по технологии лекарственных средств; практика по управлению и экономике фармации. Производственные практики студенты проходят в ведущих фармацевтических компаниях Кыргызстана, государственных регуляторных организациях.



Учебная деятельность
Организация экскурсии для студентов фармацевтического факультета в департамент лекарственных средств и медицинских изделий при министерстве здравоохранения Кыргызской Республики:

Практическая часть по предмету: "Технология лекарственных средств"



Научная деятельность
В рамках кафедральной темы «Совершенствование системы лекарственного обеспечения населения и разработки новых лекарственных средств на основе лекарственного сырья Кыргызстана», сотрудниками проводятся научные исследования по следующим направлениям:

разработка научно-обоснованных методических рекомендаций и изучение нормативных правовых актов в области регулирования обращения лекарственных средств;
исследование лекарственных растений Кыргызстана и их рациональное использование;
разработка новых лекарственных средств;
маркетинговые исследования фармацевтического рынка Кыргызстана;
изучение потребности фармацевтических кадров и анализ до дипломного и постдипломного фармацевтического образования;
изучение системы льготного обеспечения населения, рационального использования лекарственных средств, системы их отпуска;
фармакоэкономические исследования;
исследование состояния аптечных организаций и фармацевтической промышленности и путей внедрения инновационных технологий;
этика и деонтология фармацевтов, фармацевтическая биоэтика.
 В 2007 году Чолпонбаев К.С. защитил докторскую диссертацию по теме «Основы управления качеством фармацевтической деятельности в Кыргызской республике на современном этапе» и в 2013 г. решением ВАК КР было присвоено ученое звания профессора. Под его руководством были защищены две кандидатские диссертации.

Утверждены темы кандидатских диссертаций на соискание ученой степени кандидата фармацевтических наук:

Усупбекова А.Р. «Исследование по стандартизации и созданию лекарственного средства на основе Перовскии полынной (Perovskia abrotanoides Karel.»;
Усупбаева А.А. «Маркетинговый анализ ассортимента лекарственных средств, применяемых для лечения заболеваний предстательной железы»;
Табылдиева Ч.Т. «Разработка экстракционных препаратов на основе травы полыни зеленой(Artemisia viridis Willd.)»;
Тургуналиева М.А. «Совершенствование системы обеспечения населения Кыргызской Республики наркотическими лекарственными средствами»
 По результатам кандидатской диссертации «Разработка и фармакологические исследования мазевой композиции, содержащей каротиноиды и антимикробное средство» (Дооталиева С.Ч., 2008г) был получен патент на изобретение на мазь «Гипофур». Лекарственный препарат «Мазь «Гипофур» прошел стадии доклинических, клинических испытаний и зарегистрирован министерством здравоохранения Кыргызской Республики в качестве лекарственного средства и рекомендован к медицинскому применению. В настоящее время выпускается серийно на производственной площадке отечественной фармацевтической компании ОсОО «Галенфарм».

 Аспиранты кафедры участвуют в научно-практических конференциях с докладами.



Аспирант кафедры Тургуналиева М.А. выступила с докладом на тему: «Доступность наркотических анальгетиков в Кыргызской Республике» на МЕЖДУНАРОДНОМ ФОРУМЕ VIII НОЯБРЬСКИЕ ЧТЕНИЯ ШКОЛЫ МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ «ЗДРАВООХРАНЕНИЕ СЕГОДНЯ: ПРАВО, ЭКОНОМИКА, УПРАВЛЕНИЕ» и была награждена дипломом I степени. (Москва, ноябрь 2019 г.)

Аспирант кафедры Советбекова Б.А. выступила с докладом на тему: «Льготное лекарственное обеспечение граждан Кыргызской Республики с гипертонической болезнью на амбулаторном уровне» на международной научно-практической конференции студентов, молодых ученых и преподавателей «АКАНОВСКИЕ ЧТЕНИЯ: РОЛЬ ПМСП В ДОСТИЖЕНИИ ВСЕОБЩЕГО ОХВАТА УСЛУГАМИ» и была награждена дипломом III степени (Алматы, апрель 2018 г.)


Коллективом кафедры опубликовано более 100 научных работ, в том числе 4 монографии, 4 учебных пособия и более 30 методических рекомендаций для студентов фармацевтического факультета и практических работников.




Научное студенческое общество

На кафедре функционирует научное студенческое общество “STERN”, целью которого является привитие студентам навыков научно-исследовательской работы, расширение знаний в области фармации и способствует  выявлению одаренной молодежи.

Ежегодно количество студентов, работающих в кружке, составляет 5-8 человек. Это студенты 2-3-4-5 курсы. Направлениями исследования являются – изучение лекарственных растений, получение фитопрепаратов на их основе, освоение методов стандартизации фитопрепаратов, исследованию вопросов биофармарцевтической оценки мазевых лекарственных форм, освоению методик оценки биоэквивалентности методом in vitro. Это направления технологического блока. Кроме того большой интерес члены НСО проявляют изучению вопросов организации льготного лекарственного обеспечения, ассортимента различных групп лекарственных средств, анализу нормативно-правовой базы в сфере обращения лекарственных средств, в том числе наркотических лекарств и др.

Девиз НСО: чтобы дойти до цели, прежде всего, нужно идти!!!

«S.T.E.R.N.»

- в переводе с немецкого языка означает «ЗВЕЗДА».

Skill – Мастерство

Temper – Характер

Effect – Результат

Rung – Ступень

Nous – Ум, мышление


Члены НСО «STERN» Турдуева Алия и Мисирова Алия выступили с докладом на IV MEDICAL GLOBAL FORUM с международным участием «Здоровье нации - залог успешного будущего», организованной КазНМУ им. С.Д. Асфендиярова и KazMSA. Турдуева Алия была награждена дипломом II степени (2019г)

Члены НСО «STERN», студенты 5 курса Тынчтыкбеков Темирлан, Алмазбеков Аскар, успешно пройдя отборочный тур, участвовали во ВТОРОМ ВСЕРОССИЙСКОМ МЕЖВУЗОВСКОМ GXP - САММИТЕ С МЕЖДУНАРОДНЫМ УЧАСТИЕМ (Сочи, июль 2018 г).

Студенты с организатором GXP - саммита Шестаковым Владиславом Николаевичем у “Древа знаний”.


Преподаватели и аспиранты кафедры Тургуналиева Милана Айбековна, Табылдиева Чолпон Табылдиевна, Советбекова Бегимай Алмазовна, Калыбекова Бегимай Абыловна и члены НСО «STERN» - студенты 5 курса Алмазбеков Аскар и  Карикеев Жанат  участвовали в III ВСЕРОССИЙСКИЙ GXP-САММИТ С МЕЖДУНАРОДНЫМ УЧАСТИЕМ "ВЫБОР ЛУЧШИХ. ВРЕМЯ ВПЕРЕД!" (Ярославль, июль 2019 г).

Членами НСО «STERN» вместе с преподавателями кафедры организуют конкурсы, олимпиады по предметам кафедры.

лимпиада по технологии лекарственных средств (2018 г.)



«Игры технологов» среди студентов 4 курса и СФО


Было проведено – 15 декабря

Всего команд – 9

Результаты

1 место: 2 группа 4 курс

2 место: 4 группа 4 курс

3 место: 6 группа 4 курс	


Международная олимпиада по дисциплине «Управление и экономика фармации», посвященная памяти  профессора Эркинбека Сагыналиевича Матыева



В олимпиаде участвовали семь команд:

Пермская государственная фармацевтическая академия, Российская Федерация
Ташкентский Фармацевтический Институт, Республика Узбекистан
Южно-Казахстанская медицинская академия, Республика Казахстан
Казахский национальный медицинский университет им. С.Д. Асфендиярова, Республика Казахстан
Западно-Казахстанский медицинский университет имени Марата Оспанова, Республика Казахстан
Жалал-Абадский государственный медицинский университет им. Б.Осмонова, Кыргызская Республика
Кыргызская государственная медицинская академия им. И.К. Ахунбаева, Кыргызская Республика
По результатам олимпиады первое место заняла команда «STERN» кафедры управления и экономики фармации, технологии лекарственных средств им. профессора Э.С. Матыева под руководством профессора Чолпонбаева Космосбека Сариевича.


На секционном заседании памяти почетного академика НАН, профессора М.Т. Нанаевой “АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ФАРМАКОЛОГИИ И ФАРМАЦИИ” участники научного кружка «STERN»   с кафедры УЭФ и ТЛС им.проф. Э.С.Матыева выступили со своими докладами ( всего 7 докладов)

12-13  мая 2022 года прошла республиканская студенческая олимпиада с международным участием по образовательным программам фармации организованная казахским национальным медицинским университетом имени С.Д. Асфендиярова

Команда научного кружка «STERN.KG» кафедры управления и экономики фармации, технологии лекарственных средств им.проф. Э.С.Матыева под руководством профессора, д.фарм.н. К.С. Чолпонбаева заняла I-место.


Участие НСО "STERN" на ярмарке  кружков - 2023




Международное сотрудничество
Кафедра тесно сотрудничает с ведущими Вузами стран СНГ и дальнего зарубежья: Первым Московским государственным медицинским университетом им. И.М. Сеченова, Ташкентским фармацевтическим институтом, АО «Южно–Казахстанской Медицинской Академией», Таджикским Государственным медицинским университетом, Казахским Национальным медицинским университетом им. С.Д. Асфендиярова, Хэбэйским медицинским университетом (Китайская народная республика). Профессор кафедры Чолпонбаев К.С. неоднократно участвовал в работе научно-практических международных конференций по вопросам фармацевтического образования, гармонизации нормативно-правовой базы в рамках стан ЕАЭС и др..

В рамках международного сотрудничества по инициативе кафедры УЭФ, ТЛС в 2013 году была организована первая поездка студентов 5 курса фармацевтического факультета в Хэбэйский медицинский университет по программе академической мобильности. Студенты посетили учебные корпуса ВУЗа, присутствовали на практических занятиях по фармакологии, технологии лекарств, участвовали в конференциях кафедр, посетили фармацевтический завод.

Вторая аналогичная поездка была организована в 2016 году со студентами 3, 4, 5 курсов.

Международное сотрудничество

В рамках меморандума, заключенного между КГМА  и Информационным образовательным центром Якуземи (JICA, Япония), ведется работа по реализации проекта «Непрерывное образование и разработка государственного экзамена для фармацевтов в Кыргызской Республике» при поддержке в достижении целей устойчивого развития в сфере бизнеса (Поддержка малого и среднего бизнеса)» JICA.

В рамках проекта проводится работа по направлениям:

Компонент 1. Совместная разработка выпускных экзаменационных тестов с МЗ и КГМА

Совместно с преподавателями кафедр управления и экономики фармации, технологии лекарственных средств им.проф. Э.С. Матыева, базисной и клинической фармакологии им. академика М.Т.Нанаевой, кафедры биохимии с курсом биоорганической химии им. проф. А.Д.Джумалиева, нормальной физиологии им. акад. С.Б.Даниярова, пропедевтики внутренних болезней с курсом эндокринологии, фармакогнозии и химии лекарственных средств разработан список направлений, по которым планировалось проведение независимого государственного экзамена для выпускников фармацевтических факультетов.

Была проведена академическая редакция и адаптация тестовых вопросов к программам обучения студентов факультета «Фармация» КГМА. В итоге было подготовлено 300 тестов для пилотного тестирования студентов 5 курса 2019-2020 г. выпуска по дисциплинам: физика, химия, фармакология, патология, биохимия, фармацевтика.

В ноябре 2019 года о пилотное компьютерное тестирование студентов 5 курса фармацевтического факультета.

Обсуждение промежуточного отчета проекта «Непрерывное образование и разработка государственного экзамена для фармацевтов в Кыргызской Республике» 7 августа 2019 г в МЗКР.

Результаты пилотного тестирования были обсуждены на встречах представителей Якуземи с проректором Алымбаевым Э.Ш. и рабочей группой по академической проверке тестов.

Компонент 2. Непрерывное образование действующих фармацевтов: оценочный претест, обучение и краткий курс, оценочный тест.

Проведено обучение студентов 5 курса и ППС кафедр в 2022 и 2023 годах. Обучение проводится по лекционным материалам, подготовленным специалистами Якуземи по вопросам патологии, фармакологии, клинической фармакологии по определенным нозологиям в дистанционном формате в онлайн режиме.

Проведение пре-теста  студентам 5 курса в 23 января 2022  года.

В апреле 2022 года по результатам обучения и пройденного тестирования сертификаты о завершении обучения получили 44 студента и 34 преподавателя нескольких кафедр.

Компонент 3. Разработка учебных программ по внедрению новых дисциплин на факультете «Фармация» КГМА.

По заданию проректора по международным связям и стратегическому развитию профессора Джумалиевой Г.А. создана рабочая группа по разработке новых направлений в обучении студентов факультета «Фармация».

Встреча с Мураками-сан (фармаколог Якуземи), где она делилась опытом обучения фармацевтов в Японии (январь 2023г).


Прохождение производственной практики студентами КГМА им. И.К. Ахунбаева 5 курса факультета «Фармация» в АО ЮКМА (г. Шымкент, Республика Казахстан)

В целях реализации академической мобильности студентов, обмена опыта между Кыргызской государственной медицинской академией им. И.К. Ахунбаева и АО «Южно-Казахстанской медицинской академией», студенты 5 курса факультета «Фармация» прошли производственную практику по дисциплине «Управление и экономика фармации» в фармацевтических организациях г. Шымкент.

Предварительно была разработана и утверждена совместная программа для проведения данной практики сотрудниками кафедр УЭФ, ТЛС КГМА им. И.К. Ахунбаева и ОУФД АО ЮКМА.

В ходе прохождения практики студенты КГМА встретились с администрацией ЮКМА, профессорско-преподавательскими составами кафедр ЮКМА по организации и управления фармацевтического дела, технологии фармацевтического производства, фармакогнозии, фармацевтической и токсикологической химии.

Следует отметить, АО ЮКМА на момент прохождения практики предоставила студенческое общежитие с необходимыми для проживания удобствами.

Базы прохождения практики:

Аптека областной клинической больницы;
Аптека «Зерде-фарма»;
Аптечный склад «Медсервис»;
Аптека «Айболит» при городской поликлинике № 8 управления здравоохранения г. Шымкент;
Завод АО Хим-фарм компании «SANTO»;
Больничная аптека Городской больницы ГБ № 2.


Экскурсия на заводе АО Химфарм компании «SANTO».

Фармацевтический завод «SANTO» имеет три цеха:

Цех по изготовлению инъекционных и инфузионных растворов;
Цех по изготовлению таблеток, капсул и гранул;
Цех по изготовлению антибиотиков.
          Запланированная экскурсия была по цеху № 1 по изготовлению инъекционных и инфузионных растворов. Предварительно мы провели дез. обработку, были даны медицинские шапочки, очки, медицинские маски, защитные костюмы, две пары бахилл.  Только после этого нас допустили в цех, где были представлены наглядно все этапы изготовления растворов для инъекций и инфузий, а также озвучены оборудования и сами процессы работы (мы находились в классе чистоты К).

          Вся работа осуществляется по японской системе Кайдзен, которая фокусируется на непрерывном совершенствовании процессов производства, разработки, вспомогательных бизнес-процессов и эффективного управления деятельностью.



Завершение прохождения производственной практики по дисциплине «Управление экономика фармации» студентами 5 курса факультета «Фармация» КГМА им. И.К. Ахунбаева.



Изучение и сбор лекарственных средств по заявке

Студенты проходили практику на аптечном складе «Медсервис плюс», площадь которого составляет 13 тыс. квадратных метров, соответствующая стандартам GDP. Стандарт  GDP содержит описание специальных мер, необходимых для правильного хранения, транспортировки фармацевтической продукции.

Основные услуги «Медсервис плюс»:

- оказание услуг по логистике ГОБМП;
- участие в поставке редких и орфанных препаратов;
- обеспечение логистики и распределения препаратов в рамках благотворительной помощи.
Заведующая склада осуществила инструктаж по технике безопасности, показала зону для хранения фальсифицированных, недоброкачественных и контрафактных препаратов, зону приемки и основного хранения препаратов, требующих специальных условий и карантина, и камеры с двумя разными температурными режимами. Затем студенты под контролем опытных специалистов начали сбор лекарственных средств по представленным заявкам при помощи терминала, а также контроль отпуска, упаковку ЛП.


Аптека областной больницы. Знакомство с производственной аптекой. работа с автоклавом, укупорка, маркировка, а также оценка качества приготовленных растворов.
Стерилизация инъекционных растворов. Работа  с автоклавом



Определение механических примесей растворов, отпускаемых больным ЛПУ


Краткое совещание ППС ЮКМА со студентами КГМА

Встреча студентов КГМА с директором Ассоциации фармацевтических и медицинских организаций Южно-Казахстанской области «ДАМУ» Альжановой Х.Д.


По окончании производственной практики студенты сдали дифференцированный зачет преподавателям кафедры КГМА им. И.К, Ахунбаева Асановой А.А. и кафедры ОУФД АО ЮКМА Утегеновой Г.И. на «отлично».

По окончанию сдачи диф.зачета, студенты КГМА им. И.К. Ахунбаева во главе с руководителем производственной практики Асановой А.А. были награждены сертификатами АО ЮКМА и благодарственным письмом зав. кафедры, д.фарм.н., профессор Чолпонбаев К.С, декан факультета «Фармация», к.фарм.н., доц. Дооталиева С.Ч. за плодотворное сотрудничество и вклад в развитие интеграционных процессов в высшем фармацевтическом образовании, активный обмен учебной и научной информацией.




Награждение студентов КГМА им. И.К. Ахунбаева и руководителя производственной практики зам. деканом факультета фармации, к.фарм.н., доцентом АО ЮКМА Сапакбаем Маликом Мырзахановичем



Совместная фотография об успешном завершении прохождения производственной практики по дисциплине «Управление экономика фармации» студентами 5 курса факультета «Фармация» КГМА им. И.К. Ахунбаева.



Фармацевтическая компания ООО «Dentafill Plyus»

В рамках Меморандума о сотрудничестве между фармацевтической компанией ООО «Dentafill Plyus» (г. Ташкент) и Кыргызской государственной медицинской академией им. И.К. Ахунбаева студенты 5 курса и ординаторы фармацевтического факультета прошли практику по «Технологии лекарственных средств», «Фармацевтическая технология» и «Организация фармацевтического дела». Руководитель практики Керимбаева А.Дж. преподаватель кафедры управления и экономики фармации, технологии лекарственных средств им. Э.С. Матыева. Период прохождения практики: с 3 апреля – 13 апреля 2023 г.

Предварительно была разработана программа по проведению производственной практики.

В ходе прохождения практики студенты КГМА встретились с администрацией фармацевтической компанией ООО «Dentafill Plyus».

В течение производственной практики ознакомились производственной площадкой фармацевтической компании OOO «Dentafill Plyus».

Следует отметить, ООО «Dentafill Plyus» на момент прохождения практики предоставила отель «Husma».

Встреча с администрацией фармацевтической производственной компании  OOO «Dentafill Plyus»



Студенты и ординаторы при входе в фармацевтическую производственную компанию OOO «Dentafill Plyus»


Студенты и ординаторы при входе в цех по производству инфузионных препаратов:  NaCl 0,9%

Обсуждение цеха по производству инфузионных препаратов: Рингер лактат

Студенты и ординаторы в цехе по производству инфузионных препаратов:  Рингер лактат

Обсуждение цеха по производству рассыпок сухих антибиотиков и с отделом бухгалтерии

Цех по производству рассыпок сухих антибиотиков


Обсуждение: руководство по качеству (СМК), процесс планирования, процесс закупок, процесс производства, процесс маркетинга и реализации




Вручение сертификатов

Награждение студентов КГМА им. И.К. Ахунбаева и руководителя производственной практики генеральным директором фармацевтической производственной компании OOO «Dentafill Plyus» Исонбаевым Саркор Равшановичем.

По окончанию студенты и ординаторы КГМА им. И.К. Ахунбаева во главе с руководителем производственной практики Керимбаевой А.Д. были награждены сертификатами ООО «Dentafill Plyus» и благодарственными письмами ректор Кудайбергенова И.О., зав. кафедры, д.фарм.н., профессор Чолпонбаев К.С, декан факультета «Фармация», к.фарм.н., доц. Дооталиева С.Ч. за плодотворное сотрудничество в области подготовки высококвалифицированных и конкурентоспособных специалистов фармацевтической деятельности.

В целях реализации академической мобильности и на основании соглашения о сотрудничестве, заключенного между НАО «Казахским национальным медицинским университетом им. С.Д. Асфендиярова» и «Кыргызским государственном медицинским академии имени  И.К. Ахунбаева», в период с 11 декабря по 22 декабря, доцент кафедрой «Фармацевтической технологии» У.С. Алимова и доцент кафедрой «Фармацевтической технологии» М.А. Жандабаева, посетили Кафедру управления и экономики фармации, технологии лекарственных средств имени профессора Э.С. Матыева КГМА имени И.К. Ахунбаева.

В ходе мобильности, доцентами казахского национального медицинского университета были прочитаны лекции для студентов:

Также они посетили пары и обменялись опытом с сотрудниками кафедры УЭФ, ТЛС.




--- Кафедра фармакогнозии и химии лекарственных средств ---

Контактная информация

 0 (312) 30 02 71
 ул. Логвиненко, 18



Сотрудники кафедры

Заведующая кафедрой
Мураталиева Анарбу Джапаровна
Ученая степень:
кандидат фармацевтических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Заведующая кафедрой
 anarbuu@mail.ru

Наматпаева Айгуль Рыспековна
Должность:
Преподаватель, Завуч
Ли Сергей Павлович
Ли Сергей Павлович
Ученая степень:
доктор химических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Преподаватель

Абдырасулов Сабит Абдырасулович
Ученая степень:
кандидат биологических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Преподаватель
 
Сабирова Тамара Семеновна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Преподаватель

Джусупова Джаныл Джусуповна
Ученая степень:
кандидат фармацевтических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Преподаватель

Арапбаева Гульзифа Мойдуновна
Ученая степень:
кандидат химических наук
Ученое звание:
и.о. доцента
Должность:
Преподаватель

Эрмекова Динара Урматовна
Ученая степень:
кандидат фармацевтических наук
Должность:
Преподаватель

Камбарова Гульнара Бексултановна
Ученая степень:
кандидат химических наук
Ученое звание:
и.о. доцента
Должность:
Преподаватель

Жалалова Надира-Бегим Курсановна
Ученая степень:
кандидат фармацевтических наук
Должность:
Преподаватель

Маматов Жекшен Касенович
Ученая степень:
кандидат фармацевтических наук
Должность:
Преподаватель

Ганыбаева Мыскалай Рахманкуловна
Ученая степень:
кандидат биологических наук
Должность:
Преподаватель

Капаров Бекболот Маматмусаевич
Должность:
Старший Преподаватель

Мукашова Айзат Сооданбековна
Должность:
Старший Преподаватель

Мураталиева Айгуль Джанчарбековна
Должность:
Старший Преподаватель

Цимбалист Владимир Валентинович
Должность:
Старший Преподаватель

Токторбек кызы Дария
Должность:
Старший Преподаватель

Байсеитова Айдай Жолдошбековна
Должность:
Старший Преподаватель

Абдырасулова Фарида Болотбековна
Должность:
Преподаватель

Уралиева Перизат Токторбековна
Должность:
Преподаватель

Сатыбалдиев Кубатбек Жумабекович
Должность:
Преподаватель

Муратбекова Зарина Муратбековна
Должность:
Преподаватель

Жапарова Чолпон Алмасбековна
Должность:
Старший Лаборант

Эркинбекова Жазгул Эркинбековна
Должность:
Лаборант

Нурланова Сабина Нурлановна
Должность:
Лаборант

Эралиева Шоола Эралиевна
Должность:
Лаборант




Краткая история
Фармацевтический факультет организован при Кыргызском Государственном медицинском институте в 1981 году. Курс ботаники и фармакогнозии создан на базе кафедры биологии при заведовании профессора М.А. Аймамбетова. Ответственным за курс ботаники назначен  доцент С.А. Абдырасулов,  по фармакогнозии преподаватель А.Д.  Мураталиева.

В 1998 году была организована кафедра фармацевтической химии и технологии лекарственных форм, куда вошли курс ботаники и фармакогнозии.

В 2000 году был создан  институт фармации при дирекции доцента С.А. Абдырасулова. В 2005 году было разделение на две кафедры: фармацевтической химии и фармакогнозии; управления фармацевтического дела и технологии лекарственных средств. 

В 2009г. кафедра фармацевтической химии и фармакогнозии  была переименована на кафедру фармакогнозии и химии лекарственных средств, которой по настоящее время заведует кандидат фармацевтических наук, доцент, член фармакопейного комитета Евразийского экономического союза А.Д. Мураталиева.



Общая информация
Кафедра располагает  квалифицированными научно-педагогическими кадрами с многолетним стажем работы, которые работают с момента основания фармацевтического факультета доценты Абдырасулов С.А., Сабирова Т.С., Джусупова Дж.Дж., Мураталиева А.Д. Научно-педагогический потенциал кафедры состоит из 26 сотрудников, из них 5 кандидатов фармацевтических наук, 1 доктор химических наук, 1 кандидат медицинских наук, 2 кандидата биологических наук, 2 кандидата химических наук, 6 старших преподавателей,   5 преподавателей, 1 старший лаборант и 3 лаборанта.

Кафедра ФГЗ и ХЛС придерживается системы непрерывного фармацевтического образования КР и имеет 2 направления: додипломное фармацевтическое образование: высшее профессиональное фармацевтическое и среднее профессиональное фармацевтическое образования, последипломное фармацевтическое образование: ординатура по специальности «Фармацевтическая химия и фармакогнозия», повышения квалификации для фармацевтов). Кафедра внедряет в учебный процесс государственный кыргызский язык. Разрабатываются учебные программы и учебно-методические рекомендации на кыргызском языке.

Научная работа направлена на последовательное создание интегральной системы управления обеспечения населения Кыргызской республики фитопрепаратами из местного лекарственного растительного сырья.

Инициативная тема кафедры «Комплексная система по рациональному использованию природных лекарственных ресурсов Кыргызской республики».

Кафедра тесно сотрудничает с ведущими ВУЗами стран СНГ: 1-ой Московской медицинской академией имени И.М. Сеченова, Новосибирской государственной медицинской академией, Ташкентским фармацевтическим институтом, Башкирским государственным медицинским университетом, а также с научными институтами: Институт химии и фитотехнологии НАН КР и другими кафедрами КГМА имени И.К. Ахунбаева.

Кафедра фармакогнозии и химии лекарственных средств награждена Почетной грамотой «Мыкты кафедра».


Дисциплины
На кафедре фармакогнозии и химии лекарственных средств студенты обучаются по базисным дисциплинам:

- Общая и неорганическая химия

- Ботаника

- Органическая химия

- Аналитическая химия

- Физическая и коллоидная химия

и по профильным дисциплинам:

- Фармакогнозия;

- Фармацевтическая химия;

- Основы экологии и охрана окружающей среды;

- Ресурсоведение;

- Токсикологическая химия;

- Стандартизация и контроль качества лекарственных средств.



Элективные курсы
«Меры противодействия фальсификации лекарственных средств».
«Современные направления создания новых лекарственных веществ органической природы».
«Учение о растворах».
«Эндемичные и субэндемичные растения флоры Кыргызстана».
«Фармакогностический анализ лекарственного растительного сырья и контроль качества лекарственных средств».
«Основы фитокосметологии»



Научная деятельность
Научно-исследовательская работа кафедры осуществляется в рамках инициативной кафедральной темы: «Комплексная система по рациональному использованию природных растительных ресурсов Кыргызской Республики». В рамках кафедральной темы ведутся более 20 научно-исследовательских работ ординаторов и аспирантов. Утверждены темы кандидатских диссертаций на соискание ученой степени кандидата фармацевтических и химических наук:

­ «Изучение фармакогностических, фитохимических и фармакологических особенностей цветков бессмертника самаркандского (Helichry summaracandicum) произрастающего в КР»
Исполнитель: соискатель Капаров Б.М.

­ «Синтез наночастиц серебра в экстрактах топинамбура»
Исполнитель: аспирант института химии и фитотехнолгии НАН КР Токторбек к Д.

­ «Фармакогностическое исследование корня родиолы линейнолистной (Rhodiola linearifolia), произрастающей в КР
Исполнитель: аспирант КГМА им. И.К.Ахунбаева Уралиева П.Т.

­ «Органикалык эмес нитраттар менен 2-метилимидазолдун координациялык бирикмелери»
Исполнитель: аспирант института химии и фитотехнолгии НАН КР Мукашова А.С.

­ «Получение наночастицы серебра из корня солодки (Glycyrrhiza glabra».
Исполнитель: аспирант института химии и фитотехнолгии НАН КР Мураталиева  Ай.Д.

Кандидаты и аспиранты активно участвуют в научно-практических конференциях с докладами



Международная конференция «Качество лекарств:

Обеспечение и контроль» (USP и НЦЭЛС) г. Алматы

 

2-ая Международная научная конференция: «Современное состояние, проблемы и перспективы развития химии, химической технологии и фитотехнологий», посвященная 80-летию основания Института химии и фитотехнологии НАН КР




Международная научно-практическая конференция

 «Цифровая революция: Новая реальность и новые горизонты»

Университет Адам

 


Международная научная конференция г.Уфа, Башкортостан



XI Международный молодежный научный медицинский форум

«Белые цветы», посвященный 150 –летию Н.А.Семашко г.Казань, 2024г




Учебно-методическая работа
Кафедра внедряет в учебный процесс государственный кыргызский язык. Разрабатываются учебные программы и учебно-методические рекомендации на кыргызском языке. Документация кафедры постепенно переводится на государственный язык. На кафедре уделяется большое внимание учебно-методической работе. Изданы более 30 учебно-методических рекомендаций, 2 учебных пособия  «Русско-латино-кыргызско-английский словарь по системе классификации лекарственных растений», «Фармацевтическая биоэтика», 1 учебник «Фармакогнозия».

Кафедра оснащена стендами на государственном языке («Биздин мекенибиз Кыргызстан, профоргдун бурчу, Фитофарм бурчу). По предметам фармакогнозия и ботаника изучение названий растений и сырья проводится и на кыргызском языке.




Учебно-производственные базы кафедры
Кафедра имеет свои учебно-производственные базы, где студенты проходят учебно-производственную практику по 3 направлениям: ботаника, фармакогнозия, стандартизация и контроль качества  лекарственных средств.

для ознакомления и заготовки дикорастущего лекарственного растительного сырья для учебного процесса.


Первая учебная практика по ФГЗ

Зональная станция ВИЛР г. Пржевальск июль 1984г.


Учебно-полевая практика по ботанике и фармакогнозии

на базе Ак-Булун (Иссык-Кульская область)



Учебно-полевая практика по ботанике Студенческий кампус имени И.К.Акылбекова  при КГМА им. И.К. Ахунбаева

село Таш-Добо



Учебная практика по фармакогнозии

Шымкент (Казахстан)




Студенческий научный кружок
В мае 1949 года в Москве было образовано всесоюзное научное фармацевтическое общество, которое имело большое значение для Киргизской ССР, под его руководством в 1977 году в городе Фрунзе прошел первый съезд фармацевтов Киргизской ССР.

В 1983 году проходит второй съезд, а в 1989 году - третий. После обретения суверенитета в 2003 году был проведен первый съезд фармацевтов Кыргызской Республики. С образованием в 1981 году фармацевтического факультета КГМИ стали представлять научную общественность фармацевтические научные кружки.

В 1983 году под руководством Мураталиевой А.Д.  на кафедре был создан студенческий научный кружок, который позже был переименован в «Фитофарм»,

Состав СНК «Фитофарм» ежегодно обновляется студентами с 1 по 5 курс до 20 человек. Преподаватели кафедры совместно со студентами выполняют научно-исследовательские работы по различным направлениям в области фармации. Они принимают активное участие в научно-практических конференциях молодых ученых и студентов КГМА и в других ВУЗах стран СНГ, достигая больших высот.

В  2019 году в 1 Московском медицинском университете им. И.М.Сеченова прошла VI Всероссийская олимпиада по органической химии с международным участием, посвященной Международному году периодической таблицы химических элементов. По итогам олимпиады участники «Фитофарм» показали хорошие результаты, студенту 2 курса Жалый уулу Нурсултану был вручен диплом «За лучший результат среди студентов»

В 2021 году Казахским национальным университетом им. С.Д.Асфендиярова была организована и проведена в онлайн режиме Республиканская олимпиада с международным участием, в которой соревновались 11 команд из 5 ВУЗов, из двух республик (Казахстана и Кыргызстана). КГМА им. И.К.Ахунбаева представила команда «Фитофарм». Которая заняла 2 место по направлению «Клиническая фармация», капитан команды Жакыпова Д., была удостоена номинации «Прорыв года».

Член кружка «Фитофарм» Ыкынова Г. заняла 1 место в 2021 году «Лучший студент – 2021» среди научно-образовательных учреждений Содружества Независимых Государств, организованном Объединением юридических лиц в форме ассоциации «Общенациональное движение «Бобек» г.Нур-Султан.

Член кружка «Фитофарм» Ташполотов Р. занял призовое место на 1-ом международном конгрессе тюркского мира по естественным наукам и медицине (ОШГУ г.Ош).

В 2023 году СНК кафедры  получил 2 место в конкурсе «Лучший студенческий научный кружок КГМА им. И.К.Ахунбаева за 2023 учебный год»



VI Всероссийская олимпиада по органической химии с международным участием, посвященной Международному году периодической таблицы химических элементов.





Международное сотрудничество
Кафедра тесно сотрудничает с ведущими ВУЗами ближнего и дальнего зарубежья: 1-ая Московская Медицинская Академия имени И.М. Сеченова , Новосибирская Государственная Медицинская Академия,  Ташкентский фармацевтический институт, Башкирский Государственный Медицинский Университет г.Уфа, АО Южно-Казахстанская Медицинская академия г.Шымкент, Казахский национальный медицинский университет им. С.Д. Асфендиярова, Украинская Фармацевтическая Академия, МРПХ «Фитохимия» г. Караганда, Туркменский Государственный Медицинский Институт, Санкт-Петербургский Государственный университет, Чоннамский Университет, Южная Корея, Факультет медицины университета Женевы, Шанхайский университет традиционной китайской   медицины, КНР и  Фармацевтический научно-ИЦУ медицинских наук им. Шахида Бехешти (г. Тегеран, Иран).

В рамках академической мобильности кафедры  «Визитинг профессор» ведущие лекторы-профессора других ВУЗов Шымкента, Алматы (Казахстан), Уфы, Санкт-Петербурга (Россия) читают лекции.

КГМА им. И.К. Ахунбаева в июне 2019 года подписала соглашение о сотрудничестве с ФГБУН «Научно-исследовательский институт сельского хозяйства  Крыма», где она является учредителем Консорциума  «Евразийская технологическая платформа «Технологии развития производства, переработки и применения эфиромасличных и лекарственных растений». Эта платформа имеет официальный статус и входит в состав Евразийской экономической комиссии (Россия, Белоруссия, Казахстан, Армения и Кыргызстан). Координатором этого консорциума является кафедра ФГЗ и ХЛС в лице заведующей кафедрой, к.фарм.н., доцента Мураталиевой А.Д.



Общественная жизнь




Практические базы кафедры
1

НИИ Ботанический сад им. Э.З.Гареева НАН КР

г.Бишкек, ул. Ахунбаева, 1а

0(312) 51-73-55, 51-79-32

2

Инновационный центр фитотехнологии Национальной академии наук Кыргызской Республики

г.Бишкек, пр. Чуй, 267

+996 (312) 64-63-13

3

Учебно-спортивно-оздоровительный база

 «АК-Булун» КГМА

Ыссык-Кульская область, Тюпский район, с. Ак-Булун

4

Студенческий кампус имени И.К.Акылбекова при КГМА им. И.К. Ахунбаева

с. Таш-Добо, больничная 20/1

5

Центральная контрольно-аналитическая лаборатория при ДЛС и МИ

г. Бишкек, ул. Ахунбаева 186а

0312 25-15-05

6

Лаборатория «Human»

г. Бишкек, ул. Логвиненко, 21/2

0312 61-01-02, 0558 55-15-25

7

Аптека РЦН №115

г. Бишкек, ул. Суеркулова, 1а

8

ОсОО «Биовит» лаборатория

с.Сокулук, ул. Советская 207

9

ОсОО «Asian Medicals»

Садыгалиева, 1/Мурманская

10

ОсОО «Имекс» Аптека №398

г.Бишкек, м/р Аламедин-1, 50а

0312 63-33-28



--- Кафедра философии и общественных наук ---

Контактная информация

 usupova.tcholpon@yandex.ru
 0 (312) 56-59-62
 ул. Ахунбаева, 92а


Сотрудники кафедры

Заведующая кафедрой
Усупова Чолпон Сабыровна
Ученая степень:
доктор философских наук
Ученое звание:
и.о. профессора
Должность:
Заведующая кафедрой
 usupova.tcholpon@yandex.ru
 0 (312) 56-59-62

Тентигул кызы Назира
Ученая степень:
кандидат исторических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Завуч кафедры
 naziraten@gmail.com

Жунушалиева Гульсункан Ишенгазиевна
Ученая степень:
кандидат философских наук
Ученое звание:
и.о. доцента
Должность:
Старший преподаватель

Чоюбекова Гулжамал Асановна
Ученая степень:
кандидат экономических наук
Ученое звание:
доцент
 g_asanovna@mail.ru

Бексултанова Чинара Дамировна
Ученая степень:
кандидат исторических наук
Ученое звание:
доцент
 chinara_07@list.ru

Акматова Назгуль Сапарбековна
Ученая степень:
кандидат философских наук
Ученое звание:
Старший научный сотрудник
Должность:
Доцент

Сатыбалдиева Рахат Абдрамановна
Ученая степень:
кандидат философских наук
Ученое звание:
доцент
 satybaldieva.rakhat@mail.ru

Мадалбекова Жамила Бакбуркановна
Должность:
Преподаватель
 zhami2022@gmail.com

Исмаилова Айзада Кайыпбердиевна
Должность:
Преподаватель

Асыркулова Айнура Койчумановна
Должность:
Старший лаборант





Краткая история
В 1966 году в КГМА была создана Кафедра философии и общественных наук, включающая в себя два отделения: 1) философии и 2) истории КПСС. Преподаватели этих кафедр обучали и воспитывали не только будущих специалистов в сфере медицины, но и будущих ученых, одаренных видных общественных деятелей и талантливых личностей не только Кыргызстана, но и других стран ближнего и дальнего зарубежья. И в этом большая заслуга и роль преподавателей кафедры философии и ОН, активно вооружавших будущих специалистов философским мировоззрением.

Решением Ученого совета КГМА от 22.12.2017г. (протокол №4) Кафедре присвоено имя первого заведущего, чл.-корр. НАН КР, проф. Т.А Абдылдаева. За период своего существования структура Кафедры философии и ОН претерпела целый ряд изменений, проводимые с целью повышения уровня подготовки кадров и  с учетом современных требований в области образования и науки.С 1966 года кафедрой заведовал чл.-корр. АН Киргизской ССР, доктор философских наук, профессор Абдылдаев Табылды Абдылдаевич, являющийся известным специалистом в области диалектики и теории познания. С 1988 года по 1999 года обязанности заведующего кафедрой исполняла к.ф.н., профессор Эмилия Иринчеевна Исмаилова, с 1999 года по 2004 года  д.ф.н., и.о. профессора Умут Асановна Асанова, с 2004 года с 2006 года к.ф.н., доцент Павел Григорьевич Чижов, с 2007 года по 2010 года д.ф.н., и.о. профессора Умут Асановна Асанова, с 2010 года по 2015 год к.ф.н., доцент Гульзат Карыбековна Аалиева, с 2015 года кафедрой заведует д.ф.н., доцент Чолпон Сабыровна Усупова.


Абдылдаев Т. А. - доктор философских наук, профессор, член-корреспондент Национальной Академии наук КР.
Ажыбекова К. А. - доктор философских наук, профессор кафедры философии КРСУ, лидер коммунистов Кыргызстана
Бешимов Б. Б. - Чрезвычайный и Полномочный Посол Кыргызской Республики, депутат Жогорку Кенеша КР 4-го созыва, общественный деятель.
Брудный А. А. - член-корреспондент НАН Кыргызской Республики, доктор философских наук, Лауреат Госпремии КР в области науки и техники, профессор АУЦА.
Жумагулов М. Ж. - заслуженный деятель науки Кыргызской Республики, доктор философских наук, профессор,  заведующий кафедрой философии и социально-гуманитарных наук КГУСТА, зав.отделом теории познания, истории и философии науки НАН КР.
Какеев А. Ч.– академик НАН КР,доктор философских наук, профессор кафедры истории и философии науки КРСУ имени Б. Н. Ельцина.
Курманов З. К. - доктор исторических наук, профессор, заслуженный работник образования Кыргызской Республики, государственный советник КР 2го класса, депутат Жогорку Кенеша КР 2- и 4-го созывов.
Ниязалиев Ш. М. - доктор философских наук, профессор кафедры философии и социально-гуманитарных наук КГУСТА.
Садыркулов М. Ч. - руководитель администрации двух президентов Кыргызстана, Чрезвычайный и Полномочный Посол Кыргызской Республики, кандидат политических наук.

Одной из особенных кафедр со своей спецификой в КГМА является Кафедра философии и общественных наук, поскольку она выполняет воспитательную и общеобразовательную роль.

 В работе Кафедры всегда на первый план выдвигаются задачи:

развитие личностных качеств, творческой индивидуальности студента,
формирование нравственно-этических ценностей,
знание истории и уважение традиций кыргызского народа,
обучение культуре жизни, направляя студента на приобретение общекультурного и профессионального роста личности.
Изучение преподаваемых дисциплин на Кафедре (Философия, История Кыргызстана, Манасоведение, География Кыргызстана) является апробированным опытом человечества по формированию таких качеств: гражданственность, гуманность, ответственность, развитие клинического и системного мышления.


Материально-техническая база
Кафедра находится в учебном корпусе №4 КГМА.За кафедрой закреплены 6 аудиторий и 2 преподавательских кабинета, которые имеют необходимое оснащение и оформление. На кафедре имеются 4 компьютера, 3 принтера, 4 ноутбука, 2 проектора.



Учебно-методическая работа
С 2015 года преподаватели кафедры в контексте задачи развития творческой, интерактивной учёбы разрабатывают и издают учебно-методические комплексы по философии, истории Кыргызстана, манасоведение и Географии Кыргызстана.  Разработаны учебно-методические комплексы по КПВ: «Этика», «Основы духовно-нравственной культуры для медиков», «Философия и медицина», «Религия и медицина», «Философская антропология», «Общественно-политические факторы формирования и развития гражданской идентичности «Кыргыз жараны».



Рабочие программы

140



Учебно-методикалык комплексы

12



Учебные пособия (2020-2024)

4



Монографии

4



Кафедра ежегодна выступает в качестве ведущей организации по защите докторских и кандидатских диссертаций по специальностям «социальная философия» и «история философии», выполненные в Институте Философии и Политико-правовых исследований НАН КР.



Учебная деятельность
Кафедра философии и общественных наук имени Т.А.Абдылдаева Кыргызской Государственной Медицинской академии им. И.К.Ахунбаева наряду с предметом философия,история Кыргызстана,манасоведения,география Кыргызстана, препадают факультативные курсы по выбору для студентов-медиков “Формирование гражданской идентичности “Кыргыз жараны”, “Философская антропология”, “Основы духовно-нравственной культуры кыргызов”, “Этика”, “Философия религии” дополняющие знания студентов о социально-политических,экономических культурных процессах развивающихся в соврменном кыргызском обществе.


Кадровый потенциал кафедры философии и общественных наук им. Т.А.Абдылдаева.

№

Должность

ППС кафедры

Проценты

1.     

Доктор

1

11,1

2.     

Доцент

6

66,7

3.     

Старшие преподаватели

2

22,2

4.     

Всего:

9

100%




Научно-исследовательская работа
Преподаватели кафедры принимают активное участие в совершенствовании образовательной программы и повышении эффективности обучения с учетом современных требований. ППС кафедры осуществляет научно-исследовательскую работу по теме: «Историко-философские аспекты народной медицины». Результаты НИР по теме отражены в публикациях научных статей более 50 и монографиях, учебных пособиях: «Практикум по философии» в соавторстве; «Кыргызско-казахские экономические и культурные взаимосвязи: опыт и перспективы сотрудничества». Монография. Бексултанова Ч.Д.; «Экологическое сознание древних кыргызов». Монография. Акматова Н.С.; «Кыргыздардын салттуу дарыгерчилиги  (XIX кылымдын аягы XX кылымдын башы)». Монография. Тентигул кызы Назира;  Философия медицины. Методическое пособие в соавторстве и др.   Кафедра ведет успешное сотрудничество по осуществлению академической мобильности с КНМУ им. С.Д. Асфендиярова (Астана), ОшГу, КГНУ им.Ж.Баласагына, МУКР. Кафедра осуществляет НИР с Диссоветом по защите диссертаций по философским наукам, выступая в качестве Ведущей организации. Из ППС кафедры получили дипломы звания доцента, подтвержденные НАК КР: Тентигул кызы Назира (2021г.); Сатыбалдиева Р.А.(2023г.). Также за плодотворную работу отмечены различными наградами: Усупова Ч.С. - медаль МОН КР «За новаторские идеи в образовании», золотая медаль Конгресс женщин КР «Лидерлик үчүн», Почетная грамота МОН КР;  Тентигул кызы Назира - Звание “Отличник образования”; Сатыбалдиева Р.А. - Почетная грамота МОН КР;  Исмаилова А.К.- Почетная грамота КГМА .

При Кафедре действует студенческий научный кружок “Логос” (рук.Сатыбалдиева Р.А.) по равитию творческого мышления, интереса к НИР.



Деятельность кафедры по кураторской работе
Кураторская работа со студентами ведется согласно составленному плану.

Кураторскую работу ведут: Акматова Н.С. (старший куратор), Бексултанова Ч.Д., Исмаилова А.К., Мадалбекова Ж.Б., Сатыбалдиева Р.А., Чоюбекова Г.А.

План кураторской работы состоит из следующих разделов:

организационная (Обсуждение оргмоментов, ознакомление студентов с правилами внутреннего распорядка, с планом кураторской работы на предстоящий  учебный год, участие в предметных конференциях и олимпиадах, основными видами занятий (БРС), значение платформы «Moodle», «ZOOM», «AVN».);
основная (Кураторский час, посвященный к Международному дню пожилого человека с целью обратить внимание на трудности и проблемы людей старшего поколения. Обсуждение роли волонтерской деятельности. Посещение  мемориального  комплекса Ата-Бейит, приуроченное к Дню истории и памяти предков. Кураторский часы: посвященный  празднованию «4 декабря -  день  эпоса «Манас», обсуждение вопросов - 3 марта день флага КР, 5 марта «День калпака», 20 марта «Нооруз: история и особенности», «9 мая - День Победы»);
культурно-массовая (посещение культурных объектов: театров, выставок, музеев);
мероприятия, направленные на физическое воспитание (пешие походы, выезды на природу).
В рамках кураторской работы со студентами ППС  Кафедры философии и общественных наук  КГМА им.И.Ахунбаева организовали сотрудничество  с  Муниципальным учреждением “Центр для детей, находящихся  в трудной жизненной ситуации “Акниет” департамента социального развития мэрии города Бишкек. Принято на заседании Кафедры философии и общественных наук поддерживать постоянную связь с “Акниет” и планируется посещение другими группами с просветительскими, воспитательными мероприятиями. Составлен план мероприятий, определена тематика и согласован с руководством “Центра для детей “Акниет”.



--- Кафедра кыргызского языка ---

Контактная информация

 eabdurasulova@gmail.com
 0 (312) 54 58 86
 ул. Ахунбаева, 92 б. 



Сотрудники кафедры

Абдырасулова Элмира Кыдырмаевна
Ученая степень:
кандидат педагогических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Заведующая кафедрой
 eabdurasulova@gmail.com
 ул. Ахунбаева, 90.

Домасбекова Салтанат Абылхайыровна
Должность:
Завуч кафедры

Батаканова Света Топчиевна
Ученая степень:
доктор педагогических наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
Преподаватель

Шералиева Анара Жолдошбековна
Ученая степень:
кандидат педагогических наук
Ученое звание:
и.о. доцента

Касымбекова Нурида Жумагуловна
Ученая степень:
кандидат филологических наук
Должность:
Старший преподаватель

Кулматова Шаткүл Океновна
Ученая степень:
кандидат педагогических наук
Ученое звание:
доцент

Нуралиева Мимоза Туратбековна
Ученая степень:
кандидат филологических наук
Ученое звание:
доцент
 
Дуйшеналиева Жумагул Асековна
Должность:
Преподаватель

Анарбаева Жамила Калдыбаевна
Должность:
Преподаватель

Шабданбаева Жазгул Кылычбековна
Должность:
Преподаватель

Саламатова Альмира Саламатовна
Должность:
Старший Преподаватель

Тынчтыкбекова Насыйкат Тынчтыкбековна
Должность:
Старший лаборант



Общая информация
В соответствии с постановлением № 54 Закона Кыргызской Республики «О государственном языке Кыргызской Республики» от 2 апреля 2004 года и постановлением Согласно Положению о ведомстве от 27 января 2017 года Решением Ученого совета государственной академии имени И.К.Ахунбаева, кафедра кыргызского языка была выделена из состава кафедры русского языка, а кыргызский язык выделен в отдельную кафедру. К.п.н., доцент Абдырасулова Э.К. была утверждена заведующей кафедрой.

На кафедре работают 1 д.п.н. профессор, 3 к.п.н., доцента, 2 к.ф.н.,

1 старший преподаватель, 5 преподавателей, 1 старший лаборант.

В соответствии с государственным стандартом высшего профессионального образования 3-го поколения, утвержденным приказом МОН КР №70 от 14 мая 2012 года, заведующая кафедрой подготовки специалистов, к.п.н., доцент Э.К.Абдырасуловой и профессорско-преподавательским составом кафедры разработаны и утверждены собранием учебно-методических профильных комиссий всех факультетов программы. На его основе на кафедре ведется работа по учебно-методической теме «Подготовка профессионального специалиста через национальные ценности».

Сотрудники кафедры активно участвуют в межвузовских олимпиадах, фестивалях, методических семинарах, конкурсах сочинений на государственном языке, занимая призовые места и получая дипломы и сертификаты.

Сотрудники кафедры кыргызского языка регулярно проводят межвузовскую научно-экспериментальную конференцию в рамках темы «Актуальные вопросы национального языка в медицине» на ежегодно проводимых Днях науки КГМА. Кроме того, преподаватели кафедры регулярно участвуют в международных, республиканских научных и экспериментальных конференциях, постоянно работают над повышением своего профессионального мастерства и методического опыта.

Вопрос преподавания кыргызского языка в высших учебных заведениях с течением времени создает новые проблемы в связи с текущими социальными запросами и потребностями. Существует требование преподавания государственного языка в высших учебных заведениях в направлении его адаптации к специальности студента. Замечено, что обучение в области студенческой специальности требует новой организации структуры урока, это сложная, ответственная и творческая работа. В этом направлении преподаватели кафедры кыргызского языка проводят большую добрую работу, готовятся учебные программы, на их основе издаются учебники.


Краткая история
Впервые в 1974 году в Медицинском институте была основана кафедра русского языка. В 2002 году кафедра русского, кыргызского  и иностранного языков была переименована в кафедру языков и ее возглавила к.ф.н. Койчуманова Н.М.  В 2005 году были воссозданы отдельные кафедры кыргызского и русского языков, латинского и иностранных языков.

В 2017 году кыргызский язык был отделен от кафедры кыргызского и русского языка и организована как отдельная кафедра кыргызского языка. Кафедру возглавляет к.п.н., доцент, профессор РТИА Абдырасулова Э.К. 




Дисциплины
-> Кыргызский как родной язык

-> Кыргызский как иностранный язык



Научная деятельность
После разделения кафедры в 2017 году научно-исследовательская деятельность ведется по теме «Подготовка профессиональных специалистов через национальные ценности». За эти годы защищена 1 кандидатская работа и получила ученую степень кандидата филологических наук. Две кандидатские работы находятся на защите. Каждый преподаватель утвердили тему кандидатской работы и работает над ней. Постоянно участвует в международных, межвузовских научно-теоретических, научно-практических конференциях, различных методических семинарах, курсах повышения квалификации.  Разработали учебники, учебно-методические пособия для вузов и школ, проводят методические семинары по научной тематике кафедры. Преподаватели кафедры вносят вклад в науку кыргызской филологии и педагогики, обеспечивая отличное образование студентам и создавая фундаментальные научные труды. Можно с уверенностью сказать, что эта добрая традиция продолжается и сегодня.




Учебно-методическая деятельность
В соответствии  с приказом  Министерства образования и науки Кыргызской Республики №70 от 14 мая 2012 г., утвержденные государсвенными  стандартами высшего образования 3-го поколения, заведующей кафедрой, к.п.н., доцентом Э.К.Абдырасуловой  и профессорско-преподавательским составом кафедры были разработаны рабочие программы по кыргызскому языку для студентов всех  факультетов и утверждены  на заседании учебно – методических профильных комитетов всех факультетов. Кафедра  работает над учебно- методической темой: “Подготовка профессиональных специалистов  через национальные ценности”.                  При кафедре кыргызского языка организован курс государственного языка для преподавателей КГМА им. И.К.Ахунбаева. В настоящее время преподаватели всех кафедр академии проходят курсы и получают сертификаты.



Научная работа
Преподавателями был разработан учебно-методический комплекс для всех факультетов на 2018-2024 учебный год. За эти годы издано 9 учебников, 5 методических пособий, опубликовано 50 статей в Кыргызской Республике и зарубежных научных журналах. 26 апреля 2023 года старший преподаватель Касымбекова Н.Ж. защитила кандидатскую диссертацию и получила учёную степень кандидата филологических наук. Преподаватели кафедры утвердили тему кандидатской диссертации и работают над ней. Постоянно участвует в международных, межвузовских научно-теоретических, научно-практических конференциях, методических семинарах, курсах повышения квалификации.



Международная деятельность кафедры
Международная деятельность кафедры является важным этапом в процессе подготовки высококвалифицированных специалистов, конкурентоспособных на рынке труда.

        Международная деятельность направлена на решение таких важных вопросов, как:

- реализация международных образовательных программ;

- развитие международной мобильности студентов;

- научно-образовательное сотрудничество с зарубежными вузами,

создание контактов;

- участие студентов и профессорско-преподавательского состава кафедры в международных конференциях, семинарах, вебинарах, тренингах и других мероприятиях, в проектах.

 

       Профессорско – преподавательский состав кафедры  активно участвуют в международных конференциях, вебинарах, семинарах, тренингах и других образовательных проектах с Бонмутским университетом Великобритании, Академией педагогических наук Казахстана, Казахским национальным педагогическим университетом имени Абая, Университетом Назарбаева (Нур – Султан), Бельгийским советом по образованию, Костанайским государственным университетом имени Байтурсынова,  Кокшетауским университетом имени Абая Мырзахметова, Российской академией естественных наук (Москва).





Студенческий научный кружок
На кафедре кыргызского языка работают два научных кружка «Жаш канат» и «Студенттердин илимий ааламы». Члены кружка ежегодно принимают участие в межвузовских студенческих научно-практических конференциях и “Днях науки” КГМА, завоевывая призовые места. В составе кружка зарегистрировано более 60 студентов.

      Студенты имеют возможность расширить свои знания и навыки при проведении научных исследований. В ходе научной работы и подготовки докладов осуществляется профессиональное общение преподавателей и студентов. Научная работа способствует более глубокому и систематическому усвоению знаний студентов.

           Преподаватели кафедры вносят свой вклад в развитии государственного языка и педагогической науки, обеспечивая отличное образование студентам и создавая фундаментальные научные и методические работы.



--- МОРФОЛОГИЧЕСКИЙ КОРПУС ---


--- Кафедра патологической анатомии ---
Контактная информация

 0 (312) 56 16 53
 ул. Суеркулова, 3


Сотрудники кафедры
	
Сатылганов Ишенбек Жусуевич
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
Заведующий кафедрой
 0 (312) 56 16 53

Джаналиев Болотбек Рахманович
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
Профессор

Осмоналиева Салтанат Таштановна
Должность:
Ассистент. Завуч кафедры

Султаналиев Арстанбек Алыбекович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Доцент

Давыдов Вячеслав Томасович
Должность:
Старший преподаватель

Калмурзаева Эльмира Токтобаевна
Должность:
Старший преподаватель

Орозбаев Нурбек Арстанбекович
Должность:
Ассистент

Ниязалиева Элла Медетбековна
Должность:
Ассистент

Арашанова Алтынай Рыскуловна
Должность:
Ассистент

Серых Валентина Генадьевна
Должность:
Ассистент

Сабданбекова Алина Турдубековна
Должность:
Ассистент

Шакирова Асель Шакировна
Должность:
Ассистент
 
Садыкеев Адилет Сагынбекович
Должность:
Ассистент

Назаралиева Эльнура Тууганбаевна
Должность:
Ассистент
Козьмина Юлия Владимировна
Козьмина Юлия Владимировна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ассистент

Тулепбергенов Нуржан Бакытович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ассистент

Байботоев Аслан Абдысаматович
Должность:
Клинический ординатор

Князева Светлана Дмитриевна
Должность:
Старший лаборант

Авхадеева Наталья Николаевна
Должность:
Лаборант



Краткая история
История кафедры патологической анатомии КГМА

Кафедра патологической анатомии Кыргызской государственной медицинской академии была образована в 1941 году. Организация работы кафедры неразрывно связана с именем Бориса Федоровича Малышева – основателя кафедры патологической анатомии и судебной медицины, уникального ученого-медика, представителя Ленинградской школы патологоанатомов. С 1941 по 1966 г Б.Ф.Малышев был бессменным руководителем кафедры. Одновременно с организацией кафедры Б.Ф.Малышевым, имеющим огромный опыт работы патологоанатома-практика, было развернуто патологоанатомическое отделение городской клинической больницы, которое послужило базой для практических занятий со студентами. Научные исследования, проводившиеся под руководством Б.Ф.Малышева, касались вопросов патоморфологии щитовидной железы, экспериментального силикоза, инфаркта миокарда, саногенеза гепатита и гломерулонефрита, атеросклероза, патологии шейки матки при беременности и др. За этот период было выполнено 14 докторских и 52 кандидатских диссертаций: как морфологических работ, так и патоморфологических разделов клинических исследований. Такое клинико-морфологическое направление в проведении научно-исследовательских работ было характерно для Б.Ф.Малышева и имело большое значение.  Заслуги профессора Б.Ф.Малышева были высоко оценены: ему был вручен орден Ленина, присвоено звание «Заслуженный деятель науки Киргизии». Постановлением Совета Министров Киргизской ССР было принято решение присвоить имя Малышева Б.Ф. кафедре патологической анатомии.     


После кончины Б.Ф.Малышева кафедрой заведовали его ученики: доцент Ю.М. Торопов (1966-1967), доцент С.Х. Хамитов (1967-1968) и доцент А.И. Арбузов (1968-1969). С 1969 г по 1972 г кафедрой заведовал профессор А.М. Хелимский. С 1972 г по 1973 г кафедрой вновь заведует доцент А.И. Арбузов.

С 1973 г по 1997 г кафедрой руководил профессор В.Т. Лямцев, представитель Ленинградской школы патологоанатомов. Коллектив кафедры под руководством В.Т. Лямцева систематизировал и совершенствовал учебно-методическую работу. Были разработаны и изданы новые методические указания и вопросы тестового контроля знаний по всем разделам курса патологической анатомии. Направление научной работы касалось характеристики структурных изменений органов при гипоксии, а также изменений структуры и сурфактантной системы легких при различных патологических процессах. За этот период под руководством профессора В.Т.Лямцева были защищены 4 кандидатские диссертации.


С 1997 г по 2004 г кафедрой заведовал доцент Ж.Т.Турганбаев, который одновременно являлся начальником Республиканского патологоанатомического бюро (РПАБ) и главным патологоанатомом республики, и кроме совершенствования учебного процесса, много сделал для улучшения диагностической работы кафедры и РПАБ и укрепления патологоанатомической службы Кыргызстана.

С 2004 г по настоящее время кафедрой руководит профессор И.Ж.Сатылганов. За этот период активизировалась методическая работа кафедры в связи с внедрением новых учебных программ. Улучшилось материально-техническое обеспечение учебного процесса в связи с компьютеризацией и использованием мультимедийных технологий.



Дисциплины
На кафедре преподаются:

1.Патологическая анатомия для студентов 2 и 4 курсов факультета «Лечебное дело», 2-3 курсов факультета «Педиатрия», 2-3 курсов факультета «МПД», 2 курса факультета «ВСО», 1 курса факультета «ВСО (ускоренная форма обучения)», 2 и 3 курсов факультета «ЛДАЯО».

2.Патологическая анатомия и патологическая анатомия головы и шеи для студентов 2 курса факультета «Стоматология».

3.Клиническая патологическая анатомия для студентов 6 курса факультетов «Лечебное дело» и «Педиатрия», а также 5 курса факультета «ЛДАЯО».

4.Элективный курс «Патологическая анатомия заболеваний плода и новорожденного» для студентов 3 курса факультетов «Лечебное дело», «Педиатрия» и для студентов 2 курса факультета «ЛДАЯО».



Достижения кафедры
Сотрудники кафедры имеют следующие награды:

1.Профессор Сатылганов И.Ж. – отличник здравоохранения КР (2003 г.), отличник образования КР (2013 г.), медаль «За заслуги перед КГМА» (2023 г.).

2.Профессор Джаналиев Б.Р. – отличник здравоохранения КР (2005 г).

3.Доцент Султаналиев А.А. – отличник здравоохранения КР (2003 г),

4.Старший преподаватель Давыдов В.Т. – отличник здравоохранения КР (2009 г), Благодарность Комитета по социальным вопросам, образованию, науке, культуре и здравоохранению Жогорку Кенеша Кыргызской Республики (2021 г).  

5.Старший преподаватель Калмурзаева Э.Т. – Почетная грамота КГМА (2023 г).

6.Ассистент Осмоналиева С.Т. – Почетная грамота КГМА (2022 г).

7.Ассистент Серых В.Г. – Почетная грамота КГМА (2023 г).

8.Старший лаборант Князева С.Д. – Почетная грамота КГМА (2022 г).

9.Лаборант Авхадеева Н.Н. – Почетная грамота КГМА (2017 г).




Научная работа кафедры
Направление научной работы кафедры касается изучения патоморфоза опухолей различного генеза после химиолучевого лечения, исследования эндометрия при нарушенной беременности, патологии сурфактантной системы легких, опухолей щитовидной железы, морфофункциональных изменений кардиореспираторной системы в условиях высокогорья. За последние 5 лет опубликовано 25 статей, в 2022 году два сотрудника кафедры защитили кандидатские диссертации:

1.Козьмина Юлия Владимировна – тема диссертации: «Морфологические особенности туберкулеза легких в Кыргызской Республике».

2.Тулепбергенов Нуржан Бакытович – тема диссертации: «Морфологическая характеристика гломерулопатий в Кыргызстане».

На кафедре работает студенческий научный кружок «Патолог». Члены кружка выступают с докладами на Международных научных студенческих конференциях и занимают призовые места.

Диплом I степени - Минбаева Айжан секция фундаментальной медицины. 60 Международная юбилейная научно-практическая конференция молодых ученных и студентов «Дни науки КГМА - 2023».

А также студенты участвовали в Международных олимпиадах и заняли призовые места в секции «патологическая анатомия»:

Межвузовская олимпиада по патологической анатомии. I место - команда  студентов факультета «ЛДАЯО» (2021 г).

I международная олимпиада для студентов медицинских ВУЗов, посвященная 115-летию со дня рождения И.К. Ахунбаева. I место - Жакшылыков Кабакбай (2023 г, русскоязычная секция).

I международная олимпиада для студентов медицинских ВУЗов, посвященная 115-летию со дня рождения И.К. Ахунбаева. I место – Фатима Тахриин Гил (2023 г, англоязычная секция).

Международная олимпиада обучающихся «Первый среди равных», Астана – 2023 г. Диплом I степени - Анищенко Артём.

Международная олимпиада обучающихся «Первый среди равных», Астана – 2023 г. Диплом I степени - команда «Патологи» КГМА им. И.К. Ахунбаева.





Ректор КГМА профессор Кудайбергенова И.О. вручает дипломы за победу в Межвузовской олимпиаде по патологической анатомии студентам факультета «ЛДАЯО» (2021 г).

Ректор КГМА профессор Кудайбергенова И.О. вручает дипломы за победу в Международной олимпиаде студенту 3 курса лечебного факультета Анищенко Артёму и руководителю СНК «Патолог» Серых В.Г. (2023 г).


Ректор КГМА профессор Кудайбергенова И.О. вручает диплом за участие в Международной научной конференции студенту 2 курса лечебного факультета Калкабаеву Айдару (2023 г).

Презентация СНК «Патолог» на ярмарке научных студенческих кружков (2023 г).





Учебно-методическая работа кафедры
За последние годы разработаны новые рабочие программы и учебно-методические комплексы для всех факультетов, изучающих патологическую анатомию, а также разработаны новые тестовые задания.

Совместно с ОшГУ издан учебник «Патологическая анатомия» в двух томах (2009 г), авторы: Б.Ж.Жапаров, И.Ж.Сатылганов, Д.Б.Жапарова, С.А. Исмаилова.

Кроме того, издано 4 учебно-методических пособия:

1.Султаналиев А.А., Давыдов В.Т. Пренатальная патология. 2002.

2.Райымбеков Н.К., Сатылганов И.Ж. Опухоли челюстных костей. 2014.

3.Райымбеков Н.К., Джаналиев Б.Р. Кисты и опухолеподобные поражения челюстных костей. 2014.

4.Райымбеков Н.К., Сатылганов И.Ж. Опухоли мягких тканей орофациальной области и шеи. 2014



Клинические базы кафедры
Республиканское патологоанатомическое  бюро (РПАБ)              

Адрес:: ул. Суеркулова, 3 




--- Кафедра медицинской биологии, генетики и паразитологии ---
Контактная информация:

 o.kuttubaev@kgma.kg
 +996 (312) 56 01 83
 г. Бишкек, ул. Суеркулова 3




Сотрудники кафедры

Куттубаев Өмүрбек Ташыбекович
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
Заведующий кафедрой
 o.kuttubaev@kgma.kg
 +996 (312) 56-50-07

Солтобаева Жаңыл Осмонбековна
Ученая степень:
кандидат биологических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Завуч кафедры
 medbiologia@mail.ru
 +996 (312) 56-01-83

Кулжабаева Гүлбара Султангазиевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Доцент

Раимкулов Курсанбек Мамасалиевич
Ученая степень:
кандидат биологических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Доцент

Сатарова Гулиза Таалайбековна
Должность:
Ассистент

Сабытбекова Жазгуль Сабытбековна
Должность:
Ассистент

Смаилбекова Жылдыз Смаилбековна
Должность:
Ассистент

Токтосунова Акылай Бейшенбековна
Должность:
Ассистент

Мамалаева Алтынай Рахманалиевна
Должность:
Ассистент

Келдибекова Самара Кулпудиновна
Должность:
Старший лаборант, ассистент

Соловьева Ольга Финагеевна
Должность:
Лаборант


Краткая история
Кафедра медицинской биологии, генетики и паразитологии образована в 1939 году. Организатором и первым заведующим кафедрой был доцент   Д.В. Шаскольский. 

С 1940 по 1948 год руководил кафедрой, заслуженный деятель науки,  профессор Н.П. Кеворков. Научное направление: распространение паразитических червей.  Под его руководством выполнено 6 кандидатских диссертаций.

С 1949 по 1961 годы кафедрой заведовал профессор М.И. Ефимов. Основной научной проблемой кафедры в то время были вопросы регенерации и трансплантации органов и тканей у млекопитающих. По этой проблеме  под руководством профессора были защищены 4 кандидатские и одна докторская диссертация.

Профессор М.И. Ефимов одним из первых применил метод адаптации реципиента к аллотрансплантанту и трансплантата к реципиенту с помощью медикаментозного сна. При аллопластике периферического нерва у кроликов в большинстве случаев было получено истинное ее приживление и был получен положительный результат.

С целью выяснения вопроса адаптации трансплантанта кожи к хозяину М.И. Ефимов и Ш.В. Мусина поставили опыты на белых лабораторных крысах. Благодаря этим опытам было установлено, что, возможно получить искусственную устойчивость организма к аллотрансплантату кожи, взятой от новорожденных крысят.

С 1962 по 1974 годы кафедрой заведовала доктор биологических наук, профессор Ида Адольфовна Гонтарь.

Под ее руководством на кафедре  изучались две проблемы: природно-очаговые болезни человека и основные паразитарные болезни, их предупреждение и лечение. Были защищены 4 кандидатские диссертации.

1975 по 1995 г. кафедрой заведовал д.м.н., профессор, лауреат Государственной премии в области науки и техники Кыргызской Республики, заслуженный работник здравоохранения КР Айманбетов Минбай Айманбетович.



Доктор медицинских наук, профессор, лауреат Государственной премии в области науки и техники, заслуженный работник здравоохранения Кыргызской Республики Айманбетов Минбай Айманбетович


Он являлся продолжателем научной проблемы своего учителя профессора Ефимова М.И. Он и его ученики занимались вопросами аллотрансплантации нервного ствола в эксперименте. Другим направлением были вопросы, связанные с паразитарными болезнями человека. Под его руководством защищены 1 докторская и 3 кандидатские диссертации.

С 1995 года по настоящее время. кафедру медицинской биологии, генетики и паразитологии возглавляет д.м.н., проф. Куттубаев Омурбек Ташыбекович.

Сотрудники кафедры медицинской биологии, генетики и паразитологии, проработавшие в разное время с момента организации кафедры.

К.м.н., доцент Мусина Шахида Вахидовна - Гомопластика кожи у крыс в  различных  условиях эксперимента.
К.м.н. доцент Сокуренко Анна Ефимовна
К.м.н. доцент Абдылдаева Кенже Абдылдаевна – Изучение очагов арбовирусных инфекций в некоторых районах Киргизии.
К.м.н. доцент Шекеков Аскер Шекевич – Особенности эпидемологии тениаринхоза в северной Киргизии, в настоящее время работает на биологическом факультете Кыргызского национального университета.
К.м.н., ассистент Кененбаева Айна Мусаевна – Биологические свойства штаммов вируса клещевого энцефалита, выделенных в Киргизии.
К.б.н., ассистент Керимкулов Ашымалы Керимкулович - Выращивание грецкого ореха в северной Киргизии.
К.б.н. доцент Абдырасулов Сабит Абдырасулович – Сравнительное изучение ультраструктурной  организации представителей рода борделл.
К.ф.н. доцент Мураталиева Анара Жапаровна - Организация фармацевтического дела, ныне доцент, заведует кафедрой фармакогнозии и ХЛС КГМА.
Ассистент Плишкин А.А. - Изучение компонентов гнуса в высокогорных долинах внутреннего Тянь – Шаня.
Ассистент Бубликова Л.И. - Современное состояние популяций малярийных комаров   Чуйской долины Кыргызстана.
Д.м.н., профессор, член-корреспондент НАН Кыргызской республики Ибраимов Абыт Ибраимович
Д.м.н., профессор Айтбаев Кубаныч Айтбаевич - биохимическая генетика, заведует лабораторией биохимии Национального центра терапии и кардиологии.
Ассистент Кыдыралиева Асылкан Макеновна, затем замдиректор БМК, преподаватель в Кыргызском государственном институте физической культуры.
Ассистент Максимова Валерия Сергеевна.
Ассистент Мухамеджанов Алгадай Жумакадырович.
Грач Бронислава Борисовна - ныне житель Израиля.
Абдыжапаров Темирбек Абдыжапарович – доцент кафедры, сейчас на заслуженном отдыхе.
Калимова Нурима Маджитовна –ныне старший преподаватель Кафедры Медицинской физики, информатики и биологии КРСУ им. Б.Н. Ельцина
Караева Роза Раимбековна – затем завед. кафедрой медицинской физики, информатики и биологии КРСУ им. Б.Н. Ельцина, ныне декан медицинского факультета КРСУ им. Б.Н.Ельцина.


Учебная деятельность
На кафедре обучаются студенты 1-2 курса всех факультетов.

Дисциплины:

Медицинская биология на всех факультетах

Медицинская паразитология на СФО (вечернее отделение)

Сестринское дело (ускоренный курс обучения)

Медицинская биология с основами паразитологии на фак. СД бакалавр

Биология с основами медицинской генетики на факультете “Мед.инженерия”

Элективные курсы

Тропическая паразитология на факультете  “ЛДАЯО”

Ядовитые животные и паразиты тропического климата на всех факультетах.

Генетика растений на факультетах  “Лечебное дело, педиатрия, фармация, медико-профилактическое дело, сестринское дело”




Научная деятельность
Основным направлением научной деятельности кафедры в настоящее время является изучение особенностей биологии и экологии эхинококка и альвеококка среди домашних  и диких животных, особенности распространения, проявления, путей передачи эхинококкоза  и альвеококкоза среди населения, вопросы оптимизации высокогорной адаптации, профилактика и коррекция дизадаптаций, популяционно-генетические и генетико-демографические исследования популяций Кыргызской республики, исследование факторов внешней среды (цифровизация, недостаток йода, некачественная вода, влияние токсинов паразитов) на здоровье и наследственность человека.

Финансируемая МОиН КР НИР

«Цифровое картирование эхинококкоза и альвеококкоза в различных экологических условиях Кыргызской Республики и обоснование борьбы с инвазией»

На кафедре выполнены и защищены:

1) Докторская диссертация на тему: «Оптимизация прерывистой («Флюктуационной») высокогорной адаптации, профилактика и коррекция ее расстройств»;
2) Кандидатская диссертация на тему: «Иммуногенетические факторы риска развития эхинококкоза»;
3) Кандидатская диссертация на тему: «Популяционно – генетическое исследование сельского населения Киргизской республики»;
4) Кандидатская диссертация на тему: «Роль грызунов в формировании природных очагов альвеококкоза на территории высокогорных пастбищ Кыргызской Республики».
5) Кандидатская диссертация на тему: «Природные и синантропные очаги альвеококкоза в северных районах Кыргызстана».
СНК “Наследственность и окружающая среда” занимается вопросами генетико-демографических и популяционно-генетических исследований, проблемами распространения, риска заражения паразитарными заболеваниями, йододефицита и исследованиями источников йода и др.




--- Кафедра патологической физиологии ---

Контактная информация

 0 (312) 56 20 12
 0 (312) 56 88 02
 ул. Суеркулова, 3.



Сотрудники кафедры

Заведующий кафедрой
Тухватшин Рустам Романович
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
Заведующий кафедрой
 rtuhvatshin@gmail.com
 0 (312) 56 50 12
 ул. Суеркулова, 3.

Казиева Алтынай Акматжановна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Завуч кафедры

Раимов Бердалы Раимович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Топчубаева Тынара Мадаминовна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Преподаватель

Алишерова Арзыкан Шермаматовна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Старший преподаватель

Майназарова Эльмира Сыдыковна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Кадырова Тахмина Шаймизиновна
Должность:
Старший преподаватель

Байышева Жылдыз Байышевна
Должность:
Преподаватель

Сулайманова Насият Дамировна
Должность:
Преподаватель

Шахнабиева Жамиля Миргалиевна
Должность:
Преподаватель

Султанбеков Адилет Султанбекович
Должность:
Преподаватель

Арстанбеков Медер Маматжанович
Должность:
Преподаватель

Сүйүндүков Улукбек Сыргакович
Должность:
Преподаватель

Резяпова Алия Наильевна
Должность:
Преподаватель

Ибраимова Эльмира Белековна
Должность:
Преподаватель

Жуматаева Бегимай Куватовна
Должность:
Преподаватель

Увайдиллаева Ферузахан Тойчуевна
Должность:
Преподаватель

Ормотоева Астра Жолдошевна
Должность:
Лаборант

Раимкулова Мээрим Талгатовна
Должность:
Лаборант




Краткая история
Патофизиология - это раздел медицины и биологии, изучающий причины и механизмы развития болезней и патологических процессов, формулирующий принципы и методы их диагностики, лечения и профилактики.

Хотя история патофизиологии ведет свое начало с 1542 года, когда Ж.Фернель обозначил область «об особенностях жизнедеятельности больного человека», как «патологическую физиологию», истинное развитие патофизиология получила в конце XX начале XXI века.

Каждый год в мире открываются все новые и новые кафедры патофизиологии (не патологии), например, в Осоке, Вене, Гданьске, Будапеште, Варшаве, Лодзи, Словакии, Китае, Греции и т.д.

Патофизиология представляет собой интеллектуальную базу медицины, являясь основой врачебного мышления. Благодаря знанию патогенеза типических патологических процессов врач остается на плаву информационного бума.

Кафедра патофизиологии КГМИ была открыта в 1940 году доктором медицинских наук, профессором П.Я. Мытником.

На кафедре патофизиологии создан музей истории кафедры и сотрудники свято придерживаются традиций и научных направлений, которые были заложены ее основателями. Так, П.Я. Мытником (1940-1950 г.г.) изучались вопросы экологии, патогенеза сахарного диабета.
Научные интересы зав. кафедрой Г.Л. Френкель (1952-1960 г.г.) были посвящены этиологии и патогенезу угрожающих состояний: электротравме, шоку, ожоговой болезни. Работы зав. кафедрой, профессора А.Ю. Тилиса (1960-1986 г.г.) были связаны с выяснением реакции организма на солнечно-тепловое перегревание и вопросам адаптации к условиям высокогорья.

Исследования зав. кафедрой, профессора А.К. Кадыралиева (1986-1994 г.г.) были связаны с изучением особенностей адаптивных процессов организма в условиях высокогорной гипоксии в ответ на острую потерю крови и при экспериментальном пороке сердца.

Научные работы Э.М. Исмаилова были посвящены этиологии и патогенезу высокогорного отека легких.

Ими написаны сотни научных статей, десятки монографий и подготовлено целая плеяда известных ученых. Таких как Д.А. Алымкулов, ставший одним из немногих специалистов в области курортологии и физиотерапии, прошедший путь от ассистента кафедры патофизиологии до директора НИИ курортологии и физиотерапии, награжденного орденами Трудового Красного знамени, медалями СССР и др.

Профессор М.И. Китаев - известный в настоящее время специалист в области иммунологии и патологической физиологии, Заслуженный деятель науки Кыргызской Республики, подготовивший 10 докторов и 45 кандидатов наук.

В этом ряду стоят также такие известные ученые, как А.А. Алмерекова, Н.И. Ахунбаева, М.А. Алиев, М.Т. Туркменов, и многие другие.

Так только П.Я. Мытником, Г.Л.Френкель и А.Ю. Тилисом подготовлено 44 кандидата и 10 докторов наук.

Большой любовью и уважением пользовались известные доценты кафедры - это С.Б. Фабрикант, Т.И. Исаев, А.К. Казиев, Б.К. Кадырмаев, О.Ш. Шаимбетов и др.

В настоящее время, на кафедре под руководством доктора медицинских наук, профессора, Лауреата Государственной премии КР в области науки и техники Р.Р. Тухватшина проводится большая научно-педагогическая и общественная работа.

За последние годы полностью обновлены учебные программы по предмету «Патофизиология». На кафедре создан библиотечный фонд из современных учебников последнего поколения, таких авторов как П.Ф.Литвицкий, В.Ю.Шанин и др., а также учебников американских авторов по частной патофизиологии.

Имеются электронные варианты всех учебников и лекционного материала. Для повседневной работы сотрудниками кафедры и студентами изготовлены оригинальные стенды, кратко отражающие причины механизма развития, изучаемых болезней.

Большая работа проводится доцентом кафедры, кандидатом медицинских наук Б.Р. Раимовым, который заслуженно пользуется любовью и уважением студентов. В 2023 году он был награжден медалью«Ардактуу мугалим».

К.м.н. кафедры Топчубаевой Т.М., преподавателем Байышевой Ж.Б. подготовлен перевод основных учебных пособий на английский язык, старшим преподавателем Кадыровой Т.Ш.- на кыргызский язык.

Сотрудники, только в последний год, участвовали в работе научных форумов - Канаде, Франции, России, Узбекистане, Казахстане и др. странах, а также ими организован совместно с КРСУ Международный семинар, профинансированный МНТЦ. Ежегодно на кафедре патофизиологии традиционно защищаются кандидатские, докторские диссертации .

Сотрудниками кафедры проводится большая общественная работа. Они выступают с лекциями перед населением, в ТВ передачах, участвовали в подготовке ряда законов Кыргызской Республики.




Учебная деятельность
Кафедра патологической физиологии обеспечена учебным оборудованием, имеет достаточное количество учебных аудиторий, микроскопов, компьютеров, мультимедийную компьютерную технику, телевизионные экраны  и др.  Эта техника используется во время чтения лекций для демонстрации слайдов, на которых представляются самые современные взгляды на этиологию и патогенез основных патологических процессов и заболеваний.

         Кафедра патофизиологии является межфакультетской. Преподавание патофизиологии ведётся на следующих факультетах: лечебном (2-3 курс), педиатрическом (2-3 курс), медико-профилактическом (2-3 курс), лечебное дело для студентов с английским языком обучения (2-3 курс), стоматологическом (2 курс), фармацевтическом (2 курс), высшее медицинское образование (2 курс). Также ведутся занятия в вечерних отделениях, это СФО (на базе среднего фармацевтического образования) и ВСО (на базе среднего медсестринского образования).  Кроме этого, планируется проведение занятий студентам на новом факультете «Медицинская инженерия».

Преподавание патологической физиологии проводится по утверждённым рабочим программам. Имеется утверждённый фонд оценочных средств по указанным учебным дисциплинам. В соответствии с учебной программой на кафедре патофизиологии имеется утвержденный календарно-тематический план лекций и практических занятий для студентов указанных факультетов.

 Кроме учебников для подготовки к занятиям,  студенты используют ряд учебных и учебно-методических пособий для студентов, подготовленных сотрудниками кафедры. Имеется несколько пособий, подготовленных на английском языке. По всем лекционным темам изданы мультимедийные презентации. С целью оптимизации подготовки к занятиям для студентов всех факультетов разработаны электронные учебно-методические комплексы. Переработаны тексты лекций и блоки информации, переведены в формат PDF и размещены в MOODLE.

На кафедре практикуются такие формы обучения и контроля, как написание письменных контрольных работ, рефератов, решение ситуационных задач, проведение обучающего и контролирующего компьютерного тестирования. При оценке уровня знаний студентов на итоговых занятиях и экзаменах используется следующая система контроля знаний студентов: компьютерное тестирование, устный или письменный ответ, знание практических навыков.

Учебный процесс полностью обеспечен учебниками по патофизиологии разных авторов, широко используется электронная образовательная среда. На практических занятиях особое внимание уделяется новейшим направлениям медицинских исследований и достижениям мировой науки в области медицины. Методические указания для практических занятий, разработанные сотрудниками кафедры постоянно обновляются и совершенствуются. Переработаны методические указания для преподавателей и студентов согласно новой образовательной программе.

При этом основное внимание уделяется внедрению элементов самостоятельной работы студентов. Клинико-патофизиологические задачи и тесты позволяют не только закрепить полученные теоретические знания, но и формируют клиническое мышление будущего врача и умение применять знания на практике.

Для полноценного и качественного проведения практических занятий на кафедре патофизиологии разрабатываются учебные пособия, используются различные схемы и таблицы, которые являются дополнительным материалом для самостоятельной подготовки студентов к занятию. Создаются компьютерные демонстрационные программы, снимаются и демонстрируются видеофильмы по темам занятий, разработаны электронные тесты. Каждый учебный год обновляется 20% тестов текущего и рубежного контролей.

Составлены методические рекомендации, билеты для рубежных контролей и экзамена согласно новым образовательным программам.  Задачи представлены в клиническом аспекте с описанием жалоб, анамнеза, данных объективного осмотра и наиболее значимых лабораторных данных. Представленные задания позволяют провести адекватную оценку навыков патофизиологического анализа клинико-лабораторных данных

Доценты и ассистенты кафедры регулярно проходят повышение квалификации как по специальности, так и по педагогике и психологии.

         Кафедрой патологической физиологии заключен «Договор о сотрудничестве по учебно-методической работе, чтении лекций и проведении практических занятий для студентов и преподавателей» с кафедрами патофизиологии следующих ВУЗов: Казахский национальный медицинский университет им. С.Д.Асфендиярова, Западно-Казахстанский медицинский университет им. Марата Оспанова, Самаркандский государственный медицинский институт, Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт физиологии им. И.П.Павлова Российской академии наук.



Дисциплины
- Патологическая физиология;

- Патология.


Научная деятельность

В настоящее время (с 1998 г.), на кафедре под руководством д.м.н., проф., Лауреата Государственной премии КР в области науки и техники Р.Р. Тухватшина проводится большая научно-педагогическая и общественная работа. Им опубликовано, в том числе и за рубежом, более 150 печатных работ: из них 6 монографий. Монография «Man-caused uranium pollution of Kyrgyzstan biospherem» (2005 г.) совместно с учеными из Японии. Результаты его исследований докладывались на Международных (Япония, Канада, Израиль, Москва, Киев, Тбилиси и др.) и Республиканских научных съездах и симпозиумах. Под редакцией Р. Тухватшина издано 7 рецензируемых сборников научных трудов, организован Международный симпозиум «Итоги и перспективы развития современной медицины в контексте XXI века», в котором приняли участие ученые из Индии,  Непала, Великобритании, Германии, Польши, России, Украины, Молдовы и др. Получено 7 патентов КР и России и 20 удостоверений на рационализаторские предложения;    лицензия №029 ФД МЗ КР на выпуск «ФЛОРИТЕСТА» по патенту № 960370 от 25.04.96 г. – налажено  его производство. Изобретения Р. Тухватшина затрагивают области медицины (фармацевтика, спортивная медицина), военной техники, дорожного строительства и неоднократно демонстрировались на ВДНХ б.СССР и ВДНХ КР (диплом №1198 ВДНХ СССР), он является членом Международной программы от КР «Современные проблемы радиобиологии: наука и практика» при Президиуме РАН г. Москва, членом редколлегии журнала «Радиация. Биология. Радиоэкология и журнала «Владикавказский медико-биологический вестник» Российской Академии наук; зам. редактора (1998-2002 гг.) журнала «Здравоохранение Кыргызстана».

Тухватшиным Р.Р. подготовлено 47 кандидатов и 10 докторов медицинских наук, которые в настоящее время самостоятельно готовят своих учеников, возглавляют институты, центры, кафедры. Так, зав. кафедрой работают: профессор Айдаров З.А. (декан КГМА им. Ахунбаева),  профессор Какеев Б.А.(КРСУ), профессор Койбагарова А.А. (КГМА им. И.К. Ахунбаева), профессор Канаев Р. (КГМИПиПК), профессор Муратов Д.К. (декан, ОшГУ), профессор Чолданбаева А.К. (КНУ им. Ж.Баласагына), доцент Беркмаматов Ш. (ЖАГУ), доцент Дуйшенов А. (КГАФиС), доцент Розыева Р.С. (КГМИПиПК), доцент Токтогулова Н.А. (КРСУ), доцент Чернышева Е.А. (КГМА им. И.К. Ахунбаева) и др.

Ряд учеников успешно работают за рубежом и продолжают заниматься научной работой – Мухаммад Валид Зиб (Иордания), Самара Баян (ОАЭ), Тиляева А.М. (Казахстан), Балабекова М.К. (Казахстан), Коптева О.Д. (Россия), Кабанова Ж.(США), Пяк И.Р. (Россия), Мейсигов Т.Б. (Россия).

Интернациональный состав учеников – кыргызы, русские, евреи, казахи, татары, узбеки, арабы, корейцы, азербайджанцы  и др.

За время  научно-педагогической деятельности им опубликовано, в том числе и за рубежом, 316 печатных работы, из них 13 монографий.

Получено 19 патентов России, Казахстана, Кыргызстана и Украины, удостоверения на рационализаторские предложения;    лицензия №029 ФД МЗ КР на выпуск «ФЛОРИТЕСТА» по патенту №960370 от 25.04.96 г. – налажено  его производство. Изобретения Р.Тухватшина неоднократно демонстрировались на ВДНХ б.СССР и ВДНХ КР. Ряд патентов в виде устройств, методик и препаратов позволяет модифицировать нейрофизиологические функции у человека и животных. К примеру, устройство для исследования двигательной активности животного (АС №946510. – Заявка №2898563), средство, проявляющее противоотечную активность  при  экспериментальном отеке мозга (авт. свидетельство №2007768), способ физиологического улучшения памяти у здоровых крыс (Изобретение. Удостоверение №91724 РК).

Тухватшин Р.Р. участвовал в Международном проекте КР 766 (Кыргызстан, Россия, Япония) и организовал экспедиции в пгт Минкуш, Майлуу-Суу, Каджисай, Дархан для оценки состояния здоровья жителей этих поселков, в том числе изучения состояния ЦНС и особенностей развития неопластических процессов в головном мозге.

За цикл работ в этой области, в частности и монографию “Man-caused uranium pollutijn of Kyrgyzstan biospherem” (2005) совместно с учеными НАН КР и Японии, участникам  Международного  проекта КР 766 была присуждена Государственная премия Кыргызской Республики в области науки и техники.

Результатами научных исследований в данном направлении заинтересовались иностранные организации. Тухватшин Р.Р. был включен в Международную программу от  КР «Современные проблемы радиобиологии: наука и практика» при Президиуме  РАН, а также приглашен в редколлегию журнала «Радиация. Биология. Радиоэкология» (г. Москва).

В настоящее время является руководителем НИР, финансируемой МОиН КР, которая связана с изучением состояния здоровья у жителей, проживающих в зоне урановых хвостохранилищ, по результатам которого будет подготовлен проект  закона «О социальной защите жителей КР, проживающих в зоне урановых хвостохранилищ».

Участвовал в Международном проекте «Изучение  гемотоксического влияния  тяжелых металлов и возможности активации защитно-приспособительных механизмов организма при  помощи нормо- и гипобарической гипоксии  у взрослых и старых животных в сравнении» (РК, г. Алматы,).

Руководил научным проектом  «Кумтор оперейтинг компании» с организацией научных экспедиций в Иссык-Кульскую область.

В 2018 - 2020 гг. - руководитель Международного проекта совместно с ректором ЗКГМУ им. Марата Оспанова Е.Ж. Бекмухамбетовым «Сравнительная экспериментально-клиническая оценка и методы коррекции осложнений вызванных химиотерапией неопластических процессов ассоциированных с мутациями генов BRCA1, BRCA2 (экспериментально-клиническое исследование)».

По результатам этих проектов были опубликованы две монографии. В частности в монографии «Гипокситерапия металлиндуцированных нарушений системы крови  и когнитивных функций у животных» было описано  состояние ЦНС у животных различного возраста и разработаны методы коррекции поведенческих реакций путем использования сеансов нормобарической гипоксии.

Из 57 подготовленных Р.Р. Тухватшиным кандидатских и докторских диссертаций более 20 работ посвящены вопросам клинической физиологии, нейрофизиологии. В этих работах изучались состояние головного мозга и органов чувств. К примеру, впервые исследована возможность уменьшения проявлений патологической боли за счет активации физиологической, когда в головном мозге формируется дополнительный очаг возбуждения и происходит выброс эндорфинов. В исследованиях Тухватшина Р.Р. и его учеников установлено, что головной мозг у пожилых лиц с возрастом сохраняет определенный, незадействованный потенциал для своего физиологического функционирования, что позволило разработать методику коррекции и активации когнитивных способностей головного мозга.

В ряде работ  изучены клинико-физиологические параметры ЦНС у человека и животных на фоне электромагнитного воздействия, инфразвука, взрывной волны, гипоксии, операционного стресса, лекарственных препаратов и др.

Тухватшин Р.Р. по заказу разработал, для грантового проекта Фонда народонаселения ООН по профилактике СПИДа,  специальную информационную карту для различных слоев населения.

Результаты его исследований докладывались на Международных (Япония, Канада, Дания, Германия, Израиль, Россия, Украина, Грузия и др.) и Республиканских научных съездах и симпозиумах.


Научно-организационная работа.

Тухватшин Р.Р., в должности заведующего ЦНИЛ, провел реорганизацию и оснащение  ЦНИЛ современной аппаратурой. Организовал в ЦНИЛ творческую и научную обстановку – впервые с момента создания лаборатории создал условия для  защиты докторских диссертаций (Жапаров Б.Ж., Тарарак Т.Я., Рачков А.Г., Чотоев Ж.А., Сирота Н.Н., Тухватшин Р.Р.).

В качестве начальника экспедиции Тухватшин Р.Р. организовывал научные экспедиции на пер. Туя-Ашу.

Впервые, в Кыргызской Республике, на базе ЦНИЛ в 1998 году организована ПЦР-лаборатория (позже «Лаборатория Бонецкого»).

За высокие достижения в научной сфере ЦНИЛ, имеющей третью категорию, была присвоена первая категория.

В течение 8 лет работал в МЗ КР председателем ученого Медицинского совета (УМС), где проводил экспертизу научных проектов и отчетов медицинских НИИ и вузов, рассмотрение методических рекомендаций ученых КР. Разработал Проект «Развитие науки в КР» с которым выступил на заседание ЖК (11.02.2014). 

Член редколлегии журналов «Радиация. Биология. Радиоэкология и журнала «Владикавказский медико-биологический вестник» Российской Академии наук; зам.редактора (1998-2002 гг.) «Здравоохранение Кыргызстана»... и др.

В 2013 г. совместно с кафедрой патофизиологии КазНМУ организовал I Евразийский съезд по патофизиологии «Состояние и перспективы развития патофизиологии в современных условиях», на котором с учеными из других стран обсуждены перспективы развития учебных и научных направлений в медицине.

Тухватшин Р.Р. постоянно повышает свой профессиональный уровень. Прошел тематическое усовершенствование в г. Москве по курсу «Внешнеэкономическая деятельность  и научно-техническое международное сотрудничество в области здравоохранения»; по медицинскому образованию (ВОЗ/ВФМО) – «Совершенствование медицинского образования для улучшения здоровья: инновационные подходы в образовании», обучение в университете Индианы, США - по вопросам этической медицины, мастер-класс «Патофизиология нарушения мозгового  кровообращения» (у проф. АГМУ Куликова В.П., Россия), цикл повышения квалификации КГМИиПК «Основы доказательной медицины» (156 часов) и др.

Тухватшиным Р.Р. читается полный курс лекций студентам всех факультетов КГМА, проведены лекции на мед.факультетах ОшГУ, Кыргызско-Узбекского университета, в Торонтском университете (Канада), КРСУ, Казахстанско-Российском медицинском университете, мастер-класс в Казахском государственном медицинском университете им. С.Д. Асфендиярова (2013 г.; 2014 г.; 2015 г.; 2016 г.) и Западно-Казахстанском медицинском университете им Марата Оспанова (2018; 2019, 2020) по программе «Визитинг-профессор». 

Прочитаны лекции по  механизмам развития и профилактике Covid-19 организованные с фирмой Santo в 2020-2021 гг. (10 лекций – г. Ош, г. Джалал-Абад, г. Токмок, г. Кант, г. Кара-Балта, г. Бишкек) и 7 лекций он-лайн.

Унифицированы и внедрены на кафедре патофизиологии для студентов и аспирантов новые методы – энцефалография, спирометрия, микроядерный тест, компьютерная капилляроскопия.

На кафедре имеется студенческий научный кружок в котором состоят студенты с разных факультетов и курсов.

По результатам анонимного анкетирования «Учебный процесс и преподаватель глазами студентов» Тухватшин Р.Р. трижды отмечен в числе лучших лекторов КГМА им. И.К. Ахунбаева, его кафедра на протяжении последних лет занимает призовые места в КГМА им. И.К. Ахунбаева, по итогам года в области науки.

Им читается полный курс лекций по патофизиологи студентам КГМА, мед.факультета ОшГУ и Кыргызско-Узбекского университета, прочитаны лекции в Торонтском университете (Канада) и поведен мастер-класс в Казахском медицинском университете им. С.Д. Асфендиярова. Издан за рубежом учебник «Гипоксия», вошедший в программу обучения студентов медицинских вузов России. Для студентов и врачей его научные результаты изложены в 15 методических рекомендациях.

На кафедре проводится большая научная работа аспирантами и соискателями (Топчубаевой Т.М.-"Этиопатогенетические и клинические особенности развития мастопатии в условиях горной гипоксии в зависимости от полиморфизма генов эстрогеновых и прогестероновых рецепторов",Кадыровой Т.Ш.-Изучение изменения крови при сахарном диабете 2 типа,в условиях радиации,Арстанбековым М.М.-Этиопатогенетические особненности изменений морфофункционального состояния головного мозга у экспериментальных животных при введении энергетических напитков на фоне гипобарической гипоксии, Увайдиллаевой Ф.Т.-Роль гормона роста на этиопатогенетическое и клиническое течение СД 1 типа у детей,Жуматаевой Б.К.-Этиопатогенетические и клинические особенности течения гипотиреоза у женщин,проживающих в зоне урановых хвостохранилищ,в условиях среднегорья,Султанбековым А.С.-Особенности репродуктивной системы мужчин на фоне действия радионуклидов урана,Суеркуловым Б.Б.-Влияние этиопатогенетических и клинических особенностей остеопороза челюстно-лицевой области на имплантацию зубов при коррекции минеральной плотности костей,Аалиевым Т.Б.-Состояние иммунной системы и ее роль в развитии послеродового эндометрита, и др. ) в таких направлениях как радиобиология, гематология, кардиология,  эндокринология, урология,стоматология и др. совместно с клиническими кафедрами КГМА, НИИ НАН КР и зарубежными учеными (России, Беларуси,Франции и др.).



--- Кафедра нормальной и топографической анатомии --- 
Контактная информация

 norm_anatomy@mail.ru
 0(312) 56-50-11
 ул. Суеркулова,3


Сотрудники кафедры

Заведующая кафедрой
Абаева Тамара Сураналиевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Заведующая кафедрой
 t.abaeva@kgma.kg
 0(312) 56-50-11
 ул. Суеркулова, 3.

Узгенова Чынара Алтынбековна
Должность:
Завуч кафедры, Старший преподаватель
 norm_anatomy@mail.ru
 0(312) 56-53-75

Шаршенбиев Жолдош Асангазиевич
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор

Токтогулов Орозаалы Джунусалиевич
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор

Омурбаев Алмаз Сагындыкович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
 
Абирова Рахат Эсеналиевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Сатыбалдиев Масалбек Абдылдаевич
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Муратова Жанара Кочкоровна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Тамаева Кулийса Ашырбековна
Должность:
Старший преподаватель

Жанганаева Мира Тобокеловна
Должность:
Старший преподаватель

Малянчинова София Камильевна
Должность:
Преподаватель

Пазылова Аида Султановна
Должность:
Преподаватель

Тохтыев Ильхамжан Таирович
Должность:
Преподаватель

Иманалиева Гулмира Баякуновна
Должность:
Преподаватель

Абдыкеримова Аида Сарымсаковна
Должность:
Преподаватель

Сырбаев Чингиз Джуматаевич
Должность:
Преподаватель

Чекирбаева Нурсулуу Эрмекбаевна
Должность:
Преподаватель

Жунусов Данияр Жунусович
Должность:
Преподаватель

Калыбек кызы Бурулсун
Должность:
Преподаватель

Салиева Нурайым Бектеналиевна
Должность:
Преподаватель

Осмонбаева Нурбахыт Мырсабековна
Должность:
Преподаватель
 
Жоомартов Улугбек Акрамович
Должность:
Преподаватель

Сабырбекова Джылдыз Каныбековна
Должность:
Старший лаборант

Диденко Наталья Михайловна
Должность:
Лаборант

Бортоломей Татьяна Викторовна
Должность:
Лаборант

Насыкулова Анипа Адамбековна
Должность:
Лаборант

Султаналиева Гульназ Муканбетовна
Должность:
Специалист музея Пластинации



Краткая история
Организатором  кафедры нормальной анатомии является профессор И. Г. Мардерштейн.   Основным  направлениям  научных  исследований  кафедры  было возрастная  морфология, в  частности  проводилось  изучение  сосудистой системы  и череп человека. 

С 1951 по 1954 гг. кафедрой заведовал проф. Б.В. Парин, сфера  научных  интересов   которого  носила топографо-анатомический  характер. 

С 1955 по 1958гг. кафедрой заведовал доцент А.И. Шеров, который  продолжил работы  начатые  проф. И.Г. Мардерштейном. В  частности А.И. Шеров  работал над темой  «Возрастные особенности кровоснабжения петлевого слоя  мозга человека ».

С 1958 по 1960 гг. заслужный врач РСФСР проф. М.С. Знаменский   совмещал  заведование  кафедрой нормальной  анатомии  и  оперативной хирургии.  Под его  руководством  разрабатывалась  проблема « Сосудистая хирургия в эксперименте». 

С 1960 по 1965гг.  заведующим и  научным  руководителям  кафедры был проф. И.Н. Лавров.  Научная  деятельность кафедры в этот  период    было сосредоточена на       выявлении   морфологических конструкций  и  компенсаторных   приспособлений  периферической  нервной системы.  

С 1966 по 1977гг.  кафедрой заведовал  проф. А.Л. Лейтес.  Сотрудники кафедры  систематически  проводили  экспериментальные  исследования морфологии  адаптационных и компенсаторных  пластических  свойств  кровеносных  сосудов   внутренних органов

С 1977 по 1988 гг.  кафедрой руководил  доцент  А.А.Аширбаев, который  продолжал  развивать начатые   при проф.  А.Л. Лейтесе  научное  направление  «Адаптационно -  пластические возможности ряда  внутренних органов при  окольном кровотоке на фоне  моделирования  патологических состояний.С 1988 по 1992гг. заведовал кафедрой проф. С.А. Абдыкеримов. В этот период сотрудники кафедры приступили   к изучению лимфатической  системы в условиях возрастной нормы и патологии.  

С 1988 по 1992гг. заведовал кафедрой проф. С.А. Абдыкеримов. В этот период сотрудники кафедры приступили   к изучению лимфатической  системы в условиях возрастной нормы и патологии.  

1993 по 1998гг и с 2002 по 2014гг. заведовал кафедрой к.м.н. доцент А.С. Омурбаев. Научная тематика кафедры в этот период : « Исследование конструкции  внеорганных  лимфопроводящих  путей».      

С 1998 по 2000гг. заведовал кафедрой проф. Т.М. Тулекеев. Основное  направление научной  деятельности  кафедры- изучение динамики  возрастных изменений  лимфоидной ткани  ряда внутренних  органов и  их адаптационно -  пластических  свойств в разных климатических условиях.  

С 2000 по 2002гг  Заслуженный деятель науки КР., профессор В.Х. Габитов совмещал заведование кафедрой нормальной и топографической анатомии с кафедрой оперативной хирургии.  

С 2015г и по  настоящее время кафедрой заведует к.м.н. доцент Т.С.Абаева.



Научная деятельность
Научная тематика кафедры:

1. «Исследование макро-и микроскопической анатомии лимфопроводящих путей человека в условиях возрастной нормы».

2. «Исследование центральных и периферических органов иммунной системы человека и животных на возрастном аспекте». 

Кафедра нормальной и топографической анатомии награждена «ДИПЛОМОМ» за занятое II место в ежегодной ярмарке студенческих научных кружков 2018 КГМА.




Международная деятельность
Кафедра активно сотрудничает с кафедрами: России с 2016 г.( НГМУ.Новосибирск), Казахстана с 2016 г. (Алматы , Каз.ГМУ им. С.Д. Асфендиярова), (Актобе.  2018. ЗКМУ им.Марата Оспанова), Узбекистаном с 2018г. (АГМИ). Составлены договора между вузами по учебно- методической  и  научной  работе.



Достижения
Отчет о участии в олимпиадах май 2020г.
Андижанский государственный институт, кафедра Анатомии, клинической анатомии провела Международную студенческую онлайн олимпиаду под хештегом ОСТАВАЙСЯ ДОМА, которая проводилась с 04.05.20 по 16.05.20г. в 4 этапа в онлайн режиме. В олимпиаде приняли студенты 6 вузов: КГМА, АГМИ, МВШМ, КРСУ, АЗМИ, ОшГУ. От КГМА приняли участие 39 студентов, из которых 12 с англ. языком обучением. Каждому вузу дали 1,2,3 места. Среди студентов с англ. обучением: 1 место – Абхишек Кумар 13 гр. 3 к ЛД, 2 место- Инду Прия 29 гр 3к ЛД, 3 место – Брижбхан Сингх Ядав 39 гр 3к ЛД.  Также 1 место –Эркинова Милана 22гр 1к ЛД и Кадырова Айсалкын 23гр 1к ЛД, 2 место- Бахаутдинова Саера 1гр 2к пед и Ниязалиева Айдана 5гр 1к стом, 3 место- Кадырова Назик 22гр 1к ЛД и Узбеков Эржан 3гр 2к пед.ф
КГМА, кафедра нормальной и топографической анатомии и МСА group провели Первую онлайн олимпиаду по анатомии для студентов высших и средних медицинских учреждений Кыргызстана 25.05.20г. в онлайн режиме. В олимпиаде приняли участие студенты вузов: НГМУ, КГМА, ОШгу, КРСУ, Ошский медицинский колледж, Каракольский медицинский колледж, Ош сема Кембридж. Следующие студенты заняли призовые места: 1 место-Салиева Кылымгуль 3к ЛД КГМА, 2 место- Асангазиева Наргиза 3к ЛД НГМУ, 3 место-Акенов Суйунбек КГМА, 4 место- Тажиматов Ислам 2к КРСУ, 5 место- Акбалаева Айдана 6к ЛД КГМА, 5 место- Алиева Ирода 2к ЛД ОшГУ. Были учреждены денежные призы: 1 место 2000сом, 2 место 1400сом, 3 место 800сом, 4 место 500сом, 5 места по 300сом.


День государственного языка Кыргызской Республики (23 сентября 2022 год)
Участвовали: Лечебный факультет 1курс 29-группа.

Куратор Абаева Т.С

Лечебный факультет 1курс 26-группа.

Куратор Тохтиев И.Т.

Лечебный факультет 1курс 31-группа.

Куратор Абирова Р.Э




Повышение квалификации
Повышение квалификации
Прошли повышение квалификации по “Педагогика и психология высшей школы” следующие преподаватели:

доц. Абаева Т.С.
доц. Омурбаев А.С.
доц. Абирова Р.Э.
доц. Сатыбалдиев М.А.
ст.пр.Тамаева К.А.
ст.пр. Жанганаева М.Т.
преп.Смаилов К.С.
преп. Иманалиева Г.Б.
преп. Малянчинова С.К.
преп. Узгенова Ч.А.
в объеме 144 часов с 03.02.2020г по 28.02.20г. г. Бишкек. КГМА

доц. Абаева Т.С. прошла повышение квалификации ФГБОУ ВО КГМУ Минздрава России с 21 мая 2020г по 23 мая 2020г. по дополнительной профессиональной программе “Современные аспекты анатомии нервной системы”. (в объеме 18 часов) 



Учебно-методические работы
Окуу-усулдук куралы «Лимфа системасы». КГМА. – Бишкек, 2019. – 21 б. Ответственные разработчики: Абаева Т.С. Омурбаев А.С. Абирова Р.Э. Сатыбалдиев М.А. Жанганаева М.Т. Смаилов К.С.Абдыкеримова А.С. Сырбаев Ч.Д. Тохтиев И.Т.
Методическое пособие для иностранных студентов на английском языке «Endocrine system» КГМА. – Бишкек, 2020. – 22 p. Ответственные разработчики: Абаева Т.С. Дуйшенова К.Ш.Жанганаева М.Т.
Методическое пособие для иностранных студентов на английском языке «The Heart» КГМА. – Бишкек,  2020. – 34 p. Ответственные разработчики: Абаева Т.С. Жанганаева М.Т , КГМА. – Бишкек,  2020. – 34 p. Ответственные разработчики: Абаева Т.С. Жанганаева М.Т.
Методическое пособие для иностранных студентов на английском языке «The male reproductive system» КГМА. – Бишкек, 2020. – 15 p. Ответственные разработчики: Абаева Т.С. Жанганаева М.Т. Омуралиева Н.К. Асан к.Ж.  Бейшебай к.Г.
Методическое пособие для иностранных студентов на английском языке «The perineum» КГМА КГМА. – Бишкек, 2020. – 11 p. Ответственные разработчики: Абаева Т.С. Жанганаева М.Т. Омуралиева Н.К. Асан к.Ж.  Бейшебай к.Г.
Методическое пособие для иностранных студентов на английском языке «The female reproductive system» КГМА. – Бишкек, 2020. – 18 p.  Ответственные разработчики: Абаева Т.С. Жанганаева М.Т. Омуралиева Н.К. Асан к.Ж.  Бейшебай к.Г. Ответственные разработчики: Абаева Т.С. Жанганаева М.Т. Омуралиева Н.К. Асан к.Ж.  Бейшебай к.Г.
«Сборник лекции по Анатомии» в 4-х Брайлевских томах в 10 комплектах. КГМА Бишкек -2019.  Ответственные разработчики: Тамаева К.А.



Разное
Ко Всемирному Дню борьбы со СПИДом студенты 1 курса 26 группы факультета Лечебное дело КГМА им.И.К.Ахунбаева под руководством преподавателя кафедры нормальной и топографической анатомии Тохтиева И.Т. провели санитарно-просветительскую работу среди учеников 8-10 классов ГК № 26 города Бишкек с целью повышения осведомленности о профилактике передачи ВИЧ-инфекции.

23.09.23 г. Кафедра нормальной и топографической анатомии вместе с кураторскими группами 1 курса факультета Лечебное дело-2 ( с 19 по 33 гр.) и Педиатрия ( с 6 по 10 гр.) провели экологическую акцию по очистке окружающей среды с МП “Тазалык” и запустили эстафету “Тазалык сенден башталат”

01.10.23 Преподаватели кафедры нормальный и топографической анатомии с кураторскими группами 1 курса 6,7,8,9,10 группы факультета «Педиатрия» посетили одиноких бабушек и дедушек ко дню « Международного дня пожилых людей » т.е были вручены продуктовые наборы и необходимые лекарства.



--- Кафедра гистологии, цитологии и эмбриологии ---
Контактная информация

 histologikaf@mail.ru
 0 312 56-53-82
 ул.Суеркулова, 3.



Сотрудники кафедры
Айдарбекова Зифаргуль Мусулманкуловна
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
Заведующая кафедрой
 z.aidarbekova@kgma.kg
 0 312 56-53-82
 ул. Суеркулова, 1.

Ниязова Фарида Рамилевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Завуч кафедры
Иманалиев Дамир Мунапысович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Калугина Ольга Петровна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Сапакунова Жаныл Шейшеновна
Должность:
Ассистент

Рахимова Чинара Калыевна
Должность:
Ассистент

Котова Анна Сергеевна
Должность:
Ассистент

Айипова Жылдыз Туруспековна
Должность:
Ассистент

Усенова Азира Усеновна
Должность:
Ассистент

Оморова Гульсина Бактыбековна
Должность:
Старший лаборант

Курманбекова Жайнагуль
Должность:
Лаборант



Краткая история
Кафедра гистологии была организована в 1939г. Первым заведующим кафедрой гистологии в период с 1939 по 1950гг. был доцент Н.Р. Царапкин. Научно-исследовательская тема кафедры была посвящена изучению эндокринных регуляций, в частности в системе гипофиз-яичник. Защищены 2 кандидатские диссертации.

В период с 1950 по 1965гг. кафедру возглавлял профессор А.А.Браун.

Сотрудники кафедры гистологии занимались изучением регенерации и трансплантации органов и тканей. Большое внимание уделялось регенерации тканей после рентгеновского облучения животных и влиянию нервной системы на регенерацию тканей и органов. Защищено 20 кандидатских диссертаций. С 1965 по 1982 гг. кафедрой руководил один из первых выпусников послевоенного времени - доцент К.М.Акылбеков.

Как ветерану труда, Кадырбеку Мамбетсадыковичу за 58 лет трудовой, научно-педагогической и общественной деятельности было присвоено звание «Заслуженный работник здравоохранения КР» и «Отличник народного образования КР». Под его руководством кафедра продолжила научное исследование морфологии эндокринных желез (ядра гипоталамуса, гипофиз, щитовидная железа, надпочечники) в условиях высокогорья Киргизии (перевал Тоо-Ашуу, 3200м), изучение морфо-функциональных особенностей эндокринных желез в зависимости от разных климатогеографических высотных регионов и сезонов года.  По данной  тематике были защищены 1 докторская диссертация и 11 кандидатских диссертаций. Опубликовано 12 научных сборников. С 1982 года кафедрой руководил доцент А.К.Нанаев. Под его редакцией выпущено 2 учебно-методических пособия. С 1985 года кафедрой  заведовала профессор Н.Н.Заречнова, а с 2007 года - доцент Ж.А.Шаршембиев.

 С 2015 года по настоящее время заведует кафедрой гистологии,цитологии и эмбриологии доктор медицинских наук, профессор Айдарбекова З.М., которая закончила целевую аспирантуру в Ленинграде-Санкт-Петербурге (Россия) (1976 г), где под руководством всемирно известных ученых академика О.К.Хмельницкого и академика В.Г.Баранова защитила в Ленинграде-Санкт-Петербурге (Россия) -  кандидатскую диссертацию на тему «Морфология щитовидной железы при экспериментальном алиментарном ожирении». (1977г)

Продолжив научную деятельность под их руководством  Айдарбекова З.М. первой в Кыргызстане защитила докторскую диссертацию (1998г) по  гистологии, цитологии, эмбриологии  на тему «Морфологические закономерности ультраструктурных адаптивных реакций почек в экстремальных ситуациях в условиях среднегорья и высокогорья». Вся  докторская  диссертация  профессора  Айдарбековой.З.М. представлена электронной  микроскопией почек  в  условиях  гор. 

 Автор около 120 научных трудов, 7 методических пособий для студентов, 3 монографии в печати. Профессор Айдарбекова З.М. активно занимается научной деятельностью.

Под ее руководством защищена 1 кандидатская диссертация, в настоящее время готовятся к защите 4 аспиранта в Кыргызстане, 2 кандидатские и 2 докторские работы – в Казахстане.

Профессор Айдарбекова.З.М принимает  активное  участие  в  симпозиумах, конференциях, конгрессах за  рубежом  и  в  стране. Так профессор Айдарбекова.З.М и  ассистент  кафедры  Кенешов.Ж.Т приняли  участие  в Международном  конгрессе  Тюрского мира, организованным  учеными  Турции и Оша (Кыргызстан), проходивший  в  апреле  2019года  (г.Ош).Профессор Айдарбекова.З.М была награждена Почетной  Грамотой Министерства  Здровоохранения КР в 2010г, и награждена Почетной  Грамотой  Жогорку  Кенеша в2015.



Научная деятельность
Научная деятельность кафедры гистологии связана с изучением электронно-микроскопического строения внутренних органов при экстремальных ситуациях в условиях высокогорья, среднегорья и низкогорья. Профессор З.М. Айдарбекова активно занимается научной деятельностью. Под ее руководством подготовлены 5 кандидатских диссертаций. Одна кандидатская диссертация успешно защищена, готовятся к защите 2 кандидатские и 2 докторские работы ученых из Казахстана.

Профессор З.М. Айдарбекова принимает активное участие в конгрессах, симпозиумах, конференциях за рубежом и в стране. Так, профессор З.М. Айдарбекова приняла участие в I Международном конгрессе Тюрского мира, организованным учеными Турции и Кыргызстана, проходившем в апреле 2019 года в г. Ош. Профессор З.М. Айдарбекова выступила с докладом на II Всемирном Биологическом Конгрессе, проходившем 18-20 мая 2022 года, организованным Кыргызско-Турецким университетом «Манас», где были ученые из Турции и других стран.

Профессор З.М. Айдарбекова автор более 120 научных трудов, 7 методических пособий для студентов и 2-х «Атласов по гистологии, цитологии и эмбриологии», 3 монографии готовы к печати.

Профессор З.М.Айдарбекова награждена Почетной Грамотой Министерства Здровоохранения КР в 2010 г., Почетной Грамотой Жогорку Кенеша КР  в 2015 г., Медалью и Почетной Грамотой «За особые заслуги перед КГМА им.И.К.Ахунбаева» в 2020 г. В 2023 г. была награждена медалью за «Верность профессии». В октябре 2023 года Президент страны вручил профессору З.М. Айдарбековой Государственную награду «Заслуженный работник образования».

Студенческий научный кружок кафедры работает под руководством профессора З.М. Айдарбековой. За время его существования студент Лежнин Д. занял первое место в Алма-Ата (Казахстан). В Новосибирске (Россия) на 8 Международной Морфологической научно-практической конференции студентов и молодых ученых кружковец, студент 3 курса факультета лечебное дело №2 Алайчиев Семетей получил «Диплом победителя» за лучшую научную работу студента 7 декабря 2023 года. В мае 2023 года в г. Москве в I Московском медицинском университете им. Сеченова И.М. на II Всероссийской олимпиаде команда педиатров КГМА в номинации «Сыщики гистологического отдела» получили «Диплом победителя», их готовили сотрудники кафедры гистологии КГМА. На I Международной Олимпиаде по морфологическим дисциплинам в мае 2023 г. по гистологии 1 место в русской группе занял студент-кружковец факультета ЛД№2 Алайчиев Семетей и в иностранной группе студент-кружковец 2 курса факультета ЛДАЯО Ахмад Афрал. На «Днях науки – КГМА», прошедших 11 апреля 2024 года, первое место и «Диплом I степени» за доклад по гистологии получила студентка 2 курса  ЛД№2  Ташмурзаева Чолпонай.

12 марта 2024 года впервые в КГМА отметили «Международный день гистолога» конференцией, посвященной 85-летию образования КГМА им. И.К.Ахунбаева, в которой приняли участие 42 студента из КГМА и 7 студентов из КРСУ. Студенты КГМА им. И.К. Ахунбаева были награждены «Дипломами победителя».

Международное сотрудничество

Санкт-Петербургский, северо-западный государственный медицинский университет имени И.И.Мечникова (ГБОУ ПВО СЗМУ им. И.И. Мечникова Минздрава России).

Казахский национальный медицинский университет им. С.Д.Асфандиярова и медицинский университет в г. Астана (Казахстан).


Учебная деятельность
Гистология – фундаментальная медицинская дисциплина, формирующая врачебное мышление и являющаяся базой для изучения многих других дисциплин. Она занимает важное место в системе медицинского образования. Гистология позволяет заложить основы научного структурно-ультраструктурно-функционального подхода в анализе жизнедеятельности организма человека в норме.

На кафедре ведется обучение студентов на 6 факультетах на трех языках: кыргызском, русском и английском. Кроме того, студенты факультета ВСО обучаются на вечернем отделении и бакалавриат.

Идея создания «Музея гистологии» в КГМА им И.К.Ахунбаева предложенная сотрудниками кафедры гистологии, была поддержана и финансирована ректором КГМА профессором И.О.Кудайбергеновой. «Музей гистологии» является первым такого рода музеем в Центральной Азии и имеет большое значение в учебном процессе студентов.

Под руководством профессора З.М.Айдарбековой сотрудниками кафедры подготовлены и изданы два «Атласа по гистологии, цитологии и эмбриологии» на английском языке - 140 страниц, на кыргызском языке - 138 страниц. Подготовлены в 2024 методические пособия по «Цитологии» и «Эмбриологии» на кыргызском и английском языках – по 60 страниц каждое.

Сотрудники кафедры приверженцы инновационных передовых форм и методов обучения с использованием интерактивной доски, мультимедийной аппаратуры, где студентам показывают современные гистологические препараты. На кафедре создана качественная платформа для освоения всех разделов фундаментальной гистологии, цитологии и эмбриологии.

В рамках академической мобильности наладили связь с медицинским университетом г. Астана. Профессор З.М.Айдарбекова получила приглашение прочитать лекции по основным разделам гистологии от генерального директора института клинической медицины Самарского ГМУ (Россия) В. Гвоздикова.


Дисциплины
Цитология
Эмбриология
Общая гистология
Частная гистология



Достижения
Участники  I Международного  конгресса  Тюркского Мира,  проходившего  21-24апреля  2019года  в  г. Ош. Профессор Айдарбекова.З.М  с реди участников  конгресса (пятая  слева)

Вручение профессору  Айдарбековой.З.М сертификата  участника I Международного  конгресса  Тюркского Мира,  проходившего  21-24апреля  2019года  в  г. Ош председателем заседания  профессором из  Турции Омар Атакиши

Участники  I Международного  конгресса  Тюркского Мира,  проходившего  21-24апреля  2019года  в  г. Ош, профессор Айдарбекова З.М (слева  первая), один из организаторов конгресса профессор Джумабаева.Т, профессор Махмудова Ж.А.

            Дни науки- 2019 КГМА им  И.К.Ахунбаева, проходившие  10-12апреля  2019года. Участники  конференции Дни науки- 2019 КГМА профессор АйдарбековаЗ.М, докладчик – аспирант Мукаева Ч.К.




Международное сотрудничество
Санк-Петербургский, северо-западный государственный медицинский университет имени И.И.Мечникова (ГБОУ ПВО СЗМУ им. И.И. Мечникова Минздрава России).

Казахский национальный медицинский университет им. С.Д.Асфандиярова.





--- Кафедра судебной медицины и правоведения ---
Контактная информация

 kafsudmed@mail.ru
 0 (312) 56 55 38
 ул. Суеркулова, 3



Сотрудники кафедры

Мукашев Мукамбет Шарипович
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
 kafsudmed@mail.ru
 0 (312) 56 40 72
 ул. Суеркулова, 3.

Турганбаев Айбек Эркинович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Токтосун уулу Бекжан
Должность:
Завуч кафедры

Асанов Болотбек Асанович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
и.о. доцента
Должность:
Старший преподаватель
 
Иманкулов Эрболот Амантаевич
Ученая степень:
кандидат юридических наук
Должность:
Ассистент

Ибраимов Айбек Бектурсунович
Должность:
Ассистент

Сулейманов Азамат Сабыржанович
Должность:
Ассистент

Губарева Светлана Ильинична
Должность:
Лаборант


Краткая история
Кафедра создана в марте 1942 года и насчитывает 82 года. С 1989 года кафедра называлась , “Судебная медицина и медицинского права”, затем “Судебной медицины и правоведения”.

Первым зав. Кафедрой был патологоанатом, профессор Ю.М. Лазовский (1942-1945 годы)(фотографии нет)

Затем патологоанатом, доцент Н.А. Наумов (1945-1959 годы). С 1946 года по 1954 год он по совместимости исполнял должность Главного судебно-медицинского эксперта МЗ КР.

С 1959 кафедру возглавил доцент С.Х. Хамитов (с 1959 по 1973 годы), который был учеником академика И.В. Давыдовского. Основным сподвижником в период его работы был Ш.А Ачекеев- первый кыргыз судмедэксперт.

В 1973г. по конкурсу на должность зав. кафедрой избран доцент Б.М. Семенов (с 1973-1991 год). Ближайшим сподвижником был к.м.н., ассистент М.Ш. Мукашев.

В 1991 году в апреле месяце заведующим кафедрой был назначен доцент Мукашев М.Ш. (с 1991 год по настоящее время), который в 1998 году защитил диссертацию на соискание ученой степени доктора медицинских наук в Новосибирском государственном медицинском институте.



Научная деятельность
За время существования кафедры защищены:

Мукашев М.Ш.- Докторская дисертация (1998 год) на тему: “Структурные изменения регионарных лимфатических узлов сердца при отравлении алкоголем, острой ишемической болезни сердца и их сочетании”.
Фангин В.С.- кандидатская диссертация (1969 год) на тему: “Скоропостижная смерть от сердечно-сосудистых заболеваний в Киргизии”.(Научный руководитель – доц. Хамитов С.Х.)
Исмаилов Н.К.- кандидатская диссертация (2005 год) на тему: “Влияние горных условий на постмортальные изменения в организме”.(Научный руководитель – д.м.н., профессор Мукашев М.Ш.)
Турганбаев А.Э.- кандидатская диссертация (2011 год) на тему: “Морфофункциональные изменения регионарных лимфатических узлов легких при термических ожогах тела”. (Научный руководитель – д.м.н., профессор Мукашев М.Ш.)
Кенешбаев Б.К.- кандидатская диссертация (2011 год) на тему; ”Морфологические морфометрические особенности плаценты жительниц сурьмяного биогеохимического региона и проживающих в территориальной близости”. (Научные руководители – д.м.н., профессор Тулекеев Т.М., д.м.н., профессор Мукашев М.Ш.)
Иманкулов Э.А.- кандидатская диссертация (2021 год) на тему: ”Пересмотр судебных актов по административным делам в Кыргызской Республике”.(Научный руководитель – д.ю.н., профессор Рысмендеев Б.Дж.)
В настоящее время основным научным направлением кафедры является ”Изучение патоморфологических изменений внутренних органов и их лимфатических узлов экспериментальных крыс при остром перкутанном отравлении серно-кислой медью”. Утверждены темы 3х аспирантов и соискателей.

Токтосун у Бекжан- “Патоморфологические изменения сердца и его лимфатических узлов при остром перкутанном отравлении серно-кислой медью”.
Джанболотов С.Т.- “Патоморфологические изменения легких и печени и их лимфатических узлов при остром перкутанном отравлении серно-кислой медью”.
Ибраимов А.Б.- “Патоморфологические изменения почек и их лимфатических узлов при остром перкутанном отравлении серно-кислой медью”.
При кафедре есть аспирантура



Учебная деятельность
На кафедре Судебной медицины и медицинского права, ведется обучение студентов на всех факультетах на трех языках: русском, кыргызском и английском. Кроме того, на вечернем отделении обучаются студенты факультетов СФО и ВСО.

По предметам судебная медицина и медицинское право.

Занятия проводятся по программам,  для лечебного, педиатрического,  стоматологического, медико-профилактическое дело и  для фармацевтов. Кроме того, сотрудники кафедры обучают элективным курсам:

«Особенности судебно-медицинской экспертизы при экстремальных случаях»

«Основы современного медициского законодательства»

«Противодействие преступности и правовая культура»



Клинические базы кафедры

Республиканский центр судебно-медицинской экспертизы МЗ КР.

Адрес: ул. Суеркулова, 3.

Телефон: 0 (312) 56 03 51.

Экспертная работа кафедры осуществляется в виде выездов на осмотр места происшествия, вскрытия трупов и освидетельствования живых лиц, в производстве комиссионных и комплексных экспертиз и медико-криминалистических исследований объектов биологического и не биологического (одежда, орудия и оружие травмы) происхождения.



--- КЛИНИЧЕСКИЕ КАФЕДРЫ ---

--- Кафедра акушерства и гинекологии им. М.С. Мусуралиева ---
Контактная информация

 dr.meerim@mail.ru
 0 (312) 51 49 33
 Городской Перинатальный Центр г.Бишкек по ул. Суеркулова 1


Сотрудники кафедры

Алмаз Макенжан уулу
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Должность:
Заведующий кафедрой
 almazmakenjan@mail.ru

Кангельдиева Айгуль Аманбековна
Ученая степень:
доктор медицинских наук

Макенжанова Мээрим Макенжановна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Завуч кафедры
 dr.meerim@mail.ru

Рыскулова Бубайша Абдывачаевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Сеитова Райхан Дуйшанбековна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Теппеева Татьяна Хаджимусаевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Джетигенова Салима Ашымбековна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Карымшакова Каныш Карымшаковна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
и.о. доцента

Исакова Жылдыз Казыбаевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Насирдинова Жылдыз Мамытовна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Иманкулова Чолпон Байышевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
и.о. доцента
Должность:
Ассистент

Омуркулова Гульжан Самудиновна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
и.о. доцента
Должность:
Ассистент

Мырзалиева Индира Замировна
Должность:
Ассистент

Болджурова Жаннат Бакачиевна
Должность:
Ассистент

Аманбекова Айкерим Эмильбековна
Должность:
Ассистент

Сулайманова Нурайым Рашидовна
Должность:
Ассистент

Бейшеналыева Фарида Бейшеналыевна
Должность:
Ассистент

Оморкулова Элнура Акылбековна
Должность:
Старший лаборант

Качаганова Сауле Доктурбаевна
Должность:
Лаборант



Краткая история
Кафедра акушерства и гинекологии КГМИ основана в 1941 году. Большой вклад в развитие акушерско-гинекологической науки  внесли первые ученые этого профиля, возглавлявшие кафедру  профессора М.И. Выдрин (1941-1944 гг.) и Л.Е. Гуртовой (1944-1948 гг.), С.Л. Кейлин  (1948 - 1954гг.), М.Н. Лехтман (1954-1976 гг.).

С 1976-1992 гг. заведовала кафедрой д.м.н., профессор И.М.Лебедева. Под ее руководством выполнены одна докторская и 18 кандидатских диссертаций по проблеме высокогорной перинатологии:

М.С. Мусуралиев, 1984;
Б.А. Рыскулова, 1985;
К.К. Карымшакова, 1985;
А.Я. Шаменова, 1989;
Г.Д. Бейшембиева, 1990;
Ш. Медербекова, 1990;
Ч.К. Калканбаева, 1992;
Э.Б. Шабыкеева, 1992 и др.
 Профессором И.М.Лебедевой опубликовано более 100 печатных работ.


С 1992 по 2021 год  кафедру возглавлял д.м.н., профессор, член корреспондент Независимой Академии наук (Москва, 1992) заслуженный врач Кыргызской Республики М.С. Мусуралиев. Им опубликовано более 290 работ, в том числе монографии, руководства - 28,  учебные пособия для студентов и врачей по акушерству и гинекологии – 31, получено 12 патентов.  Он подготовил 6 докторов медицинских наук (А.К. Шаршенов, 2001; Б.А. Какеев, 2007; Бейшембиева Г.Дж., 2011; Хушвахтова Э.Х., 2012; Байгазаков А.Т., 2017; Ф.С. Джаманкулова, 2021) и 11 кандидатов медицинских наук.   

За время заведования кафедрой акушерства и гинекологии № 1 КГМА им. И.К. Ахунбаева с 1992 года  Мусуралиев М.С.  провел более 50 учебных курсов клинического обучения  для врачей по международной программе совместно с МЗ Кыргызской Республики и международными организациями. Также как опытный клиницист Мусуралиев М.С. оказывал неотложную акушерскую помощь  в республике по линии санитарной авиации.  Он провел более 12000 сложных акушерских и гинекологических операций.

С 2021 года по настоящее время заведует кафедрой Алмаз Макенжан уулу - доктор медицинских наук, отличник здравоохранения КР. Он является экспертом первого (2020) и второго (2021) исследования Конфиденциального аудита перинатальной смертности (КПА) в Кыргызской Республике. Является ведущим исследователем первого Национального исследования «Поведение детей школьного возраста в отношении здоровья» (Health Behavior of School aged Children, HBSC) которое было проведено в Кыргызской Республике в 2022 году. Оказывает неотложную акушерскую помощь  в республике по линии санитарной авиации с 2011 года. 



Учебно-методическая работа
Обучение проводится по интегрированной долгосрочной программе по акушерству и гинекологии на 3, 4, 5, 6 курсах лечебного факультета контрактного и бюджетного обучения в рамках подготовки врача общей практики ВОП.

Используются  новые мультимедийные лекции по акушерству и гинекологии с внедрением принципов безопасного материнства, основанные на базе доказательной медицины, Национальной программы. Практические занятия ведутся с проведением клинической практики. Оценка успеваемости на всех курсах лечебного, педиатрического факультетов и факультета МПД проводится  согласно балльно-рейтинговой системе, утвержденной в КГМА.

В процессе обучения на кафедре помимо основных учебных пособий используются учебно-методические пособия для студентов по акушерству  и гинекологии, созданные и изданные сотрудниками кафедры под ред. проф. Мусуралиева М.С.:  «Акушерство», (1996, 332с.); «Гинекология», (1998, 139с.); «Obstetrics and Gynecology» (Abstract book)» (2011, 122 с.). Учебные руководства для врачей, клинических ординаторов и интернов: «Избранные вопросы акушерства» (Ч.1, Изд. 2-е, - Б.:2006 - 326 с.; Ч.2. Изд. 2-е, - Б.:2006. 352 с.); «Акушерлик терминдик түшүндүрмө сөздүк» (2011, 188 б.); «Практические навыки, используемые в акушерстве и гинекологии (обучение клиническим навыкам)» (2017, 128 с.).

На основе сотрудничества с Университетом Дж. Хопкинса (г.Балтимор) по программе Международного образования в акушерстве и гинекологии корпорации JHPIEGO, фонда народонаселения ООН Мусуралиевым М.С. и сотрудниками совместно с рабочей группой МЗ КР разработаны программы обучения студентов и врачей «Охрана репродуктивного здоровья и планирование семьи» на уровне до- и последипломной подготовки (1997), а также внедрены в практику последипломной подготовки акушеров-гинекологов и при подготовке врачей по семейной медицине в Кыргызской Республике. Изданы учебные руководства: «Минилапаротомия и типичные оперативные вмешательства в акушерстве» (2004, 176с.); «Клиническое преподавание практических навыков» (2005 , 346 с.); «Предоставление услуг по планированию семьи в послеродовом и послеабортном периодах» (2009, 168 с.); «Малоинвазивная органосберегающая технология при коагулопатических массивных акушерских кровотечениях». Методические рекомендации МЗ КР, Бишкек, 2010, 36 с. (Мусуралиев М.С., Кангельдиева А.А, Бошкоев Ж.Б., Макенжан уулу А. и др.); «Оказание помощи при неотложных акушерских состояниях», Методическое пособие для медицинских работников в родовспомогательных организациях, (2013, 252 с.). Утвержден Каталог компетенций (последипломный уровень) по специальности «Врач акушер-гинеколог», разработанный рабочей группой в составе: Мусуралиев М.С., Джетигенова С.А. Теппеева Т.Х. Сеитова Р.Д., Исакова Ж.К.

 

Сотрудники  кафедры  активно участвовали в составлении  национальных клинических протоколов, котроые внедрены в практическое здравоохранение и в учебный процесс для студентов 4, 5, 6 курсов лечебного факультета, 4, 5 курсов педиатрического факультета, клинических ординаторов 1-3 года обучения.

Список национальных клинических протоколов с участием сотрудников кафедры:

Мусуралиев М.С.: Затяжные и обструктивные роды; Послеродовый сепсис;

Рыскулова Б.А,. Исакова Ж.К.: Железодефицитная анемия, скрининг, профилактика и лечение;

Макенжан уулу А.:  Анестезиологическая и реанимационная  помощь при критических состояниях в акушерстве; Профилактика и лечение послеродового кровотечения; Кесарево сечение.

Опубликованы отчеты Национальных исследований:

Второй  отчет по результатам конфиденциального перинатального  аудита в пилотных организациях здравоохранения Кыргызской Республики. 2021г. (Макенжан уулу А.). 

Отчет Первого Национального исследования «Поведение детей школьного возраста в отношении здоровья» (Health Behavior of School aged Children, HBSC). 2022г. (Макенжан уулу А.)

https://kyrgyzstan.un.org/sites/default/files/2023-02/HBSC%20final%20rus%20short_1.pdf. 


Учебная деятельность
На кафедре ведется обучение студентов на трех языках: русском, кыргызском и английском. Дисциплины:

3 курс факультет «Лечебное дело»:

Репродуктивная система
3 курс факультет «ЛДАЯО»:

Репродуктивная система
4 курс факультет «Лечебное дело»:

Патологическое акушерство
Гинекология
КПВ «Практические основы ведения беременности и родов при редких заболеваниях почек, печени и головного мозга»
Производственная практика «Помощник врача стационара»
4 курс факультет «МПД»:

Акушерство
Гинекология
Производственная практика «Помощник врача стационара»
4 курс факультет «Педиатрия»:

Акушерство
Производственная практика «Помощник врача стационара»
4 курс факультет «ЛДАЯО»:

Патологическое акушерство
Гинекология
КПВ «Практические основы ведения беременности и родов при редких заболеваниях почек, печени и головного мозга»
КПВ «Роль ВРТ (вспомогательных репродуктивных технологий) в планировании семьи»
Производственная практика «Помощник врача стационара»
5 курс факультет «Лечебное дело»:

КПВ «Роль ВРТ (вспомогательных репродуктивных технологий) в планировании семьи»
5 курс факультет «Педиатрия»:

Гинекология
КПВ «Роль ВРТ (вспомогательных репродуктивных технологий) в планировании семьи»
5 курс факультет «ЛДАЯО»:

Поликлиническое акушерство и гинекология
Производственная практика «Помощник врача ЦСМ»
6 курс факультет «Лечебное дело»:

Поликлиническое акушерство и гинекология
Симуляционный курс
КПВ «Профилактика ВТЭО (венозно-тромбоэмболических осложнений)»
Производственная практика «Помощник врача ЦСМ»




Научные достижения
Основным направлением научных исследований кафедры является  изучение репродуктивного здоровья женщин, акушерских и перинатальных осложнений  в условиях гор,  а также гендерные аспекты охраны и проблемы восстановления фертильности, разработка технологии органосберегающих реконструктивных операций.  Подготовлено  7 докторов наук  (Шаршенов А.К., 2001; Какеев Б.А., 2007;  Бейшембиева Г.Дж., 2011;  Хушвахтова Э.Х.,  2012, Макенжан  уулу А., 2016, Байгазаков А.Т.,  2017, Джаманкулова Ф.С., 2021)   и 13 кандидатов наук.

Всего научных  трудов – более 700,  в том числе монографии, руководства и учебные пособия для студентов и врачей по акушерству и гинекологии – 24,  получено 9 патентов.

На сегодняшний день на кафедре выполняется 3 научных работ на соискание степени доктора медицинских наук.



Международное сотрудничество
Сотрудники кафедры тесно сотрудничают с международными организациями ВОЗ, USAID, UNICEF, GIZ, UNFPA. При технической поддержке международных организаций проведены семинары для организаций здравоохранения КР.



Студенческий научный кружок
Руководителями студенческого научного кружка являются доцент Теппеева Т.Х., ассистент Макенжанова М.М. Студенты СНК кафедры ежегодно принимают активное участие в научных конференциях, в общественной жизни кафедры и КГМА.




Кураторская работа
На кафедре акушерства и гинекологии им. М.С.Мусуралиева КГМА им. И.К. Ахунбаева проводится кураторская работа на базе студенческого общежития №1, 4, 8.

Сотрудники кафедры согласно графика дежурств, посещают закрепленное за кафедрой общежитие №1, №4 и №8. За время дежурства проводится обход по комнатам проживающих студентов.

Также на кафедре проводится наставничество среди групп студентов 4 курса факультета «Лечебное дело», закрепленных за преподавателями в течение всего учебного года. Каждый преподаватель проводит разъяснительную работу среди своих студентов, находится в курсе не только их успеваемости и трудностей, возникающих в учебном процессе, но и других проблем. В течение учебного года преподаватели проводят кураторские часы на разнообразные темы, посещают детские дома, дома престарелых,  музеи, театры с группами, участвуют в субботниках. Ежегодно на кафедре между кураторскими группами проводится конкурс «Жигитке 70 өнөр аздык кылат».


Участники конкурса «Жигитке 70 өнөр аздык кылат». Кураторы: доценты кафедры Теппеева Т.Х., Насирдинова Ж.М., ассистенты кафедры Макенжанова М.М., Болджурова Ж.Б.

Посещение Бишкекского городского социального учреждения для пожилых и лиц с ограниченными возможностями здоровья. Доцент кафедры Теппеева Т.Х., ассистент кафедры Макенжанова М.М. и студенты 26 и 27 групп 4 курса лечебного факультета. Студенты ознакомились с бытовыми условиями пациентов и провели уборку территории двора учреждения.

Посещение  фотовыставки «Путь к цвету», ассистент кафедры Макенжанова М.М. с  23 группой 4 курса лечебного факультета.



Клинические базы кафедры
Городской перинатальный центр (ГПЦ) – ул.Суеркулова, 1а
Кыргызский научный центр репродукции человека (КНЦРЧ) - 7-й микрорайон, 14/1
Чуйский областной родильный дом (ЧОРД) – ул.Чапаева, 1а
Национальный центр онкологии и гематологии (НЦОГ) – ул. Ахунбаева, 92
Национальный хирургический центр им. М.М. Мамакеева (НХЦ), отделение септической гинекологии - ул. 3-я линия, 25
Городская гинекологическая больница – ул. Логвиненко, 30
Клиника Репродуктивного Здоровья и ВРТ- ул. Юнусалиева, 300
ЦСМ №6 – ул. Жукеева-Пудовкина, 75
ЦСМ №8 – ул. Сухэ-Батора, 1
ЦСМ №18 – ул. Касыма Тыныстанова, 1



--- Кафедра акушерства и гинекологии №2 ---
Контактная информация

 aig2kgma@mail.ru
 0 (312) 65 73 24
 ул. Московская, 225 а


Сотрудники кафедры

Стакеева Чолпон Аскаровна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
и.о. доцента
Должность:
Заведующая кафедрой

Осмоналиева Римма Капарбековна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
 rimma.osmonalieva@mail.ru
 
Орозалиева Бакыт Кенешбековна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
 bakytorozalieva@mail.ru

Жакыпова Асель Касымбековна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
и.о. доцента
 asel.djakypova2@mail.com

Токтогулова Гулбара Исраиловна
Должность:
Ассистент

Байтикова Аминат Харуновна
Должность:
Ассистент

Лисицына Ольга Ионовна
Должность:
Ассистент

Тогузбаева Баян Дауленовна
Должность:
ассистент

Насыров Рустам Вадимович
Должность:
Ассистент
 nasyrov_rv@mail.ru

Жолдошбекова Гулнур Жолдошбековна
Должность:
Завуч кафедры

Амираева Жанылай Назаралиевна
Должность:
Ассистент

Айтбек кызы Дарика
Должность:
Ассистент

Искендерова Асель Каныбековна
Должность:
ассистент

Сыдыкова Айзада Кудайбердиевна
Должность:
Ассистент
 aizada8011@mail.ru

Исакова Эльвира Эркинбековна
Должность:
Ассистент

Абдыкадырова Айгерим Канатбековна
Должность:
Ассистент

Касымбекова Нурайым Касымбековна
Должность:
Ассистент



Краткая история
Кафедра акушерства и гинекологии КГМИ основана в 1941 году. В 1964г. поделена на 2 родильных дома и на базе УКРД №2 организована кафедра акушерства и гинекологии №2 КГМА им.И.К.Ахунбаева, которая существует уже на протяжении 60 лет.

Сотрудники кафедры акушерства и гинекологии №2, 2024г.

Слево направо, верхний ряд: завуч Жолдошбекова Г.Ж., асс. Искендерова А.К., к.м.н., доц. Жакыпова А.К., к.м.н., доц. Орозалиева Б.К., к.м.н., доц. Осмоналиева Р.К., асс. Тогузбаева Б.Д., асс. Амираева Ж.Н., асс. Касымбекова Н.К., асс. Исакова Э.Э., асс. Сыдыкова А.К., нижний ряд, справо налево: асс. Айтбек к. Д., асс. Байтикова А.Х., зав.каф. Стакеева Ч.А., асс. Токтогулова Г.И., асс. Лисицына О.И., ст.лаб. Абдыкеримова А.А.

 Сотрудники кафедры акушерства и гинекологии №2, 2019г.

Слево направо, верхний ряд: лаб. Чолпон, асс. Субанова Н.А., к.м.н., доц. Жакыпова А.К., к.м.н., доц. Орозалиева Б.К., асс. Сатыбалдиева А., завуч Стакеева Ч.А., асс. Жолдошбекова Г.Ж., асс. Амираева Ж.Н., асс. Айтбек к. Д., асс. Маматысаев А.М., к.м.н., доц. Осмоналиева Р.К., зав.каф. Калканбаева Ч.К., асс. Лисицына О.И., асс. Тогузбаева Б.Д., асс. Ашималиев М.Т.

С 1941 по 1964 гг. кафедрой акушерства и гинекологии КГМИ заведовал д.м.н., професор Лехтман М.Н. Большой вклад в становлении акушерско-гинекологической науки внесли первые ученые этого профиля, возглавлявшие кафедру  профессора М.И. Выдрин (1941-1944 гг.) и Л.Е. Гуртовой (1944-1948 гг.), С.Л. Кейлин  (1948 - 1954гг.), М.Н. Лехтман (1954-1976 гг.)


Сотрудники кафедры акушерства и гинекологии №2 1984г

Заведующий кафедрой АиГ №2 Лехтман М.Н. (в центре), Лехтман С.М., Палей М.А.(слева от зав.каф), Ася Омурзаковна, Токторбаева С.Т.(справа налево). Верхний ряд (слево направо) Лаборантка кафедры, Ассистенты кафедры: Тян Л.Вю, Елебесова Р.А.,Рыскулова М.М., Кадыралиева Г.Д., Байтикова А.Х,, Чорчоева Г.О., Чипакова Т.Ч..Далбаева Б.Ж. (нижний ряд слева)

С 1964 по 1982 гг. заведовала кафедрой акушерства и гинекологии №2 КГМА им.И.К.Ахунбаева-доцент Н.Ш. Булатова.

С 1982 по 1984 гг. заведовал кафедрой заслуженный врач Кыргызской Республики, д.м.н., профессор М.Г. Василевский.

С 1984 по 1990 гг. заведовала кафедрой - д.м.н., профессор С.М. Лехтман.

С 1990 по 2012 гг. кафедрой заведовал д.м.н., профессор А. К. Шаршенов.

С 2012 по 2018гг. заведовал кафедрой д.м.н., профессор Аскеров А.А.

С 2018 по 2020гг. заведовала кафедрой д.м.н., профессор Ч. К. Калканбаева.

Чолпон Калканбаева опубликовала 91 научных работ, из которых 10 – методических рекомендаций и учебных пособий. Под ее руководством защищены 1 докторская и 4 кандидатские диссертации. За трудовые заслуги награждена значком «Отличник здравоохранения Кыргызской Республики», Почетной грамотой М3 КР

С 2018 по 2020гг. заведовала кафедрой д.м.н., профессор Ч. К. Калканбаева.

С 2020гг. по настоящее время заведует кафедрой к.м.н., и.о. доцента Стакеева Чолпон.  

Руководитель коллектива авторов Второго Отчета по Конфиденциальному расследованию случаев материнской смертности (КРМС). Чолпон Стакеева опубликовала 38 научных работ, из которых 8 Национальных Клинических Протоколов/Руководств по акушерству МЗ КР.



Научные деятельность и достижения
С момента создания кафедры было выпущено 2 доктора медицинских наук, 14 кандидатов медицинских наук и 3 доктора PhD. Под руководством Стакеевой Ч.А. выпущены следующие Национальные клинические протоколы МЗ КР:

-Клинический протокол МЗ КР «Преэклампсия тяжелой степени. Эклампсия», 2018 год.

-Клиническое руководство «анализ критических случаев в акушерской практике на уровне стационара», 2020 г.

-КП Роды одноплодные, полностью физиологические, 2020 г.

Ряд сотрудников награждены высшими наградами:

Стакеева Ч.А. - Отличник здравоохранения Кыргызской Республики.

Осмоналиева Р.К. - Отличник здравоохранения Кыргызской Республики.

Жакыпова А.К.- Отличник здравоохранения Кыргызской Республики.

Насыров Р.В.- Отличник здравоохранения Кыргызской Республики.

Орозалиева Б.К. - Почетная грамота ЖК КР(2022)

Осмоналиева Р.К. - Почетная грамота Министерства Образования КР(2023)

Тогузбаева Б.Д.- Отличник здравоохранения Кыргызской Республики. Благодарственное письмо ЖК КР.


Учебная деятельность
На кафедре проходят обучение студенты 3,4,5 и 6 курсов лечебного (на русском и на английском языках) и стоматологического факультетов, а также клинические ординаторы и интерны. Сотрудниками кафедры преподаются такие направления как физиологическое акушерство в модуле “Репродуктивная система”, патологическое акушерство, гинекология: детская, эндокринная, оперативная. Оценка успеваемости студентов проводится  согласно балльно-рейтинговой системе, утвержденной в КГМА.

Обучение проводится с использованием современных методик и технологий (интерактивная доска, муляжи, наглядные пособия), что позволяет студентам получить комплексные знания и подготовку к профессиональной деятельности. Сотрудниками кафедры : Осмоналиевой Р.К., Жакыповой А.К., Орозалиевой Б.К. составлены следующие учебно-методические пособия для студентов лечебного факультета: “Гинекология”, “Репродуктивная система”, “Патологическое акушерство и неонатология”.

Сотрудники кафедры активно сотрудничают по академической мобильности с данными ВУЗами: Гродненский Государственный медицинский университет, Беларусь (Стакеева Ч.А. ПТС-онлайн лекция для субординаторов), НАО МУА Астана (Стакеева Ч.А. онлайн лекции для ординаторов).



Лечебная деятельность
Лечебная деятельность кафедры: ургентная служба по линии сан-авиации МЗ КР; консультирования пациентов на клинических базах; несения дежурств; участие в введении родов, акушерских и гинекологических операциях; участие в консилиумах, клинических разборах; рецензирование случаев материнской, перинатальной смертности, критических случаев в акушерстве.


Кураторская работа

Преподаватели кафедры проводят кураторские работы с курируемыми группами 4го курса ЛД №1, ЛД №2 и ЛДАЯО, также отрудники кафедры согласно графику дежурств, посещают закрепленное за кафедрой общежития №1, №4 и №8. За время дежурства проводится обход по комнатам проживающих студентов.

В течение учебного года преподаватели проводят занятия по различным темам, посещают объекты культурного наследия, театры и кружки, участвуют в общественных уборках.

Студенты активно участвуют в общественной жизни кафедры - организовывают флеш-мобы, посещают детские дома



Международное сотрудничество
Сотрудники кафедры тесно сотрудничают с международными организациями ВОЗ, USAID, UNICEF, GIZ, UNFPA. При технической поддержке международных организаций проведены семинары для организаций здравоохранения КР. Кафедра тесно сотрудничает с German Senior Experts (GSE), для повышения квалификации клиницистов.



Клинические базы кафедры
Чуйский областной родильный дом (ЧОРД) – ул.Чапаева №1А (0312 63 48 68)

КРД №1 ул. Московская 82 (0312 28 09 87)

КРД №2 ул. Московская 225/1 (0312 65 73 38)

НЦОМиД ул. Тоголок Молдо 1 (0312 31 41 36)

НХЦ – отделение септической гинекологии ул. Абдраимова 25 (0312 21 88 96)

Городская Гинекологическая Больница – ул. Логвиненко 30 (0312 32 50 97)

ЦСМ №1 – ул. Ю. Фучика 15/9 (0312 64 45 42)

ЦСМ №13 – ул. Токтогула 250 (0312 65 73 88)


Студенческая олимпиада им. Чолпон Калканбаевой
Девиз кафедры «Солнце светит всем одинаково» Ч.К.Калканбаева

Ежегодно кафедра акушерства и гинекологии №2 проводит Студенческую Международную Олимпиаду по акушерству и гинекологии имени Ч.К. Калканбаевой. Олимпиада традиционно проводится 24 февраля, в честь дня рождения профессора. Олимпиада проводится на 2 языках, русском и английском.



Студенческий научный кружок
На кафедре действует студенческий научный кружок (СНК) под руководством ассистента кафедры Айтбек к. Д. Кружковцы активно участвуют в олимпиадах и международных научных конференциях, занимая призовые места. Результатом работы явилось Первое место в конкурсе всех студенческих кружков КГМА (Ярмарка СНК 10.11.2023). Члены СНК кафедры акушерства и гинекологии №2 участники и призеры международных олимпиад, конференций и семинаров, таких стран как Турция, Польша, Российская Федерация, Казахстан и Узбекистан. Научные работы студентов публикуются в международных изданиях e-library включенные в систему РИНЦ.



--- Кафедра анестезиологии и интенсивной терапии до и последипломного обучения ---
Контактная информация

 0 (312) 46-79-46
 г. Бишкек, улица Тоголок Молдо, 1/13

Сотрудники кафедры
Чынгышова Жамиля Амановна
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Заведующая кафедрой
 amanova-j@mail.ru

Жайлообаева Азима Турусбековна
Ученая степень:
кандидат философских наук
Должность:
Завуч кафедры
 zhailoobaevaa@gmail.com

Толбашиева Гульджан Усеновна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
и.о. доцента
 usenovna1203@gmail.com

Турдушева Динара Коношевна
Должность:
Ассистент
 dturdusheva@mail.ru

Турдиев Улан Мудунович
Должность:
Ассистент
 ru2412ne@mail.ru

Апиева Элиза Иманкадыровна
Должность:
Ассистент
 eliz.89@list.ru

Назарбеков Даул Колаевич
Должность:
Ассистент
 daul.nazarbekov@rambler.ru

Раимбеков Жылдызбек Алтынбекович
Должность:
Ассистент
 raimbekov.77@inbox.ru

Султанали уулу Бактыбек
Должность:
Ассистент
 baktybeks@gmail.com

Абдезова Нурпери Таалайбековна
Должность:
Ассистент
 ars.slon@mail.ru

Кубанычбекова Айдай Кубанычбековна
Должность:
Ассистент
 aidai.kubanychbekova97@gmail.com



Краткая история
Большую роль в деле подготовки кадров анестезиологов и реаниматологов в Кыргызстане сыграло создание в 1969 году доцентского курса анестезиологии и реаниматологии в составе кафедры общей хирургии КГМИ, первым руководителем которого стал главный внештатный специалист МЗ Кирг. ССР по анестезилогии-реаниматологии кандидат медицинских наук М. Г. Фингер (10.01.1930-03.11.2015)

В 1973 году при факультете усовершенствования врачей КГМИ был организован доцентский курс по анестезиологии и реаниматологии (зав. доц. М.Г. Фингер), на котором проходили специализацию и повышали квалификацию врачи анестезиологи-реаниматологи республики.

В 1976 году курс анестезиологии и реаниматологии вышел из состава кафедры общей хирургии и стал самостоятельным (зав. доц. М. Г. Фингер, асс. А. А. Шерова, А. Ш. Шаршеев, Ш.О.Абдурахманова и др.).

 В 1987 году курс преобразован в кафедру анестезиологии и реаниматологии КГМИ, а в 1989 году М.Г. Фингеру присвоено звание профессора.


С 1991 по 1996 год кафедрой заведовал доцент А.Ш. Шаршеев. (08.03.1940-2003).  По инициативе А.Ш. Шаршеева в 1992 г. была создана Ассоциация анестезиологов-реаниматологов КР. Он был первым Президентом Ассоциации, которая вступила самостоятельным членом во Всемирную федерацию анестезиологов, что дало возможность Шаршееву А.Ш. участвовать на Всемирном конгрессе анестезиологов в Гааге (1992) и на Европейском конгрессе анестезиологов в Париже (1995)


В 1996г. заведующей доценским курсом анестезиологии- реаниматологии КГМА была назначена А.А. Шерова.

В 1997 году в связи с укрупнением кафедр в КГМА доцентский курс по анестезиологии и реаниматологии вошел в состав кафедры общей хирургии.

В 1999 году на базе клиники им. И.К. Ахунбаева была создана кафедра анестезиологии - реаниматологии и скорой помощи при РЦНПМиФР в КГМА, руководителем которой назначен доктор медицинских наук, профессор Ж.Б.Бошкоев до 2015 года. 2015 году в связи с реорганизацией в КГМА кафедра анестезиологии и реаниматологии вошел в состав, как курс кафедры пропедевтической хирургии КГМА им. И.К Ахунбаева. 2015-2017 гг. заведовал кафедрой доктор медицинских наук, профессор Бейшеналиев А.С., а курс заведовала к.м.н. Молдоташова А.К.

В 2017 году 26 мая курс преобразован вышел из состава кафедры пропедевтической хирурги, создана кафедра Анестезиологии иинтенсивной терапии до и последипломного обучения. Заведующим кафедрой назначена д.м.н., доцент Чынгышова Жамиля Амановна.

 
В настоящее время на кафедре работают: зав. кафедрой д.м.н., доцент Чынгышова Ж.А., завуч, к.ф.н. Жайлообаева А.Т., к.м.н., и.о. доц. Толбашиева Г.У., ассистенты: Турдиев У.М., Турдушева Д.К., Назарбеков Д.К., Апиева Э.И., Абдезова Н.Т., Раимбеков Ж.А., Султанали уулу Б., совместители и лаборанты. В каждой клинической базе ЛПУ МЗ КР имеются наставники клинических ординаторов.

Среди сотрудников кафедры имеются: заслуженный врач КР – д.м.н., доц. Чынгышова Ж.А., отличники здравоохранения КР: к.м.н., и.о. доц. Толбашиева Г.У., к.ф.н. Жайлообаева А.Т., ассистенты: Назарбеков Д.К., Турдиев У.М., Турдушева Д.К., также награждены почетной грамотой Правительства КР, заслуженный врач КР, почетная грамота министерство образования, почетная грамота КГМА им. И.К. Ахунбаева, почетная грамота 9 службы ГКНБ КР и министерство обороны КР.


Учебная деятельность
На кафедре читаются лекции и проводятся практические занятия по анестезиологии и интенсивной терапии. Ведется обучение студентов на трех языках: русском, кыргызском и английском.

Занятия проводятся следующим факультетам:

6 курс факультет «Лечебное дело»:

«Анестезиология, реаниматология и интенсивная терапия»
Симуляционный курс
5 курс факультет «ЛДАЯО»:

«Анестезиология, реаниматология и интенсивная терапия»
5 курс факультет «МПД»:

«Неотложная помощь и интенсивная терапия»
5 курс факультет «Стомфак»:

«Реаниматология и интенсивная терапия»
5 курс факультет «Высшее сестринское образование»:

«Неотложная помощь с основами анестезиологии и реаниматологии»
2, 3 курс факультет «Лечебное дело»:

Производственная практика «Помощник медицинской сестры»
«Помощник фельдшера скорой и неотложной медицинской помощи»


Научная деятельность
Научная работа. В научной деятельности кафедры основными направлениями являются:

«Особенности анестезиологического пособия при заболеваниях печени, почек, щитовидной железы, ЧЛХ и в сосудистой хирургии»,
«Послеоперационная боль»,
«Предоперационная подготовка»,
«Оптимизация методов обезболивания при различных экстренных хирургических вмешательствах, в акушерской и сепсисе»,
«Оптимизация методов ИВЛ при тяжёлых черепно-мозговых травмах септических и педиатрических больных»,
«Реверсия нейромышечного блока при длительной абдоминальной хирургии».
За последние годы издано 3 методических и учебных пособий для студентов, клинических ординаторов и врачей. Издано более 20 научных статей, защищены 2 кандидатские диссертации, готовятся 1 докторская, 3 кандидатские диссертации, получено 2 патента КР на изобретения.

 


Международное сотрудничество
Кафедра анестезиологии и интенсивной терапии находятся в постоянном контакте с кафедрами анестезиологии-реаниматологии ГБУЗ ГКБ им. С.П. Боткина ДМЗ центра анестезиологии-реанимации №35 Российской Федерации, Республики Казахстан, а именно тесно сотрудничают с Национальным исследовательским центром хирургии имени А.Н. Сызганова, а также с Федерацией анестезиологов и реаниматологов Казахстана. Кроме того ежегодно сотрудники кафедры принимают участие в международных научных конференциях Российской Федерации, Республики Казахстан, Турции, Республики Узбекистан и др. стран.



Студенческий научный кружок
Организован научно-исследовательский кружок, занимаются студенты разных факультетов 4-6 курсов. Руководитель кружка к.м.н., и.о. доцента Толбашиева Г.У. с кружковцами ежегодно участвует в Международных олимпиадах в г. Москве и г. Самарканд


Проведение мастер-класса по оказанию первой помощи с кружковцами кафедры под руководством Толбашиевой Г.У. с целью привлечь внимание молодежи к такому важному вопросу как спасение жизни человека и обучения навыкам оказания первой помощи.  



Клинические базы кафедры
Клинические базы города Бишкек

Национальный Госпиталь МЗ КР
Национальный хирургический центр им. М.М. Мамакеева (НХЦ)
Национальный центр онкологии и гематологии (НЦОГ)
Бишкекская городская гинекологическая больница
Клиника Репродуктивного Здоровья и ВРТ
Городская клиническая больница №1 (ГКБ №1)
Кафмедцентр
Медцентр КГМА
РДЛЦ КГМА
Клиническая больница скорой медицинской помощи (КБ СМП)
НЦОМиД Джал
НЦОМиД 6 роддом
Клиника Веданта
Клиника «Бикард»
НИИХИСТО
Центр экстренной медицины г. Бищкек
 

Региональные клинические базы кафедры

Чуйский областной родильный дом
Чуйская областная объединенная больница
Жайылская территориальная больница
Беловодская территориальная больница
Ысык- Атинская территориальная больница
Кадамжайская территориальная больница
Балыкчинская территориальная больница
Жалал- Абадская территориальная больница
Иссык- Кульская областная объединенная больница
Нарынская областная объединенная больница
Ошская областная объединенная больница
Таласская областная объединенная больница



--- Кафедра госпитальной педиатрии с курсом неонатологии им. академика Д.К. Кудаярова ---

Контактная информация

 0 (312) 62 09 56
 0 (312) 66 04 49
 720021 г. Бишкек, ул. Тоголока Молдо, 1



Сотрудники кафедры

Заведующий кафедрой, Академик
Кудаяров Дуйше Кудаярович
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
заведующий кафедрой
 kudayarov-d@mail.ru

Болотбекова Айнура Жээренчиевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Завуч кафедры

Мусуркулова Бубалима Авлабековна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Борякин Юрий Васильевич
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Мустапаева Жаныл Шаршеевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Молдогазиева Айгуль Сартбаевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
 
Бакаева Асель Курамаевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Шерматова Уулжан Балтабаевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Асссистент
Старший научный сотрудник

Кабылова Эльмира Торобековна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук

Исмаилова Асель Зарлыковна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ассистент

Искендерова Айжан Мухамбетазимовна
Должность:
Ассистент

Бурабаев Болот Давлетбекович
Должность:
Ассистент

Касымбек кызы Гулира
Должность:
Ассистент

Темирканова Айгерим Аскарбековна
Должность:
Ассистент

Исакова Альбина Жапаровна
Должность:
Ассистент

Каршигаева Паризат Маменкызы
Должность:
Ассистент

Лемешко Анастасия Евгеньевна
Должность:
Ассистент

Каршыгаева Жанель Маменовна
Должность:
Ассистент



Краткая история
В переломные годы Великой Отечественной войны, когда страна напрягала все силы для борьбы с фашистской агрессией, была создана кафедра детских болезней Киргизского медицинского института (ныне – кафедра госпитальной педиатрии с курсом неонатологии имени академика Д.К. Кудаярова Кыргызской государственной медицинской академии им. И.К. Ахунбаева).

В 1942 году эвакуированный в Киргизию ленинградский профессор Л.О. Финкельштейн создает подразделение, задачей которого стала подготовка специалистов детского здравоохранения. Низкий поклон ученым-педиатрам, в суровое время заботившихся о здоровье послевоенного поколения! Л.О. Финкельштейн, А.Т. Бальмагия, Б.Г. Мерсон – кто помнит сейчас эти имена? Не сохранилось даже фотографий этих людей. Однако именно они, представители ленинградской научной школы, стояли у истоков национальной педиатрической службы Кыргызской Республики.

Профессор Л.О. Финкельштейн заведовал кафедрой детских болезней с 1942 по 1945 год, доцент А.Т. Бальмагия – с 1945 по 1949 год, доцент Б.Г. Мерсон – с 1950 по 1951 год.

В 1952 году по приглашению медицинского института из Ленинграда прибывает видный ученый-педиатр Борис Фабианович Шаган (1893-1982), широко известный не только в Советском Союзе, но и далеко за его пределами. Возглавив кафедру детских болезней, он выступает с рядом инициатив, направленных на совершенствование педиатрического образования и здравоохранения в республике.

Приоритетом педагогической деятельности Б.Ф. Шагана являлась подготовка квалифицированных практических и научных кадров. В 1956 году по его предложению в медицинском институте создается педиатрический факультет. При активном участии Бориса Фабиановича в 1961 году на базе республиканской детской больницы был организован Киргизский научно-исследовательский институт охраны материнства и детства (с 1974 года – Киргизский научно-исследовательский институт акушерства и педиатрии).

Круг научных интересов Б.Ф. Шагана отличался чрезвычайной широтой: под его руководством сотрудники кафедры успешно разрабатывали и решали проблемы физического развития детей в Кыргызстане, сердечно-сосудистых заболеваний, ревматизма, болезней крови, профилактики и лечения болезней новорожденных, туберкулеза и других инфекционных заболеваний. Работы Б.Ф. Шагана и его сотрудников Р.Ю. Ташматовой, К.П. Ни, И.Ф. Алексеенко, К.К. Кожоназарова, А.С. Исмаиловой, Р.К. Сабировой, Б.А. Асамбаевой, Т.Т. Топчубекова, Г.В. Авдеевой позволили уточнить состояние сердечно-сосудистой системы и белкового обмена у детей при ревматизме, пневмонии, туберкулезе, гепатите; раскрыть важные стороны патогенеза брюшного тифа, диспепсии; разработать надежные критерии для объективного определения состояния здоровья детей. Все это способствовало в конечном итоге снижению заболеваемости и смертности детей в республике.

Благодаря усилиям Б.Ф. Шагана в Кыргызстане создается своя научная педиатрическая школа. Под его руководством защищено 5 докторских и 34 кандидатских диссертаций. Учениками Бориса Фабиановича являются такие известные в республике педиатры как А.А. Ильин (к.м.н., 1960), И.П. Манкина (к.м.н., 1960), Р.Ю. Ташматова (к.м.н., 1960), П.П. Афанасенко (к.м.н., 1964), К.П. Ни (к.м.н., 1965), Б.А. Асанбаева (к.м.н., 1965), Ш.И. Эркинбаев (к.м.н., 1965), Д.К. Кудаяров (к.м.н., 1966), Т.И. Львова (к.м.н., 1965), Т.И. Покровская (д.м.н., 1968), О.М. Миршакиров (к.м.н., 1968), И.Ф. Алексеенко (к.м.н., 1968), Ю.И. Мануйленко (к.м.н., 1968), З.А. Дручевская (к.м.н., 1968), В.А. Валункова (к.м.н., 1968), Н.Б. Дядюченко (к.м.н., 1969), К.К. Кожоназаров (к.м.н., 1969), Н.Г. Брагина (к.м.н., 1969), А.С. Марков (к.м.н., 1969), М.Ж. Джунусов (к.м.н., 1970), С.Дж. Бокомбаева (к.м.н., 1970), Р.К. Сабирова (к.м.н., 1970), А.С. Исмаилова (к.м.н., 1970), Г.В. Авдеева (к.м.н., 1971), А.В. Лукашевич (к.м.н., 1971), В.С. Чихалова (к.м.н., 1970), М.С. Тульчинская (к.м.н., 1970) и другие.

Б.Ф. Шаган в течение многих лет являлся бессменным председателем Киргизского общества детских врачей. За большие заслуги в области науки и детского здравоохранения ему присвоены звания заслуженного врача и заслуженного деятеля науки Киргизской ССР. Он был награжден орденом «Знак Почета».

В соответствии с приоритетами республиканского здравоохранения, расширением детских лечебно-профилактических учреждений и увеличением потребностей в квалифицированных педиатрических кадрах в 1962 году в медицинском институте из кафедры детских болезней организуются две кафедры – кафедра педиатрии педиатрического факультета (заведующий профессор Б.Ф. Шаган) и кафедра педиатрии лечебного факультета, которую возглавляет одна из талантливейших учениц Бориса Фабиановича Т.И. Покровская.

В 1970 году на базе кафедры педиатрии педиатрического факультета было организовано четыре самостоятельных кафедры:

Кафедра госпитальной педиатрии (заведующий кафедрой д.м.н., заслуженный деятель науки Киргизской ССР, профессор Б.Ф. Шаган);
Кафедра пропедевтической и факультетской педиатрии (заведующий кафедрой профессор Т.И. Покровская);
Кафедра детских инфекционных болезней (заведующий кафедрой профессор Н.М. Златковская);
Кафедра детской хирургии (заведующий кафедрой профессор В.С. Кононов).
Кафедрой педиатрии лечебного факультета стал заведовать доцент П.П. Афанасенко.

После ухода Б.Ф. Шагана на заслуженный отдых в 1972 году кафедру госпитальной педиатрии возглавила его ученица доцент Р.Ю. Ташматова. Дружелюбная Рабийга Юсуповна в лучших традициях своего предшественника создала на кафедре атмосферу  добра и взаимопонимания.
На базе подразделения организуется курс усовершенствования врачей по педиатрии КГМИ (Алексеенко И.Ф., Авдеева Г.В., Айманбетова К.Дж.). В этот период на кафедре проводятся научные исследования по проблемам ревматизма у детей и детской гастроэнтерологии, с 1981 года – по проблеме «Физиология и патология подростков».


В 1985 году во главе кафедры становится профессор Георгий Алексеевич Комаров. Под его руководством сотрудники кафедры (Л.М. Нарицына, Л.Я. Брагина, Ю.В. Борякин, В.Н. Сазаева) проводят многоплановое изучение неспецифических бронхолегочных и аллергических заболеваний у детей в Кыргызстане.

С 1987 года по настоящее время кафедрой заведует академик НАН КР, заслуженный деятель науки КР, лауреат Государственной премии, доктор медицинских наук, профессор Кудаяров Дуйше Кудаярович. Как один из организаторов не только медицинских научных исследований, но и педиатрической службы Кыргызстана, Д.К. Кудаяров в течение многих лет находился на практической руководящей работе, из них 15 лет – в должности заместителя директора по науке (1977-1992), 12 лет – директора НИИ акушерства и педиатрии (1992-2004). В связи с реорганизацией данного научного учреждения с 2004 г. и по настоящее время он продолжает работать Почетным директором Национального центра охраны материнства и детства МЗ КР.


Как широко известный ученый и специалист по педиатрии, признанный как один из ведущих ученых-педиатров в странах СНГ, Д.К. Кудаяров добился научно-практических результатов в области детской гематологии, патологии и физиологии новорожденных детей. Основные научные труды академика Д.К. Кудаярова посвящены изучению возрастных аспектов формирования, диагностики, лечения и профилактики анемии у детей в различных климатогеографических зонах республики. В педиатрической практике предложены и апробированы новые методы лечения железодефицитных анемий с использованием обогащенного микроэлементами и витаминами биолакта, эритропоэтиновой плазмы в комплексе с препаратами железа.

Под руководством Дуйше Кудаяровича защищено 16 докторских и 42 кандидатских диссертаций. Его учениками являются такие известные в республике педиатры и организаторы здравоохранения как А.А. Муратов, Р.М. Кадырова, Т.О. Омурбеков, К.А. Узакбаев, Т.С. Буйлашев, Г.И. Рыжикова, В.П. Алексеев, Б.Т. Тулебеков, С.Т. Табакалова, А.А. Кучербаев, Е.Ю. Овчаренко, С.Т. Кыштобаева, С.Б. Токтосунова, А.М. Айманбетова, Р.К. Мотушева и другие.

Д.К. Кудаяров является автором более 300 научных работ, 16 монографий, 17 изобретений и патентов, 48 методических пособий и рекомендаций. Его монографии служат настольной книгой педиатров Кыргызстана на протяжении двух десятилетий. За разработку и внедрение детского продукта питания «Биолакт» в соавторстве с другими учеными он был заслуженно удостоен присуждения Государственной премии Кыргызской Республики в области науки и техники (1992).

Д.К. Кудаяров в 1989 году был избран членом-корреспондентом, а в 2000 году – действительным членом (академиком) НАН КР. Дуйше Кудаярович активно участвует в работе Академии наук, он неоднократно избирался членом бюро и председателем различных комиссий, энергично решал проблемы своей специальности «Педиатрия». В 2008 году он избран вице-президентом и председателем отделения химико-технологических, медико-биологических и сельскохозяйственных наук НАН КР.

Заслуги Д.К. Кудаярова по достоинству оценены правительством республики и народом. Он награжден медалью «За доблестный труд» (1970), Почетной грамотой Киргизской ССР (1972), значком «Отличник здравоохранения СССР», значком «Отличник профсоюзной работы СССР» (1975), медалью «Ветеран труда» (1986), орденом «Дружба народов» (1986), орденами «Манас» III степени (2003), II степени (2010), I степени (2020). В 2002 году ему присуждена Международная премия «Руханият».

В сентябре 2019 года по ходатайству коллектива кафедре госпитальной педиатрии с курсом неонатологии присвоено имя её многолетнего руководителя академика НАН КР Дуйше Кудаяровича Кудаярова.



Общая информация
В настоящее время на кафедре работает 18 штатных сотрудников, из них 1 академик НАН КР, 9 кандидатов медицинских наук, 7 из которых являются доцентами и 8 ассистентов. Должность старшего лаборанта занимает Эсенбек кызы А.


Кафедра госпитальной педиатрии является родоначальницей кафедр педиатрического профиля КГМА, где сохраняются все лучшие традиции высшей школы. Задачами кафедры является не только качественная подготовка специалистов, но и воспитание их в духе гуманизма и понимания, что здоровые дети – это будущее нации.

Цель – углубление знаний по педиатрии, развитие у студентов самостоятельного клинического мышления и навыков работы с научной и справочной литературой, совершенствование клинических навыков, освоение методов работы детских лечебно-профилактических учреждений.

Задачи – изучение особенностей течения болезней у отдельных детей, атипичных, осложненных и редких форм заболеваний; проведение дифференциальной диагностики и индивидуализированной терапии заболеваний; воспитание у студентов чувства любви к педиатрии и профессиональной гордости; знакомство с этическими и деонтологическими нормами работы врача по работе с детьми.

В 2022 году кафедра отметила 80-летний юбилей и провела международную научно-практическую конференцию «Актуальные вопросы педиатрии»


На кафедре при организации образовательного процесса огромное значение придается работе с пациентами, которая является основным методом освоения практических умений обучающихся. Преподаватели кафедры, вовлеченные в образовательный процесс, успешно сочетают преподавание, лечебную и научную работу, имеют сертификаты врача специалиста, высшие квалификационные категории и осуществляют лечебно-консультативную помощь в лечебно-профилактических учреждениях республики.

Сегодня на кафедре госпитальной педиатрии с курсом неонатологии сохраняется заложенная предыдущим поколением преподавателей динамическая атмосфера коллективной работы, где содружественно трудятся, и молодые, и зрелые специалисты, что позволяет уверенно обеспечивать качественную подготовку выпускников и квалифицированных врачей педиатрических специальностей.



Научная деятельность
Сотрудники кафедры решают широкий спектр научных проблем. Ряд сотрудников кафедры посвятили свои научные исследования гематологии детского возраста (Д.К. Кудаяров, Б.А. Асанбаева, И.Ф. Алексеенко, А.С. Исмаилова, С.Г. Соколинская, К.А. Кудайбергенова, Ч.Д. Мамбетова, Ж.Ш. Мустапаева, А.З. Исмаилова). Весомый вклад в развитие детской кардиоревматологии внесли работы Р.Ю. Ташматовой, Р.К. Сабировой, А.П. Поповой, Б.А. Мусуркуловой, А.А. Муратова, А.Ж. Болотбековой, М.К. Кошукеевой. В разные годы сотрудниками кафедры разрабатывались проблемы детской аллергологии (Л.М. Нарицына, В.Н. Сазаева, А.С. Молдогазиева, Н.Э. Джанузакова), гепатологии (Т.Т. Мамырбаева), часто болеющих детей (Р.Д. Алымкулов, Г.Б. Мамбеткулова), неонатологии (З.С. Садырбаева, Н.В. Вычигжанина).

В последние годы на кафедре проводились научные исследования на темы: «Роль гормонального статуса в адаптации недоношенных детей с пренатальной гипотрофией», «Клинико-эпидемиологические аспекты нарушения ритма сердца у детей в условиях Кыргызстана», «Клинико-функциональная характеристика кардиальной патологии у детей на современном этапе». За последние 5 лет сотрудниками кафедры подготовлены и опубликованы 120 научных сообщений и защитили кандидатские диссертации Исмаилова А.З. на тему: «Микронутриентная недостаточность среди детей первых пяти лет жизни в Кыргызской Республике» (2021 г.) и Кошукеева М.К. на тему: «Медико-социальные аспекты развития патологии сердечно-сосудистой системы у детей школьного возраста города Бишкек» (2022 г.). В 2024 г. Кошукеева М.К., Муратов А.А. – наследник Кабылова Э.Т., Кудаяров Д.К., Мусуркулова Б.А., Болотбекова А.Ж. получили свидетельство на объект авторского права «Диагностика факторов риска сердечно-сосудистых заболеваний у детей школьного возраста».

На сегодняшний день сотрудниками кафедры выполняются научно-исследовательские работы по направлениям кардиология, неонатология и пульмонология.

Сотрудники кафедры участвуют в работе диссертационных советов, проводят рецензирование и экспертизу диссертационных работ.




Дисциплины
Обучение на кафедре проводится на трех языках: русском, кыргызском, английском.

Учебный процесс по педиатрии ведется на факультетах «Лечебное дело», «Педиатрия» и на факультете иностранных граждан. Студенты проходят обучение по следующим дисциплинам: «Болезни сердца и сосудов» (4 курс факультета ЛД, 3 курс факультета ЛДАЯО), «Болезни органов дыхания» (4 курс факультета ЛД, 3 курс факультета ЛДАЯО), «Ревматические болезни» (4 курс факультета ЛД, 3 курс факультета ЛДАЯО), «Болезни системы крови и органов кроветворения» (5 курс факультета ЛД, 4 курс факультета ЛДАЯО), «Неонатология» (5 курс факультета ЛД, 4 курс факультета ЛДАЯО), «Поликлиническая педиатрия» (6 курс факультета ЛД, 5 курс факультета ЛДАЯО), «Симуляционное обучение» (6 курс факультета ЛД), «Детская кардиология (4 курс факультета Педиатрия) «Детская гематология» (5 курс факультета Педиатрия), «Детская ревматология (5 курс факультета Педиатрия), «Неонатология» (5 курс факультета Педиатрия) «Детские болезни» (6 курс факультета Педиатрия), «Поликлиническая педиатрия» (6 курс факультета Педиатрия), «Детская аллергология и иммунология» (6 курс факультета Педиатрия), элективные дисциплины на факультетах ЛД, ЛДАЯО, Педиатрия. Также сотрудники кафедры проводят производственную практику на 6 курсе факультетов ЛД и Педиатрия, 5 и 4 курсах ЛДАЯО, на 1 курсе факультета Педиатрия.

Кроме додипломной, на кафедре активно проводится последипломная подготовка врачей-интернов по специальностям: «Врач общей практики», «Педиатр общего профиля» и клинических ординаторов по специальностям: «Детская гематология», «Детская кардиоревматология», «Детская аллергология», «Неонатология», «Педиатрия».



Учебно-методическая деятельность
Преподавателями кафедры проводятся чтение лекций, ведение практических занятий, симуляционное обучение, организация самостоятельной работы студентов, прием отработок и проведение консультаций, руководство и наставничество над врачами-интернами и ординаторами, прием текущих, государственных итоговых экзаменов и аттестаций, организация и проведение производственных практик, работа с молодыми ассистентами.

В соответствии с требованиями времени на кафедре применяются современные обучающие технологии, к которым адаптировано методическое обеспечение. Основные учебно-методические труды, подготовленные в последние годы:

- учебное пособие «Поликлиническая педиатрия», 2021. 452 с.,

- study guide for students «Diseases of the heart and blood vessels in children», 2023, 118 с.,

- study guide for students «Rheumatological diseases in children», 2023, 67 с.,

- study guide for students «Respiratory system diseases in children», 2023, 80 с.,

- учебное пособие «Заболевания крови у детей», 2024. 265 с.

Всего 16 учебников и учебно-методических пособий было издано за последние 15 лет.

Преподаватели кафедры разрабатывают и пересматривают учебные программы, тестовые задания, клинические задачи, участвуют в работе учебно-методических профильных комитетов, в подготовке отчетов по самооценке на соответствие к аккредитационным стандартам международной программной аккредитации.




Кураторская работа
Кураторская работа проводится согласно годовому плану кураторской работы со студентами факультетов Педиатрия и Лечебное дело с английским языком обучения.

В рамках данной работы активно проводится беседа со студентами на актуальные медицинские и немедицинские темы. Проводятся не только наставничество среди студентов, но и встречи с ними на различную тематику.


Регулярно проводятся благотворительные акции совместно со студентами и ординаторами в детских домах с оказанием консультативной и материальной помощи.

Сотрудники кафедры согласно графика дежурств, посещают закрепленное за кафедрой общежитие №9. За время дежурства проводится обход по комнатам проживающих студентов.




Лечебно-консультативная работа
Традиционно на кафедре проводится лечебно-консультативная работа на базе Национального центра охраны материнства и детства, а также в лечебно-профилактических учреждениях республики. Ассистенты курируют больных в отделениях и ведут прием пациентов в консультативно-диагностическом отделе, доценты консультируют стационарных и амбулаторных пациентов, а также по санавиации и телемедицине.

Преподаватели кафедры участвуют в консилиумах, клинических и патолого-анатомических конференциях, рецензируют истории болезни умерших детей.

Сотрудники кафедры привлекаются Министерством здравоохранения к работе в экспертных комиссиях и международных проектах по педиатрическим аспектам здравоохранения Кыргызстана.



Научно-исследовательская работа студентов
С целью развития, стимулирования и расширения научного потенциала студентов, формирования у них навыков научно-исследовательской деятельности, углубления и закрепления, полученных в процессе обучения знаний, на кафедре организован студенческий научный кружок «Госпитальная педиатрия» по секциям: неонатология, гематология, кардиоревматология, пульмонология, аллергология.





Достижения
Молодые ученые выступали с докладами на отечественных и зарубежных научных конференциях и занимали призовые места:

- диплом III степени за доклад «Анализ факторов риска у детей с патологией сердечно-сосудистой системы» на Первом Всероссийском педиатрическом форуме студентов и молодых ученых с международным участием, 2019 г., г. Москва, Россия (Кошукеева М.К.);

- диплом I степени за доклад «Ювенильный дерматомиозит, впервые диагностированный у ребенка после перенесенной коронавирусной инфекции» на «Днях науки КГМА-2021», 2021 г., г. Бишкек (Касымбек кызы Г.);

- диплом I степени за доклад «Клинико-эпидемиологические аспекты врождённых пороков сердца с обогащением малого круга кровообращения у детей» на «Днях науки КГМА-2022», 2022 г., г. Бишкек (Ачилова А.);

- диплом II степени за доклад «Неспецифический аортоартериит (болезнь Такаясу) у девочки 15 лет» на VIII конференции студентов и молодых ученых «Педиатрические чтения», посвященной памяти великих ученых педиатров А.А. Колтыпина, Д.Д. Лебедева, П.А. Пономаревой, Н.С. Кисляк, 2022 г., г. Москва, Россия (Токтосунова А.);

- диплом III степени за доклад «Факторы риска и клинические проявления системной красной волчанки у детей» на «Днях науки КГМА-2023», 2023 г., г. Бишкек (Мамедгасанова А.);

- диплом I степени за доклад «Анализ дефицита фолиевой кислоты у детей в амбулаторных условиях» на «Днях науки КГМА-2023», 2023 г., г. Бишкек (Каршыгаева Ж.).

За последние 5 лет награды получили следующие сотрудники: орден «Манас» I степени (Д.К. Кудаяров, 2020), благодарственное письмо КГМА (А.Ж. Болотбекова, 2020), благодарственное письмо КГМА (А.С. Молдогазиева, 2021), медаль «За заслуги перед КГМА» (Б.А. Мусуркулова, 2022), Почетная грамота КГМА (Ю.В. Борякин, 2022), Почетная грамота МЗ КР (А.К. Бакаева, 2023), нагрудной знак «Отличник здравоохранения» (А.Ж. Болотбекова, 2023).




Клиническая база кафедры
Национальный центр охраны материнства и детства МЗ КР
Центры семейной медицины №1, №7, №8, №9 г. Бишкек
Центр экстренной медицины г. Бишкек
Центр реабилитации детей и поддержки семьи г. Бишкек
ЦОВП Сокулукского района


--- Кафедра госпитальной терапии с курсом гематологии ---

Контактная информация

 kgma.gospter@mail.ru
 +996 (312) 65-88-06
 г.Бишкек, улица Фучика 15



Сотрудники кафедры

Заведующий кафедрой
Маматов Сагынали Мурзаевич
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
Заведующий кафедрой
 s.480077@mail.ru
 0 (312) 65-88-06

Жаныбек кызы Айгерим
Должность:
Завуч кафедры, Ассистент

Курумшиева Апаркуль Шаршеевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Джакыпбаев Ормон Асанбекович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Лобанченко Ольга Валерьевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ассистент

Арстанбекова Мира Арстанбековна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ассистент

Махмануров Абдухолик Абдулхаевич
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ассистент

Турсунбаев Мухаметалим Сатканкулович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ассистент

Иманалиева Фарида Эльдияровна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ассистент

Эралиева Мери Омуровна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ассистент

Мусакеев Адилет Омурбекович
Должность:
Ассистент

Атабаева Дильфуза Набиевна
Должность:
Ассистент

Канат кызы Базира
Должность:
Ассистент

Тагаева Бермет Тагаевна
Должность:
Ассистент

Джумашалиева Чынара Салморбековна
Должность:
Ассистент

Садабаев Эрбол Мисирбекович
Должность:
Ассистент

Джаныбекова Салтанат Ахмеджановна
Должность:
Ассистент

Нарбеков Тимур Оморбаевич
Должность:
Ассистент

Сейитов Медер Эдилбекович
Должность:
Ассистент

Байдолотова Нурай Асылбековна
Должность:
Ассистент

Макишева Айзада Раисовна
Должность:
Ассистент

Абдуллаева Асел Махаматкуловна
Должность:
Ассистент

Жапарова Назгул Молдокеримовна
Должность:
Ассистент

Токторалиева Айдана Токторалиевна
Должность:
Ассистент

Мокеева Замира Бапаевна
Должность:
Старший лаборант



Краткая история
Кафедра госпитальной терапии была организована в 1941 году на основании распоряжений Наркомов здравоохранения СССР и Киргизской ССР. Организация клинических кафедр, в том числе и кафедры госпитальной терапии, совпала с первым тяжелым годом Великой Отечественной войны, которая потребовала ускоренной подготовки врачей для удовлетворения нужд фронта. Прямое участие в организации и становлении клинических кафедр приняли ученые из г. Харькова и г. Ленинграда, эвакуированные в г. Фрунзе Киргизской ССР в связи с военными действиями.

Организатором и первым заведующим кафедрой госпитальной терапии КГМА (с 1941 по 1943 гг.) был известный ученый, заслуженный деятель науки УССР, проф. Виктор Моисеевич Коган-Ясный (1889-1958).

С 1943 по 1945 гг. кафедрой заведовал проф. Хавкин А.Б. , а с 1945 по 1948гг. – проф. Моисей Абрамович Бреннер. Им опубликовано 23 научных работ, в том числе монография «Клиника и патогенез некоторых форм заболеваний кишечника в Средней Азии». С 1949 по 1952гг. кафедрой руководил проф. Николай Ильич Шварц. Им опубликовано свыше 100 научных работ, включая монографии. С 1952 по 1957 гг. возглавлял кафедру проф. Иосиф Моисеевич Фунт, который являлся автором публикаций по различным направлениям терапии, в том числе монографий «Гастриты: клиника, диагностика и терапия», «Функциональные исследования в гастроэнтерологии». С 1958 по 1962гг. кафедрой заведовал проф. Василий Никифорович Зуев. Им опубликованы 25 печатных работ, посвященных проблемам гематологии, в том числе монографии «Клиническая гематология» и «Введение в терапию».

В 1962 г. в связи с увеличением объема учебных программ кафедра госпитальной терапии была разделена на две, которые были переведены на базы городских клинических больниц (ГКБ) №1 и №2 г. Фрунзе. Кафедру госпитальной терапии №1 на базе ГКБ №1 с 1962 по 1983гг. возглавлял проф. Борис Георгиевич Бажанов, который был разносторонне развитым человеком, внесшим значительный вклад в дальнейшее развитие кафедры. Он опубликовал более 50 научных работ и подготовил 4 кандидатов медицинских наук. Кафедру госпитальной терапии №2 на базе ГКБ №2 с 1962 по 1975 гг.  возглавляла заслуженный врач Киргизской ССР, доцент Бибихан Исмаиловна Ахунбаева,  основатель республиканского общества гастроэнтерологов. Все кто работал с нею, отмечали ее душевную теплоту, материнскую заботу о сотрудниках и студентах. Она опубликовала много научных работ по вопросам гастроэнтерологии, внедрила эндоскопические и функциональные методы исследования. С 1975 по 1983 гг. этой кафедрой руководила заслуженный врач Кыргызской Республики, доцент Алима Умуралиевна Айткулова. Ее перу принадлежит 83 научные работы по проблемам гастроэнтерологии и гепатологии.

С 1983 года обе кафедры госпитальной терапии были вновь объединены и переименованы в кафедру внутренних болезней №2. Заведовал кафедрой с 1983 по 1989 гг. известный специалист в области ревматологии и иммунологии, проф. Ефим Владимирович Бененсон. Он организовал при ГКБ №1 современную лабораторию иммунологии, городское ревматологическое отделение и школу ревматологов. Он является автором многих изобретений, монографий и научных статей. Под руководством Е.В. Бененсона за период его заведования кафедрой выполнено 4 кандидатских диссертаций.

С 1989 по 2000 гг. заведовал кафедрой крупный специалист в области гематологии, ныне - директор Кыргызского научного центра гематологии (КНЦГ), академик НАН КР, проф. Абдухалим Раимжанович Раимжанов, который и сегодня является профессором кафедры по совместительству. В течение многих лет он выполнял обязанности главного гематолога Минздрава КР, организовал и был директором Кыргызского научного центра гематологии, вплоть до объединения с Национальным центром онкологии. Им опубликованы 9 монографий (в том числе - «Апластическая анемия и горный климат», 42 методических рекомендаций, более 250 статей. Проф. А.Р.Раимжанов подготовил 10 кандидатов и 1 доктора медицинских наук. Он удостоен многих званий и наград.

С 2000 по 2017 гг. кафедрой заведовал лауреат Государственной премии КР в области науки и техники, доктор медицинских наук Нурлан Нургазиевич Бримкулов, внесший большой вклад в развитие клинической и высокогорной пульмонологии. В течение многих лет он выполняет обязанности главного пульмонолога Минздрава КР. Научная работа Н.Н.Бримкулова связана с разработкой методик высокогорной климатотерапии больных бронхиальной астмой и высокогорной реабилитации ликвидаторов аварии на ЧАЭС, образовательных программ для респираторных больных, проблем качества жизни и др. Им опубликовано более 350 научных работ, в том числе в соавторстве монография «Бронхиальная астма у детей», руководства по болезням органов дыхания на основе стратегии PAL ВОЗ для врачей, медсестер, фельдшеров, учебные пособия: «Пропедевтика внутренних болезней», “Доказательная медицинская практика” и др. Под его руководством защищены 8 кандидатских и 2 докторских диссертаций.

С февраля 2017 года исполняющим обязанности кафедрой был назначен доктор медицинских наук Сагыналы Мурзаевич Маматов. Выпускник КГМА и воспитанник этой кафедры. Именно на этой кафедре на этой кафедре прошел путь от клинического ординатора до доктора медицинских наук. Научные исследования связаны с исследованием гемопоэза у постоянных жителей высокогорья и у здоровых людей в процессе кратковременной высокогорной адаптации, а также изучением эффективности высокогорной климатотерапии у больных с гематологическими заболеваниями (апластическая анемия и идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура). Им опубликовано порядка 100 научных трудов, в том числе монография «Апоптоз при нормальном и патологическом гемопоэзе», раздел в монографии «Апластическая анемия и горный климат», учебное пособие под грифом Министерства образования и науки КР «ВИЧ-инфекция/СПИД». Под его руководством защищены 8 кандидатских диссертаций.

С 2003 года кафедра располагается на базе Городской клинической больницы №1, курс гематологии - на базе Кыргызского научного центра гематологии, а курсы профпатологии и военно-полевой терапии – на базе Национального госпиталя. С сентября 2018 года еще одной базой стал дом интернат для пожилых людей г.Бишкек (ул.Абая, 93), где выделены и отремонтированы две учебные комнаты.  

В настоящее время коллектив кафедры представлен высокопрофессиональными специалистами, врачами высшей категории. В их числе академик НАН КР, д.м.н., проф. А.Р.Раимжанов (по совместительству); д.м.н., проф. Ч.К.Чонбашева (зав.курсом профпатологии); опытные доценты с большим стажем педагогической и лечебной работы – А.Ш.Курумшиева,  Т.К.Мергенбаева, О.В.Лобанченко, Н.Т.Абжалбекова, О.А.Джакыпбаев; ассистенты; кандидаты медицинских наук – А.А.Махмануров, Н.А.Токтогулова, М.О.Эралиева; ассистенты – Ф.Э.Иманалиева (завуч кафедры), М.А.Арстанбекова, Д.Н.Атабаева, Канат кызы Базира, Маришбек кызы Эльвира, А.Б.Акматбаева.

По конкурсу в заочную аспирантуру по бюджету поступили и учатся ассистенты М.А.Арстанбекова (ноябрь 2017 год) и Ф.Э.Иманалиева (ноябрь 2018 год). Следует отметить, что ежегодно на четыре терапевтические кафедры выделялось только одно бюджетное место, и два года подряд выигрывают ассистенты нашей кафедры. На контрактной форме обучения  в аспирантуре зачислена ассистент А.Б.Акматбаева (ноябрь 2018 год). Ежегодно на кафедре проходят подготовку от 6 до 10 клинических ординатора по специальностям «Внутренние болезни», «Кардиология» и «Гематология».



Фото сотрудников кафедры в полном составе, слева направо: к.м.н. Махмануров А.А., Арстанбекова М.А., Маришбек кызы Эльвира, Атабаева Д.Н., ст.лаб. Мокеева З.Б., профессор Чонбашева Ч.К. (зав.курсом профпатологии), д.м.н. Маматов С.М. (зав.кафедрой), доцент Курумшиева А.Ш., доцент Абжалбекова Н.Т., к.м.н. Лобанченко О.В., Канат кызы Базира, Акматбаева А.Б., доцент Джакыпбаев О.А.




Фото сотрудников кафедры госпитальной терапии (ГКБ№1), слева направо: ст.лаб. Мокеева З.Б., Атабаева Д.Н., Садыкбек кызы Асель, д.м.н. Маматов С.М. (зав.каф.), к.м.н. Махмануров А.А., доцент Курумшиева А.Ш., Арстанбекова М.А., Джуиашалиева Ч.С., Иманалиева Ф.Э., доцент Мергенбаева Т.К., Канат кызы Базира, Джаныбекова С.А.




На фото сотрудники курса гематологии совместно с зав.кафедрой, слева направо: ассистенты Алымова А.Б., Садабаев Э.М., к.м.н. Эралиева М.О., к.м.н., доцент Джакыпбаев О.А. (зав.курсом),  Топчубаева А.Б., д.м.н., зав.каф., д.м.н. Маматов С.М., к.м.н. Махмануров А.А.



Сотрудники кафедры на объединенном международном конгрессе «Congress on Open Issues in Thrombosis and Hemostasis»  проведенной совместно с 9-ой Всероссийской конференции по клинической гемостазиологии и гемореологии, г.Санкт-Петерубрг (4-6 октября 2018 года).



На фото зав.кафедрой, д.м.н.  Маматов С.М. – сопредседатель сессии на объединенном международном конгрессе «Congress on Open Issues in Thrombosis and Hemostasis»



На данном когрессе сотрудники кафедры представили два доклада:

Доклад зав.кафедрой, д.м.н. Маматова С.М. на тему: “Гемостазиологическая служба в Кыргызской Республике”
Доклад ассистента кафедры Арстанбековой М.А. на тему: “Эффективность использования высокогорной климатотерапии у больных иммунной тромбоцитопенической пурпурой”




Универсиада посвященная  90-летию со дня рождения академика Миррахимова М.М. Участники: клинические ординаторы и студенты кружковцы вместе с д.м.н. Маматовым С.М., д.м.н., профессором Бримкуловым Н.Н. и доцентом Курумшиевой А.Ш.




Учебная деятельность
На кафедре ведется обучение студентов на всех факультетах на трех языках: русском, кыргызском и английском. Кроме того, на вечернем отделении обучаются студенты факультетов ВСО.

Традиционно проходят обучение по следующим предметам:

2 курс лечебного факультета: Основы клинических обследований во внутренней медицине (модуль «Введение в клинику».

3 курс лечебного факультета:кроветворная система, скелетно-мышечная система.

4 курс лечебного факультета: ревматология, элективный курс «Микрокристаллические артриты».

5 курс лечебного факультета: ревматология, болезни системы крови и органов кроветворения.

3 курс стоматологического факультета: внутренние болезни.

2 курс факультета "МПД": пропедевтика внутренних болезней.

3 курс факультета "МПД": пропедевтика внутренних болезней, внутренние болезни.

3 курс факультета «Высшее сестринское образование».



Учебно-методическая работа
Сотрудники кафедры выпустили ряд учебных пособий и методических рекомендаций для студентов, клинических ординаторов и врачей.

Учебно-методическое пособие «Диагностики и лечение подагры в условиях общеврачебной практики» 2019 г.
Учебно-методическое пособие «Остеопороз диагностика и лечение» 2019 г.
Учебно-методическое пособие «Хроническая болезнь почек» 2021 г.




Общая информация
В настоящее время коллектив кафедры представлен высокопрофессиональными специалистами, врачами высшей категории. В их числе д.м.н., проф. C.М. Маматов; опытные доценты с большим стажем педагогической и лечебной работы: А.Ш. Курумшиева, О.А. Джакыпбаев; ассистенты кафедры с ученой степенью кандидата медицинских наук: А.А. Махмануров, М.С. Турсунбаев, О.В. Лобанченко, М.О. Эралиева, Ф.Э. Иманалиева, М.А. Арстанбекова.

Ежегодно на кафедре проходят подготовку от 10 до 20 клинических ординатора по специальностям «Терапия», «Ревматология», «Кардиоревматология», «Гематология».





Научная деятельность
Сотрудники кафедры задействованы в выполнении следующих научно-исследовательских тем:

«Изучить новые механизмы влияния высокогорной гипоксии на течение некоторых заболеваний системы крови (апластическая анемия и идиопатическая тромбоцитопеническая пурпура)».
«Медико-социальное изучение контингента пожилых людей и организация их социальной адаптации в геронтологических центрах Кыргызской Республики».
«Клинико-диагностические особенности и системный анализ остеопенического синдрома у разной возрастной категории лиц на основании современных методов диагностики»
Защита кандидатских диссертаций:

Иманалиева Фарида Эльдияровна – защита кандидатской диссертации 01 ноября 2022 года по шифру 14.01.22 – ревматология
Арстанбекова Мира Арстанбековна - защита кандидатской диссертации 26 декабря 2022 года по шифру: 14.02.03 – общественное здоровье и здравоохранение, 14.01.30 – геронтология и гериатрия
Канта кызы Базира - защита кандидатской диссертации 26 декабря 2022 года по шифру: 14.01.30 – геронтология и гериатрия, 14.03.06 – фармакология и клиническая фармакология





Международное сотрудничество
Международное сотрудничество с лабораторией Inoviem Scientific Страсбург, Франция.

К.м.н. доцент Токтогулова Нургуль Асылбековна по теме: Особенности метаболически ассоциированной жировой болезни печени у населения Центральной Азии в условиях низкогорья и высокогорья.

Ассистент Тагаева Бермет Тагаевна по теме: Первичный остеопороз и низкая костная масса у женщин в постменопаузе, связанные с ними факторы риска.




Кураторская работа
На кафедре Госпитальной терапии с курсом гематологии КГМА им. И.К. Ахунбаева проводится кураторская работа на базе студенческого общежития №1, 8.

Сотрудники кафедры согласно графика дежурств, посещают закрепленное за кафедрой общежитие №1, №8. За время дежурства проводится обход по комнатам проживающих студентов.

Также на кафедре проводится наставничество среди групп студентов 4 курса факультета «Лечебное дело с английский языком обучения», закрепленных за преподавателями в течение всего учебного года. Каждый преподаватель проводит разъяснительную работу среди своих студентов, находится в курсе не только их успеваемости и трудностей, возникающих в учебном процессе, но и других проблем. В течение учебного года преподаватели проводят кураторские часы на разнообразные темы, посещают музеи с группами, участвуют в субботниках. 



Клинические базы кафедры
Лечебная работа и практическая помощь органам здравоохранения: сотрудники кафедры курируют отделения ГКБ№1, КМБ №2 и Национальный центр онкологии и гематологии Минздрава КР.





--- Кафедра госпитальной хирургии с курсом оперативной хирургии им. академика Мамакеева М.М. ---
Контрактная информация

 kaf.surgery@gmail.com
 0 (312) 54-09-24
 ул.Абдраимова, 25



Сотрудники кафедры

Сопуев Андрей Асанкулович
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
Заведующий кафедрой
 sopuev@gmail.com
 0 312) 54-09-24

Мамакеев Мамбет Мамакеевич
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
Профессор, Академик

Тойгонбаев Абдырахман Тойгонбаевич
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
 0 (312) 21-88-91

Сыдыгалиев Кылычбек Сулкайдарович
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
Зав. курсом оперативной хирургии
 0 (312) 21- 03

Уметалиев Юсуп Калжигитович
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор

Алыбаев Эрнис Урбаевич
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор

Абдуллаев Джакыпбек Сагынбекович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Сыргаев Дуйшон Темирбекович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Самаков Алмаз Асанбекович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Мамбетов Адыл Карагулович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Салибаев Оскон Абдыгапарович
Ученая степень:
доктор медицинских наук

Талипов Нарынбек Омурбекович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
и.о. доцента

Маматов Ниязбек Нурланбекович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Кудаяров Эдилбек Эшимбекович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ассистент

Атакозиев Азамат Таштанбекович
Должность:
Завуч кафедры

Бигишиев Магомед Магомедкамилович
Должность:
Ассистент

Кадыров Адилет Капарович
Должность:
Ассистент

Кудайбергенов Толобек Исмаилович
Должность:
Ассистент

Овчаренко Ксения
Должность:
Ассистент

Мамакеев Жеңишбек Бакытович
Должность:
Ассистент

Аланбаев Айбек Ахматжанович
Должность:
Асисстент

Эрнисова Майрам Эрнисовна
Должность:
Ассистент

Шамил уулу Эрбол
Должность:
Ассистент




История кафедры
В 1939 г. решением ЦК компартии Киргизии и постановлением Совета народных комиссаров был создан Киргизский государственный медицинский институт - основная кузница медицинских кадров республики.

На базе отделения неотложной хирургии Фрунзенской клинической городской больницы в 1941 г. была организована кафедра госпитальной хирургии. Первым заведующим кафедрой с 1941 по 1944 гг. был Заслуженный деятель науки Украинской ССР, профессор М. Фабрикант. С 1944 по 1946 гг. кафедрой госпитальной хирургии руководил Заслуженный деятель науки Киргизии, профессор А.Н. Круглов. Основными направлениями научной деятельности А.Н. Круглова были разработки методических подходов к диагностике и хирургическому лечению язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, острой кишечной непроходимости и онкологических заболеваний. В дальнейшем, с 1946 по 1951 гг., кафедру возглавлял профессор И.О. Колесниченко, который одновременно заведовал отделением общей хирургии городской клинической больницы. За это время под руководством И.О. Колесниченко на кафедре были выполнены и успешно защищены диссертации Ю.А. Волоха «Особенности кровотечения тонкой кишки», Н.К. Студенцовой «Эхинококкоз в некоторых районах Киргизии» и Р.И. Айдарбековой «Мочекаменная болезнь в Киргизии».

С сентября 1951 по 1960 гг. кафедрой госпитальной хирургии, созданной на базе отделения общей хирургии Республиканской клинической больницы, руководил профессор М.Е. Фридман, выпускник Иркутского мединститута. Высококвалифицированный хирург-педагог, в совершенстве знающий три европейских языка, своим трудолюбием, высокими моральными и этическими качествами, незаурядными способностями он существенно поднял уровень хирургической службы в республике, подготовил целую плеяду замечательных врачей и ученых.

Профессор М.Е. Фридман был научным руководителем кандидатской и докторской диссертаций М.М. Мамакеева, ныне Кыргыз Республикасынын Баатыры, действительного члена Национальной академии наук Кыргызской Республики, создателя и руководителя Национального хирургического центра.

В 1960 г. в связи с расширением медицинского института и усовершенствованием преподавания кафедра госпитальной хирургии была разделена на две отдельные кафедры: госпитальной хирургии №1 (осталась на базе отделения общей хирургии Республиканской клинической больницы, заведующий - профессор З.И. Игембердиев) и госпитальной хирургии №2 (перешла на базу железнодорожной больницы, заведующий - профессор М.Е. Фридман). М.Е. Фридман заведовал этой кафедрой до 1974 г.

С 1974 по 2003 гг. кафедрой госпитальной хирургии №2 заведовал доктор медицинских наук, профессор М.М. Мамакеев.

Свою трудовую М.М. Мамакеев деятельность начал в 1952 году в качестве врача-ординатора в клинике неотложной хирургии, в последующем закончил клиническую ординатуру и аспирантуру, работал ассистентом кафедры госпитальной хирургии КГМИ. С 1962 года по 1972 год - доцент этой кафедры, с 1972 года по 1974 год - профессор кафедры. С 1974 года по 2004 г. работал заведующим кафедрой госпитальной хирургии КГМА, с декабря 1996 года назначен директором Национального хирургического центра МЗ КР.

Основные вехи трудового пути: • 1955 – 1957 гг. - аспирантура КГМИ; • 1958 г. - защита кандидатской диссертации на тему: «Топографоанатомическое обоснование пересадки почки на подчревные сосуды». Результаты блестяще защищенной кандидатской диссертации до настоящего времени имеют важное практическое значение в трансплантологии. • 1957-1962 гг. – ассистент кафедры госпитальной хирургии КГМИ; • 1962-1972 гг. - доцент кафедры госпитальной хирургии КГМИ; • 1970 г. – защита докторской диссертации на тему: «Хирургическое лечение острого холецистита и осложненной желчнокаменной болезни»; • 1972-1974 гг. - профессор кафедры госпитальной хирургии КГМИ; • 1974–2003 гг. - заведующий кафедрой госпитальной хирургии Кыргызской государственной медицинской академии.

С этого момента начинается новый этап не только в жизни Мамбета Мамакеевича, но в целом в развитии неотложной хирургии в Кыргызстане. По сути, начинает создаваться школа общих и неотложных хирургов Кыргызстана. В этот период наиболее ярко проявляется его талант - блестящего ученого и хирурга, организатора-педагога. Под его руководством проводится ряд прогрессивных реформ, значительно улучшающих педагогический процесс, подготовку кадров врачей в субординатуре и интернатуре по хирургии, вводится двухгодичная специализация, изменяются учебные планы, что позволяет затем успешно решить проблему повышения квалификации общих и неотложных хирургов Кыргызстана.

Успехи молодого профессора и заведующего кафедрой госпитальной хирургии были по достоинству оценены в Кыргызстане.

Так в 1973 году он получил высокое звание «Заслуженного врача Киргизской ССР», а в 1987 году – «Заслуженного деятеля науки Киргизской ССР». В 1989 году Мамбет Мамакеевич избирается членом-корреспондентом Национальной Академии наук Кыргызстана, а 1993 году - действительным членом Национальной Академии наук Кыргызской Республики, в 1995 году – действительным членом Академии медицинских наук Казахстана. В 1998 году ему присуждена Государственная Премия Кыргызской Республики в области науки и новых технологий.

В 2004 году М.М. Мамакееву было присвоено Высшее Звание Кыргызской Республики – Кыргыз Республикасынын Баатыры «Ак Шумкар». С 1976 года по настоящее время является Президентом Ассоциации хирургических обществ Кыргызской Республики, с декабря 1996 года и по настоящее время – директор Национального хирургического центра Министерства здравоохранения КР. 1989 г. – член-корреспондент Национальной Академии наук КР; 1993 г. – действительный член Национальной Академии наук КР; 1993 г. – почетный член Президиума Международной Ассоциации хирургических обществ им. Н.И.Пирогова; 1993 г. - член Российской Ассоциации хирургов-эндоскопистов; 1995 г. – действительный член Академии медицинских наук Республики Казахстан; 1999 г. - Член Международной ассоциации хирургов (Швейцария); 1999 г. - Член Всемирной Ассоциации хирургов и гастроэнтерологов (Франция); кавалер орденов Манас и степени, ордена Октябрьской революции, ордена Трудового Красного знамени и ордена Дружбы Народов.

Среди Правительственных наград: «Почетная грамота Верховного Совета Кыргызской ССР», юбилейная медаль «В честь 100-летия со дня рождения В.И. Ленина». В 2008 г. награжден орденом Петра Великого Российской Федерации. Под руководством М.М. Мамакеева подготовлено 11 докторов и 22 кандидата медицинских наук. М.М. Мамакеев опубликовал свыше 200 научных работ, в том числе 9 монографий. Создал одну из крупнейших научных хирургических школ.

С 2003 по 2011 гг. кафедрой госпитальной хирургии с курсом оперативной хирургии КГМА руководил Заслуженный врач Кыргызской Республики, доктор медицинских наук, профессор Ж.Т. Бектуров. В этот период на кафедре активно ведется научно-исследовательская работа по диагностике и лечению желчнокаменной и язвенной болезней, панкреатита, травм груди и живота.


Достижения кафедры
С 2011 года по настоящее время кафедрой руководит доктор медицинких наук, профессор Сопуев Андрей Асанкулович. Под руководством профессора А.А. Сопуева на кафедре проводятся научные исследования в области неотложной хирургии, в области абдоминальной, торакальной и гнойной хирургии.

За время заведывания кафедрой профессором А.А. Сопуевым доказана высокую эффективность многокомпонентных мазей на основе полиэтиленоксида в интраоперационной профилактике спаечной болезни брюшной полости. Разработанная технология профилактики послеоперационного спайкообразования не требует создания дополнительных конструкций, проста в техническом исполнении и не удлиняет времени проведения оперативного вмешательства.

Разработана оригинальная экспериментальную модель спаечного процесса брюшной полости, позволяющую проводить эффективные исследования по изучению спайкообразования, профилактики и лечения спаечной болезни брюшной полости.


Научная работа кафедры
А.А. Сопуев является автором более 276 научных трудов, в том числе 10-ти монографий, 25-ти методических рекомендаций и 10-ти изобретений. Основные работы посвящены диагностике и лечению острых хирургических заболеваний органов брюшной полости, ранам и раневой инфекции, применению различных технических средств в хирургии. Им подготовлено 11 кандидатов и 3 доктора медицинских наук. Научные разработки кафедры. внесли весомый вклад в реформу хирургической службы Кыргызской Республики и получили высокую оценку за рубежом.



Учебная работа кафедры
На кафедре читаются лекции и проводятся практические занятия по предметам:

-  оперативная хирургия,

-  хирургические болезни

для студентов  IV, V, VI курсов лечебного, III курса педиатрического, III курсов стоматологического факультетов и III, IV, V курсов факультета лечебное дело с английским языком обучения.



--- Кафедра дерматовенерологии ---

Контактная информация

 mc.derma@mail.ru
 0 (312) 56 55 15
 Бишкек, ул. К. Тыныстанова, 1


Сотрудники кафедры

Заведующая кафедрой
Койбагарова Асель Алмазбековна
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Заведующая кафедрой
 asel_kaa@mail.ru
 0 (312) 56 56 15
 ул. К. Тыныстанова, 1

Балтабаев Мир- Али Курбан –Алиевич
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор

Усубалиев Мейкин Бейшенбаевич
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
доцент

Кожанов Анвар Салыкович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ассистент

Ахмедов Мухаммаднаби Тургунович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ассистент

Ибраимова Айгуль Джумадиловна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Дилмурат уулу Тилек
Должность:
Ассистент, Завуч кафедры

Калыбекова Гульбара Мамбетовна
Должность:
Ассистент

Шакирова Айнура Таласбаевна
Должность:
Ассистент

Голяева Камила Сергеевна
Должность:
Ассистент (Профус)

Курбанова Диана Чингиcхановна
Должность:
Ассистент (Дива-эффект)

Кичина Татьяна Васильевна
Должность:
Ассистент (Профус)

Замирбекова Курманжан Замирбекова
Должность:
Ассистент

Азыков Шамен Медетбекович
Должность:
Ассистент

Амангулова Айпери Амангуловна
Должность:
Ассистент

Окомбаева Перизат Нурлановна
Должность:
Ассистент

Инжас Ахмад Баясович
Должность:
Ассистент



Краткая история
Кафедра дерматовенерологии Кыргызского Государственного Медицинского Института организована в 1941 году.  Первым руководителем кафедры был заслуженный деятель науки, профессор Б.С. Ябленик (1941 – 1952 гг.).

С 1952 г. кафедрой руководил заслуженный врач, доцент А.А. Северов – первый организатор и руководитель Республиканской кожно-венерологической службы. С 1956 г. кафедрой заведовала к.м.н., доцент В.В. Теплиц. В этот период изучались вопросы диагностики и терапии сифилиса, а также некоторые аспекты лечения и профилактики дерматомикозов.

С 1974 по 1978 г. кафедрой руководил профессор И.Е. Сосонкин. В 1978 – 1979 году обязанности заведующего кафедрой исполнял к.м.н., доцент Болжиев А.Б.

С 1979 по 1993 г. кафедрой руководил к.м.н., доцент И.Е. Сизов. Были подготовлены 5 кандидатских диссертаций. Огромный вклад в развитие дерматовенерологии внесли работающие на кафедре ведущие специалисты: к.м.н. Тартаковский В. И., к.м.н. Тулаинова И. К., Калыбекова Г.М., к.м.н. Токталиев Дж.Дж. и др.

С 1993 – 2002 гг. заведующим кафедрой являлся к.м.н., доцент М.К. Осмоналиев. Автор более 90 научных работ, руководства, 8 методических рекомендаций. Под его руководством кафедрой проводились реформы в области венерологии – перевод больных сифилисом на амбулаторное лечение, создание альтернативных служб параллельно государственным службам. Была проведена первая международная научно-практическая конференция дерматовенерологов.

С 2002 по 2004 гг. заведовала кафедрой к.м.н., доц. Тулаинова И.К. За этот период был подготовлен 1 кандидат медицинских наук, проведены 2 научно-практические конференции, выпущены методические разработки и пособия.

Слова благодарности заслуживают ранее работавшие доценты кафедры А.Б. Болжиев, д.м.н. Т.В. Соколова (защита г. Москва), З.С. Ярмухамедова, А.Б. Буранчиев. Работники кафедры раз­вернули широкую оздоровительную работу среди населения, проводились научные исследования по изучению патогенеза многих кожных и венерических болезней.

С 2005 г. по 2015 г. кафедрой заведовал доктор медицинских наук, профессор Балтабаев Мир-Али Курбан-Алиевич. С его приходом начался новый этап – создание современной научной школы дерматовенерологии Кыргызской Республики. Были защищены 2 док­торские и 7 кандидатских диссертаций. М.К. Балтабаев автор 248 научных трудов, в том числе 2х монографий, 30 международных (Европейских, Российских) патентов и изобретений. М. К. Балтабаев является вице-президентом Ассоциации дерматовенерологов и косметологов КР, Отличник здравоохранения КР. Награжден Почетной грамотой правительства КР, Золотой медалью Всемирной организации интеллектуальной собственности (Швейцария), и Золотой медалью Блинникова.

С 2015 года по сегодняшний день заведующая кафедрой д.м.н., профессор   Койбагарова Асель Алмазбековна.

Изучая влияние радионуклидов на организм человека на протяжении 10 лет, Асель Алмазбековна участвовала в выездных экспедициях на южный берег озера Иссык-Куль для обследования и лечения пациентов, проживающих вблизи урановых хвостохранилищ. Результаты этого кропотливого труда послужили для разработки нового патогенетического метода лечения герпетической инфекции, который внедрен в практическую деятельность, а также явились основанием для защиты в 2014 году докторской диссертации на тему: «Этиопатогенетические особенности развития латентной инфекции у лиц, проживающих в горных условиях вблизи урановых хвостохранилищ», по специальностям – «Кожные и венерические болезни» и «Патологическая физиология». Так, став в 2014 году первым в Кыргызстане доктором медицинских наук по специальности «дерматовенерология», Койбагарова А.А. пополнила плеяду женщин-учёных Кыргызской Республики.

Асель Алмазбековна ещё в 2008 году участвовала в создании Ассоциации дерматовенерологов и косметологов Кыргызской Республики, являясь ее вице-президентом. С 2011 года является членом Координационного Совета дерматовенерологов и косметологов стран СНГ, развивая тесные профессиональные связи между коллегами не только из соседних стран (Казахстан, Россия), но и дальнего зарубежья (Франция, Германия, Швеция и др.).

Койбагарова А.А. является заместителем председателя Диссертационного совета урологии и дерматовенерологии. Ею опубликовано более 100 научных работ, 3 патента на изобретения, 1 Рац. Предложение, выпущена монография, методические пособия. Под руководством Койбагаровой А.А. защищена 1 кандидатская дисертация, выполняют научное исследование 4 аспиранта.

Открыта клиническая ординатура по программе «Дерматовенерология» и аспирантура по профилю «Кожные и венерические болезни» от 14.01.10 (совместно с «Урология»). С 2014 года под руководством Койбагаровой А.А. начала активно развиваться дерматокосметология, врачи дерматологи, клинические ординаторы проходят обучение в ведущих клиниках эстетической косметологии Diva Effect, Profus, «клиника доктора Кичиной», при кафедре активно функционирует кружок по дерматокосметологии.  В 2017 году впервые введены элективы по «Дерматокосметологии» для студентов 4-6-х курсов лечебного, педиатрического и других факультетов. В 2018г. была введена переподготовка по специальности «Дерматокосметология», повышение квалификации: «Мезотерапия» и «Ботулинотерапия». Ежегодно 5-6 раз проводятся «Дерматологические чтения» совместно с «Ассоциацией дерматовенерологов и косметологов» КР, выездные конференции, Дни здоровья, клинические консилиумы и т.д.

В 2019 г впервые проведена Олимпиада для иностранных студентов на английском языке по дерматовенерологии в онлайн и оффлайн режиме (организаторы Койбагарова А.А и Шакирова А.Т.), ежегодно проводятся различные олимпиады для лечебного и стоматологического факультета.

Ассистенты кафедры принимают активные участие в разработке Проф.стандартов (дерматовенерология, дерматокосметология), Номенклатуры медицинских специальностей, кроме этого участвуют в общественной жизни КГМА им. И.К.Ахунбаева и дерматовенерологической службы. За последние годы кафедрой опубликовано более 300 научных работ.

Во время пандемии Ковид-19 преподаватели кафедры с клиническими ординаторами работали в красных зонах, в скорой медицинской помощи, дежурили на блок постах и колл-центрах, оказывали медицинскую и материальную помощь пациентам, волонтерам и сотрудникам различных служб.

Сотрудники кафедры ежегодно организовывают благотворительные выезды в дома малютки, дома престарелых оказывая помощь детям, инвалидам в виде одежды, лекарств, продуктов питания и т.д. Организовывают Дни здоровья, где спикеры читают лекции для населения, бесплатно проводят консультации ведущих специалистов – дерматологов, трихологов, эндокринологов, косметологов и др. Койбагарова А.А. известна и как общественный деятель, помогающий нашим ветеранам, пожилым гражданам и малообеспеченным семьям. Отдельного внимания заслуживает организованная ее семьей адресная помощь средней школе, носящей имя её деда – депутата Верховного совета Киргизской ССР (1947-1967) и председателя Фрунзенского горисполкома (1945-1955 гг.) Макиша Койбагарова. В конце каждого учебного года Асель Алмазбековна с семьей вручает грамоты, стипендии лучшим ученикам старших классов.

Койбагарова А.А.  имеет ряд наград: Почетная грамота межпарламентской ассамблеи государств-участников СНГ, Санкт-Петербург (2019 г), Почетная Грамота Президента КР, Бишкек (2020 г.), Нагрудный серебряный знак Бишкекского Городского Кенеша (2022 г.), Почетная грамота Министерства Образования (2023 г.) и др.

Ассистенты кафедры имеют ряд заслуженных наград: Ветеран службы Калыбекова Г.М. – медаль за заслуги перед КГМА, отличник образования и др. Шакирова А.Т. – Нагрудный знак за научно-инновационный деятельность КГМА, Почетная грамота Гор Кенеша, Ахмедов Н.Т, Кожанов А.С. – Отличник здравоохранения КР, Почетная грамота Гор Кенеша и др.



Дисциплины
Дерматовенерология
Дерматокосметология (элективный курс для студентов 4 курса)
Профессиональная переподготовка для дерматовенерологов по специальности «Дерматокосметология» (576ч),
Курс повышения квалификации для дерматокосметологов «Мезотерапия»(72ч), «Ботулинотерапия» (72ч)
Курс повышения квалификации для дерматовенерологов «Псориаз и красный плоский лишай» (72ч)
Курс повышения квалификации для дерматовенерологов «Актуальные вопросы клиники, диагностики и лечения инфекций, передаваемых половым путем» (72ч)


Научная деятельность

Список опубликованных научных трудов
кафедры дерматовенерологии

№ п.п.

Название

Адрес Web страницы  статьи, внесенной в базу данных Web of Science, Scopus, РИНЦ

Издание, журнал (название, номер, год) или номер авторского свидетельства

Количество страниц формата А4 или объем печатных листов

Авторы

1

2

3

4

5

6

1.     

Особенности развития герпетической инфекции у лиц, проживающих в зоне урановых хвостохранилищ

 

Радиобиология.

Радиоэкология.

Радиационная безопасность -2015- Тезисы докладов сьезда по радиационным исследованиям С. 90

1

Койбагарова А.А. Тухватшин Р.Р.

Исупова А.А.

и др.

2.     

Эффективность различных методов местного лечения вульгарного псориаза. Современные проблемы науки и образования.

www.clinical-medicine.ru

Современные проблемы науки и образования. – Москва, 2016. - №6. – С. 168-170

3

Койбагарова А.А. Кожанов А.С., Усубалиев М.Б.

3.     

Комлексное лечение больных инфильтративно-нагноительной трихофитии в/части головы с учетом иммунного статуса

vestnik_kgma@mail.ru

nauka555@mail.ru

 

Вестник КГМА им. И.К. Ахунбаева

Бишкек, 2018. – С. 49-52

4

Койбагарова А.А. Ибраимова А.Д., Кадырова А.И.,

Усубалиев М.Б.,

4.     

Инфекции, передаваемые половым путем. (Руководство)

 

Издательский центр КГМА им. И.К. Ахунбаева, 2018

274

Койбагарова А.А. Шакирова А.Т., Осмоналиев М.К.

5.     

Евразийские клинические рекомендации «Стратегия и тактика рационального применения антимикробных средств в амбулаторной практике»

mail@skib-krasnodar.ru

ММО «Алъянс»

144

Койбагарова А.А. Омурзакова К.С.,

и др.

 

6.     

Пенициллин прокаин G – препарат первого выбора в терапии сифилиса

info@zdrav.kg

zdrav.kg@mail.ru

 

«Здравоохранение Кыргызстана», научно-практический журнал, № 1, 2018, стр. 39-41

3

Койбагарова А.А. Осмоналиев М.К., Ахмедов М.Т. Шакирова А.Т.

7.     

Роль генитальных микоплазм в патологии человек

www.science-journal.kg

 

«Наука и новые технологии», № 1, 2018, стр. 50-53

4

Койбагарова А.А. Осмоналиев М.К.,

Ибраимова А.Д.,

8.     

Клинические показания по ведению больных с аллергическим контактным дерматитом

www.science-journal.kg

 

«Наука, новые технологии и инновации Кыргызстана», № 1, 2019, стр.62-67

6

Койбагарова А.А. Осмоналиев М.К.,

Ибраимова А.Д., Шакирова А.Т., Калыбекова Г.М.

9.     

Смешанная гонорейно-уреаплазменная инфекция и ее терапевтическое сопровождение (клинико-лабораторное и электронно-микроскопическое исследование)

info@p8n.ru

“Проблемы науки”, № 3, 2019, Россия, г.Иваново, стр.83-91

9

Койбагарова А.А. Осмоналиев М.К., Шакирова А.Т. 

10.  

Флуконазол в сочетании с цинковой мазью в лечении пеленочного дерматита

public@ljournal.ru

Тенденции развития науки и образования», № 57, декабрь 2019, часть 9, стр. 57-62, Самара.

6

Шакирова А.Т., Койбагарова А.А., Осмоналиев М.К., Кожанов А.С., Калыбекова Г.М.

11.  

Опыт применения мази «Аверсектиновая» в местном лечении демодекоза

public@ljournal.ru

«Тенденции развития науки и образования», № 57, декабрь 2019, часть 9, стр. 62-66, Самара.

5

Койбагарова А.А. Шакирова А.Т., Осмоналиев М.К., Ахмедов М.Т., Ибраимова А.Д

12.  

Влияние COVID-19 на психологическое состояние людей

info@euroasia-science.ru

“Евразийский союз ученых” № 10 (79) 2020, Россия, стр. 50-52

3

Койбагарова А.А. Шакирова А.Т., Осмоналиев М.К., Ахмедов М.Т., Ибраимова А.Дж

13.  

Выпадение волос при COVID-19

info@eesa-journal.com

Восточно-Евразийский научный журнал № 62

2020 С. 33-37

5

Койбагарова А.А. Шакирова А. Т.,

Балтабаев М.К.,

и др.

14.  

Постакне и методы коррекции в косметологии

info@eesa-journal.com

Восточно-Евразийский научный журнал № 62

2020 С. 37-41

5

Койбагарова А.А. Шакирова А. Т.,

Кичина Т.В

Голяева К.С.

15.  

Экскориированные акне  и психоэмоциональные состояния

info@euroasia-science.ru

Евразийский союз ученых” Россия, № 10 (79) 2020, стр. 53-55.

3

Койбагарова А.А. Шакирова А.Т., Кичина Т.В., Голяева К.С.

16.  

Кожные проявления при COVID-19

info@eesa-journal.com

Восточно-Евразийский научный журнал № 62

2020 С. 42-47

6

Койбагарова А.А. Шакирова А. Т.,

Осмоналиев М.К., Ибраимова А.Д.

и др.

17.  

Роль витамина Д во время пандемии COVID-19

info@euroasia-science.ru

Евразийский союз ученых” Россия, № 10 (79) 2020, стр. 44-50.

7

Койбагарова А.А.,

18.  

Использование эмолентов в лечении хронической экземы

vestnik_kgma@mail.ru

nauka555@mail.ru

 

Сборник материалов – Международный научный форум Дни науки -2021,Вестник. КГМА им. Ахунбаевачасть 1, стр.22-25

4

Койбагарова А.А., Салякаева А.Д.,

Чуракаев М.В.

19.  

Вирусные дерматозы

(метод. пособие)

 

КГМА

68 стр., 2018г.

68

Койбагарова А.А., Шакирова А.Т., Осмоналиев М.К., Кожанов А.С., Калыбекова Г.М.

20.  

Нейродерматозы

(метод. пособие)

 

КГМА

89 стр., 2019г.

89

Койбагарова А.А., Шакирова А.Т., Осмоналиев М.К., Кожанов А.С., Калыбекова Г.М.

21.  

Теринин тузулушу жана милдети, теринин осундулору, морфологиялык элементтердин озгучулоктору теринин патологиялык озгоруулору (окуу колдонмосу)

 

КММА 2021,

Окуу колдонмосу

37 бет.

37

Койбагарова А.А., Дилмурат у Т.

Шакирова А.Т.,

22.  

Пиодермиялар (ирин жаралар)

 

КММА 2021,

14 бет.

14

Койбагарова А.А., Дилмурат у Т.

Шакирова А.Т.,

23.  

Дерматозооноздор

(окуу колдонмосу)

 

КММА 2021,

14 бет.

14

Койбагарова А.А., Дилмурат у Т.

Шакирова А.Т.,

24.  

Способ лечения распространенного вульгарного псориаза (Рационализаторское предложение)

 

Удостоверение № 13/2016 от 31.10.16

 

Койбагарова А.А., Кожанов А.С,

Усубалиев М.Б

26

Dermatovenerology

 

Учебник - № 1587/1 от 24.09.21 МОиН

 

Shakirova A.T.

27

Влияние соматической патологии на развитие и течение микробной экземы

 

Тенденции развития науки и образования №82, февраль 2022, часть 4. г.Самара

 

Койбагарова А.А., Салякаева А.Д.



Учебная деятельность
На кафедре проводятся практические занятия и лекции по следующим дисциплинам:

Дерматовенерология - для студентов 4 курсов факультета "Лечебное дело" Педиатрия", "Фармация", "Стоматология", "Медико-профилактическое дело" для студентов 3 курса Лечебное дело с английским языком обучения",
Элективный курс дерматокосметология - для студентов 4-5 курсов факультета "Лечебное дело", "Педиатрия", "Стоматология ", основы дерматовенерологии для студентов 5 курса факультета "ВСО".
Занятия проводят на трёх языках: русском, кыргызском и английском. Осуществляется прием отработок и проведение консультаций, прием академической разницы у переведённых и восстановленных студентов согласно индивидуальному плану. Также на кафедре функционирует научный кружок по «дерматовенерологии и дерматокосметологии».

На кафедре имеется постдипломное образование по специальности “Дерматовенерология”.



Клинические базы кафедры
Медицинский центр КГМА им. И. К. Ахунбаева, г. Бишкек, ул. Тыныстанова 1, Тел: +996 (312)565552
Республиканский центр дерматовенерологии, г. Бишкек, ул. Суеркулова 1.
Клиника “Профус”, г. Бишкек, ул. Байтик Баатыра 3\2
Клиника “Дива-эффект” г. Бишкек, ул. Разакова 15, 7мкр 173, ул. Токтогула 169. 



--- Кафедра детских инфекционных болезней ---

Контактная информация

 s.chechetova@kgma.kg
 0 (312) 59 01 21
 РКИБ, ул. Л.Толстого, 70


Сотрудники кафедры
Джолбунова Зуура Керимбековна

Ученая степень: доктор медицинских наук
Ученое звание: профессор
Должность: Заведующая кафедрой
Email: zura.djolbunova@mail.ru
Телефон: 0 (312) 59 00 21
Кадырова Рахат Мавлютовна

Ученая степень: доктор медицинских наук
Ученое звание: профессор
Чечетова Светлана Владимировна

Ученая степень: кандидат медицинских наук
Ученое звание: доцент
Должность: Завуч кафедры
Чыныева Дамирахан Камчыбековна

Ученая степень: кандидат медицинских наук
Ученое звание: доцент
Мамбетова Мадина Кубанычбековна

Ученая степень: кандидат медицинских наук
Ученое звание: доцент
Баялиева Мээрим Маликовна

Ученая степень: кандидат медицинских наук
Должность: Ассистент
Халупко Елена Александровна

Ученая степень: кандидат медицинских наук
Ученое звание: и.о. доцента
Шайымбетов Азый Туратбекович

Ученая степень: кандидат медицинских наук
Ученое звание: и.о. доцента
Беделбаев Марлен Каныбекович

Должность: Ассистент
Мамажанова Аида Акималиевна

Должность: Ассистент
Абдрахманова Асель Ахматбековна

Должность: Ассистент
Береговой Антон Андреевич

Должность: Ассистент
Жолдошбекова Жания Жолдошбековна

Должность: Ассистент
Эргешова Жумагуль Нурмахаматовна

Должность: Ассистент
Кулуева Мээрим Омурбековна

Должность: Старший лаборант
Омурбекова Бегим Омурбековна

Должность: Лаборант





Краткая история

Одним из главных разделов педиатрии были детские инфекционные болезни. Поэтому курс «детские инфекционные болезни» изучался на кафедре госпитальной педиатрии Б.Ф. Шагана до 1971 года.

Первым заведующим курсом была доцент Манькина И.П. Большую роль в организации самостоятельной кафедры, подготовке клинической базы, подборе кадров сыграл доцент Ш.И. Эркинбаев.

Основные его научные исследования были посвящены актуальной проблеме – диагностике и лечению вирусных гепатитов у детей. Учебно-педагогическая деятельность его продолжалась до 90-х годов.

Он был наставником многих сотрудников кафедры, которые работают в настоящее время.

Одновременно с Ш.И. Эркинбаевым работали ассистенты М.А. Соснова, Я.Д. Пеннер, В.С. Чихалова, Ж.А Асанкожоев, Бирюкова Н.И. Каждого из них отличает ответственность и добросовестность по отношению к больным детям и студентам, которых они обучали.

Они, как ведущие специалисты, консультировали больных в самых отдаленных районах Республики, участвовали в ликвидации эпидемий инфекционных заболеваний у детей (полиомиелит, корь, вирусные гепатиты, острые кишечные инфекции), а также безотказно консультировали и помогали молодым сотрудникам кафедры, готовили специалистов.

В 1971 году организована самостоятельная кафедра детских инфекционных заболеваний, и возглавила её профессор Златковская Н.М., которая до этого работала в одном из ведущих НИИ г.Москвы.

Она посвятила свои научные исследования проблеме энтеровирусных инфекций у детей. Под её руководством усиленно началась подготовка научно-педагогических кадров нашего ВУЗа, защитили кандидатские диссертации: Тургунбаев О.Т., Клеймёнова И.С., Липкин Б.Н., Осмоналиева Г.Т., Тобокалова С.Т.

В 1984 – 1993 годы заведовал кафедрой доцент Пеннер Я.Д., который одновременно был деканом педиатрического факультета КГМА.

Его научные исследования были посвящены распространенной в нашем регионе инфекционной патологии детей – острым кишечным инфекциям. Под его руководством защитили кандидатскую диссертацию А.А. Туратбекова, Е.П. Алексеева.

Запомнился сотрудникам кафедры, бывшим студентам Пеннер Я.Д. как человек высокой эрудиции и работоспособности, дисциплинированности и доброты. В настоящее время Я.Д. Пеннер живет в г.Коломна.

С 1976 года по 2015 год большую помощь в проведении учебно-педагогического процесса и научных исследований оказывала старший лаборант кафедры Сколоветрова Р.И.

С 1993 года по 2016 год заведовала кафедрой д.м.н., профессор Кадырова Р.М.

Её основные научные труды посвящены проблеме острых респираторных инфекций, кори, дифтерии, ОКИ, острых бактериальных менингитов, вирусных гепатитов.

Под её руководством защитили докторскую диссертацию (Джолбунова З.К.) и кандидатские  диссертации (Суранбаева Г.С., Терехова Е.Ю., Чечетова С.В., Мамбетова М.К., Нарматова Э.Б., Халупко Е.А., Бугубаева М., , Баялиева М.М., Балабасова А.М., Шайымбетов А.Т., Надирбекова Р.А.). В настоящее время Кадырова Р.М. является профессором кафедры, под ее руководством продолжаются научные исследования, подготовка докторской и кандидатских диссертаций.

 Под ее руководством ведется научная работа над кандидатскими диссертациями.

За 48 лет на кафедре подготовлены десятки клинических ординаторов и врачей-интернов, которые успешно работают в различных уголках нашей страны и за ее пределами.

Распространенность инфекционных заболеваний среди детей, которые составляют большой удельный вес населения страны, подтверждает важную значимость дисциплины и кафедры для здравоохранения страны.

Сохраняя традиции и опыт, заложенный нашими учителями, на сегодняшний день кафедра детских инфекционных болезней является научно-методическим и лечебно-консультативным центром по проблеме диагностики, лечению и профилактике инфекционных заболеваний у детей. Сотрудники кафедры активно участвуют в ликвидации эпидемий, оказании ургентной помощи во всех районах республики, внедрении новых научных разработок в лечебные учреждения.


Общая информация
В эти годы на кафедре продолжают работать профессор Джолбунова З.К., профессор Кадырова Р.М.; доценты: Чыныева Д.К., Чечетова С.В., Мамбетова М.К., и.о. доцентаХалупко Е.А, и.о. доцентаШайымбетов А.Т.,ассистенты: к.м.н. Баялиева М.М., к.м.н. Береговой А.А., Абдрахманова А.А.,Жолдошбекова Ж.Ж., Абдрахманова А.А., Эргешова Ж.Н., старший лаборант Кулуева М.О., лаборант Омурбекова Б.О.



Учебно-методическая работа
На кафедре детских инфекционных болезней проводится обучение студентов на кыргызском, русском и английском языках.

Факультеты: “Лечебное дело” 5,6 курс; “Педиатрия” 5,6 курс; “Лечебное дело с обучением на английском языке” 5-й курс; “Стоматология” 4-й курс; “Медико-профилактическое дело” 5-й курс; “ВСО” вечернее отделение 2-й курс.

Ежегодно сотрудниками кафедры выпускаются методические рекомендации, пособия на кыргызском, русском и английском языках. В 2022 году выпущена книга “Детские инфекционные болезни” под редакцией д.м.н., профессора Кадыровой Р.М.


Научная деятельность
Направления научных исследований

Актуальные вопросы детских инфекционных болезней
Научные работы сотрудников кафедры:

Джолбунова З.К. «Атопические аллергические реакции у детей с бронхолегочными заболеваниями», 1993г, кандидатская диссертация; «Поражение ЦНС у детей раннего возраста при некоторых инфекционных заболеваниях: проблемы диагностики, клиники и совершенствование лечения», 2015г, докторская диссертация;
Кадырова Р.М. «Активность некоторых ферментов лейкоцитов крови в оценке тяжести и течения пневмонии, осложняющих острые респираторные инфекции у детей», г.Москва, 1978г., кандидатская диссертация; «Дифтерия: проблемы диагностики, клиники, оптимизация лечебно-профилактических мероприятий», г.Бишкек, 2002г., докторская диссертация;
Чыныева Д.К. «Современные особенности острых пневмоний у детей (этиология, клиника, диагностика и лечение)», 1984г, кандидатская диссертация;
Чечетова С.В. «Клинико-патогенетические особенности нарушения водно-солевого обмена и его коррекция при острых кишечных инфекциях у детей раннего возраста», 2004г., кандидатская диссертация;
Мамбетова М.К. «Острые бактериальные менингиты у детей, клиника, диагностика, оптимизация лечения», 2007г., кандидатская диссертация;
Халупко Е.А. «Проблемы диагностики тяжелых форм коклюша у детей раннего возраста с патологией ЦНС, совершенствование лечения для снижения риска развития коклюшной энцефалопатии», 2013г., кандидатская диссертация;
Баялиева М.М. «Диагностика, лечение и профилактика нозокомиальных инфекций у детей», 2016г., кандидатская диссертация.
Шайымбетов А.Т. «Клинико-эпидемиологические особенности течения инфекционных заболеваний у детей с синдромом ангины». 2018 год.
 

Под руководством д.м.н., профессора Джолбуновой З.К. в 2022году защищена кандидатская диссертация Берегового А.А. на тему: «Клинико-эпидемиологические особенности острых бактериальных менингитов у подростков» и в 2023 году Беделбаева М.К. на тему: «Клинико-лабораторные особенности инфекционных, секреторных диарей у детей раннего возраста».

НА КАФЕДРЕ ПРОВОДИТСЯ РАБОТА СО СТУДЕНТАМИ В НАУЧНОМ СТУДЕНЧЕСКОМ КРУЖКЕ

Проводятся занятия с научным студенческим кружком, доцент Мамбетова М.К., ио доцента Шайымбетов А.Т.

4-5 апреля 2024 года в Бухарском медицинском институте имени Абу Али Бин Синоним прошла международная научно-практическая конференция «Современные аспекты паразитологии и актуальные проблемы кишечных инфекций». На которой были ведущие ученые из РФ, Казахстана, Турции, др. Преподаватели из КГМА им И. К. Ахунбаева и студенты педиатрического факультета 6 курса приняли активное участие в работе конференции. Выступили с докладами к.м.н., доцент кафедры детских инфекционных болезней Мамбетова М. К. по проблеме острых респираторных инфекций у детей.

В конкурсе молодых ученых наши студенты заняли призовые места: 1место и 3 места


Учебная деятельность
Ведение практических занятий в группах 4-6 курсов, согласно календарному плану.
Чтение лекций, согласно календарному плану.
Организация самостоятельной работы студентов под контролем ассистента.
Прием отработок и проведение консультаций по графику
Прием переводных и выпускных государственных экзаменов
Работа с молодыми ассистентами
Повышение квалификации преподавателей (ФПК), выступление на конференциях, съездах.
Детские инфекционные болезни (5 курс «Лечебное дело» 9-10 семестр, экзамен)
Детские инфекционные болезни (6 курс «Лечебное дело» 11-12 семестр, зачет)
Детские инфекционные болезни (5 курс «Иностранных граждан» 9-10 семестр, экзамен)
Детские инфекционные болезни (6 курс «Иностранных граждан» 11 семестр, зачет)
Детские инфекционные болезни (5 курс «Педиатрический» 9-10 семестр, экзамен)
Детские инфекционные болезни (6курс «Педиатрический» 9-10 семестр, экзамен)
Детские инфекционные болезни (4 курс «МПД» 8 семестр, зачет)
Детские инфекционные болезни (4 курс «Стоматологический» 7 семестр, зачет)



Кураторская работа кафедры
На кафедре «Детских инфекционных болезней» КГМА им. И.К. Ахунбаева проводится кураторская работа на базе студенческого общежития, ежемесячные дежурства.Ответственная за кураторскую работу на кафедре: ассистент Абдрахманова А.А. за сотрудниками кафедры закреплены кураторские группы студентов 5-го курса «Педиатрического» факультета и факультета «Лечебное дело с английским языком обучения».

Провели акцию против пропаганды наркотиков 3 группа Пед.фак.5 курс,5 курс ЛД 29 группа.

Декабрь 2023 года, новогодние подарки от кафедры детям дома малютки г.Бишкек, ул. Белорусская 121.

В 2024 году Студенты КГМА факультета Лечебное дело 5 курса 26,30,42 группы вместе с куратором провели благотворительное мероприятие “Тушоо той” в Доме малютки г.Бишкек которая расположена по адресу Белорусская 121. Организаторы мероприятия кафедра детских инфекционных болезней, под руководством заведующего кафедрой д.м.н. профессора ЗуураДжолбуновой. Куратор групп Асель Абдрахманова Асель.Следует отметить, администрация государственного центра реабилитации, развития детей и поддержки семьи выражает огромную благодарность кафедре детских инфекционных болезней и студентам КГМА за оказанную поддержку в оказании благотворительной помощи.



Лечебно-консультативная работа
Сотрудниками кафедры оказывается лечебная и консультативная помощь лечебно-профилактическим учреждениям г.Бишкек и районов Республики, выезды по санавиации.
Ежегодно проводятся практические конференции в РКИБ г.Бишкек, online лекции для врачей районов Республики и клинических ординаторов.





Достижения кафедры
Июнь 2020г., зав.кафедрой «Детских инфекционных болезней» была награждена мадалью КГМА им. И.К. Ахунбаева за помощь зравоохранению в период пандемии COVID-19.

25 декабря 2020г кафедра «Детских инфекционных болезней» на торжественном Ученом Совете КГМА им. И.К. Ахунбаева была награждена дипломом «Лучшая кафедра КГМА 2019г» в номинации «Оказание помощи практическому здравоохранению».

Преподаватели кафедры:

к.м.н., доцент Мамбетова М.К. и к.м.н., доцент Чечетова С.В.  стали отличниками здравоохранения     15 октября 2020г 

Преподавателям были вручены почетные звания «Отличник здравоохранения Кыргызской Республики». Награжденных преподавателей вуза поздравил от имени ректората проректор Медакадемии по учебной работе, профессор Эркин Алымбаев.

29 декабря 2020г сотрудники кафедра «Детских инфекционных болезней»: к.м.н., доцент Чыныева Д.К., к.м.н., доцент Чечетова С.В., к.м.н., доцент Мамбетова М.К., к.м.н., ассистент Шайымбетов А.Т., ассистент Беделбаев М.К., ассистент Мамажанова А.А., ассистент Карамурзаева Г.А. получили благодарность от Министерства Здравоохранения Республики Башкортостан РФ «За совместную эффективную работу и проявленный высокий профессионализм в борьбе с новой коронавирусной инфекцией – COVID 19».


Кафедра сегодня
Международный семинар «Оказание помощи при ВИЧ и сопутствующих инфекциях»

26-27 сентября 2023г. в Кыргызской Государственной Медицинской Академии им И.К. Ахунбаева по программе медицинского образования в Кыргызстане прошел семинар на тему «Оказание помощи при ВИЧ и сопутствующих инфекциях». ВИЧ остается одной из основных проблем глобального общественного здравоохранения: на сегодняшний день этот вирус унес 40,4 миллиона человеческих жизней, и передача инфекции продолжается во всем мире. Так, в Кыргызстане отмечаются тенденции роста числа новых случаев инфицирования.

Способов полного излечивания ВИЧ-инфекции не существует. Однако по мере расширения доступа к эффективным средствам профилактики, диагностики, лечения и ухода в связи с ВИЧ и оппортунистическими инфекциями, ВИЧ-инфекция перешла в категорию контролируемых хронических заболеваний.

ВОЗ, Глобальный фонд и ЮНЭЙДС разработали глобальные стратегии по борьбе с ВИЧ по прекращению эпидемии ВИЧ-инфекции к 2030г. Для достижения этой цели свой статус должны знать 95% всех людей, живущих с ВИЧ, 95% из них должны получать жизненно важную антиретровирусную терапию, что будет способствовать снижению риска дальнейшей передачи ВИЧ. Все эти вопросы были затронуты на семинаре, проводилось совместное обсуждение проблемы с международными коллегами из Лондона.

На семинаре зав. кафедрой детских инфекционных болезней профессор Джолбунова З.К. выступила с презентацией по проблеме вирусных гепатитов у детей в КР.



Сотрудники кафедры детских инфекционных болезней зав каф., профессор Джолбунова З.К., доцент Чечетова С.В., доцент Мамбетова М.К., ординатор Советбекова Ж. на семинаре


Фото на память с участниками семинара с международными коллегами из Лондона доктором Санджай Бхагани, доктором Павел Хайкин, доктором Клэр Ван Халсема и МунизайЩжаффари, которые поделились клиническим опытом.



I КОНГРЕСС АССОЦИАЦИИ ИНФЕКЦИОНИСТОВ И ГЕПАТОЛОГОВ КЫРГЫЗСТАНА

29-30 сентября в Кыргызской Государственной Медицинской Академии им И.К. Ахунбаевасостоялся I Конгрессе Ассоциации инфекционистов и гепатологов Кыргызстана посвящённый 75-летию академика РАЕ, д.м.н., профессора, основателя научной школы «Изучение вирусных гепатитов в Кыргызской Республике»ТобокаловойСапарбуТобокаловны.

По оценкам ВОЗ в мире насчитывалось 296 миллионов человек, живущих с хроническим гепатитом В, при этом ежегодно происходит около 1,5 миллиона новых случаев инфицирования. Ежегодно в мире от гепатита В умирают около 820 000 человек, главным образом в результате цирроза печени и гепатоцеллюлярной карциномы. Особое внимание уделяется вопросам профилактики гепатита.

В ходе работы конгресса были освещены актуальные вопросы гепатологии и других инфекционных заболеваний. В работе конгресса приняли участие международные ученые из Казахстана, России,Кореи,Узбекистана и США.

Участники конгресса академик, профессор Кудаяров Д.К., главный врач РКИБ Аалиев Г.К., доценты Чыныева Д.К., Мамбетова М.К., Чечетова С.В., Шаимбетов А.Т., ординатор Советбекова Ж, др.

С торжественной речью на конгрессе выступила д.м.н.. профессор кафедры детских инфекционных болезней Кадырова Р.М.

Модератор пленарного заседания д.м.н., профессор Джолбунова З.К. 


Выступили с докладами на конгрессе доцент кафедры детских инфекционных болезней Чечетова С.В. «Особенности дифференциальной диагностики кори и парвовирусной инфекции В-19 у детей и подростков»,  доцент Мамбетова М.К. «Грипп и ОРВИ: актуальная проблема современности», ассистент Береговой А.А. «Оценка изменения уровня саматотропного гормона, кортизола и глюкозы крови у подростков, больных менингитами различной этиологии»

ПРАЗДНОВАНИЕ ДНЯ «РОДНОГО ЯЗЫКА»

Кыргыз тили жашаптурса, Бизчыныгыулутпуз. «Ата», «Апа» дегенсөздөр, Бар үчүнбизулукпуз!

Кыргыз тили - бизге керек, Бизкыргыздынуулубуз. Энетилинсактайбилген. Жаңыдоордунмуунубуз!



Зав. кафедрой профессор ДжолбуноваЗ.К., доц. Чечетова С.В., доц. Мамбетова М.К., и.о. доц. Халупко Е.А. со студентами 5 курса ЛДАЯО (9 гр., 14 гр., 15 гр., 21 гр.)

 

23 сентября в стране отмечаем «День кыргызского языка». Сотрудники кафедры детских инфекционных болезней каждый год знакомят иностранных студентов с культурой, национальными кыргызскими традициями и   ценностями кыргызского языка, а также мировыми литературными произведениями.

Кадырынды ар убакта данктайлы,

Ар бирсозун коз каректей сактайлы,

Бактыбыздын туу чокусу кырыгз тил,

Сыймыгынды туболуко барктайлы

В стране официальные документыведутся на родном языке, как и во всех странах. Это вопрос стратегической важности для будущих поколений.На кыргызском языке написаны такие произведения мирового значения, как эпос «Манас», известные произведения Чингыза Айтматова, которые покорилиоставили самые теплые чувства, демонстрируя все богатство и величие кыргызского народа с его национальными традициями, устоями и историей. С гордостью рассказывая о нашем великом народе и говоря, что наш родной язык сохранится еще на многие века. Сотрудники кафедры детских инфекционных болезней делятся знаниями об истории страны, культурных традициях, обычаях со своими студентами.



21 марта 2024 года, кафедра детских инфекционных болезней приняла участие впразднованииНооруза в КГМА им. И.К. Ахунбаева

21 марта 2024 года, Нооруз на кафедре, с участием студентов педиатрического

С июля 2023 года кафедра детских инфекционных болезней пережила 4 переезда, в связи с проведением ремонтных работ в РКИБ, РДЦ




--- Кафедра детской стоматологии ---

Контактная информация

 detstomdepartment@gmail.com
 0 (312) 57 89 90
 ул. Суеркулова, 2/1



Сотрудники кафедры
Вот исправленный список без дубликатов:

1. **Юлдашев Ильшат Мухитдинович**
   - Ученая степень: доктор медицинских наук
   - Ученое звание: профессор
   - Должность: Заведующий кафедрой

2. **Чолокова Гульнар Сатаркуловна**
   - Ученая степень: доктор медицинских наук
   - Ученое звание: профессор
   - Email: gulnar.cholokova@yandex.com
   - Телефон: 0 (312) 57 89 90

3. **Камчыбекова Акмаанай Шералиевна**
   - Должность: Завуч кафедры

4. **Ысыева Айкамал Ороскановна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент

5. **Абдышев Талант Кубатбекович**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук

6. **Давлетов Болотбек Мукаевич**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент

7. **Насыров Тахир Вадимович**
   - Должность: Ассистент

8. **Калиев Мырзабек Рыспекович**
   - Должность: Ассистент

9. **Усманджанов Рустам Ярмаметович**
   - Должность: Ассистент

10. **Тыналиева Динара Мойдиновна**
    - Должность: Ассистент

11. **Ким Александр Анатольевич**
    - Должность: Ассистент

12. **Абыкеева Рыскуль Султанбековна**
    - Должность: Ассистент

13. **Каиров Эрлан Султангазыевич**
    - Должность: Ассистент

14. **Минеева Надежда Александровна**
    - Должность: Ассистент

15. **Сатыбекова Аида Эмильевна**
    - Должность: Ассистент

16. **Турсунбеков Акылбек Турсунбекович**
    - Должность: Ассистент

17. **Шакелов Акылбек Рафилиевич**
    - Должность: Ассистент

18. **Джунушева Асыкуль Джумабековна**
    - Должность: Лаборант

19. **Сагынбекова Аида Мурзабековна**
    - Должность: Лаборант

20. **Исаков Бакыт Эркинбекович**
    - Должность: Ассистент

21. **Кулжабаева Миргулья Султангазиевна**
    - Должность: Ассистент

22. **Бекджанов Асылбек Абдразакович**
    - Должность: Ассистент

23. **Дакенова Эльмира Темирбековна**
    - Должность: Ассистент

24. **Джуманалиева Дарика Таалайбековна**
    - Должность: Лаборант

25. **Талипов Темирлан Шабданбекович**
    - Должность: Ассистент

26. **Эрмаматова Алтынай Эрмаматовна**
    - Должность: Ассистент

27. **Тыналиева Рахимат Аюбовна**
    - Должность: Ассистент

28. **Эркебаева Акдана Болотовна**
    - Должность: Ассистент

29. **Тургумбаева Эльнура Усенакуловна**
    - Должность: Медсестра



Общая информация
В 1980 г. с 01.09.1980 г. в КГМИ организован самостоятельный доцентский курс по детской стоматологии (Приказ №120 от 16.10.80), 

в 1982 г. доцентский курс преобразован в кафедру детской стоматологии (Приказ МЗ КР №137 от 23.06.1982; Приказ КГМА №109 от 09.07.1982).

В 1999 г. в связи с болезнью заведующего кафедрой проф. Абдрахманова С.А.  кафедру расформировали.

В 2005 г. кафедра детской стоматологии была восстановлена на основании решения УС от 27.05.2005 г. и Приказа КГМА №157  от 29.06.2005 г.

С момента основания кафедрой заведовал д.м.н., проф. Абдрахманов Сарбат Абдрахманович, после проф. Абдрахманова С. А. кафедрой заведовал д.м.н, доц. Орозобеков Султангазы Бакирович, затем д.м.н., профессор, Академик Международной академии стоматологии (FADI) Чолокова Гульнар Сатаркуловна. В настоящее время заведующий кафедрой – д.м.н., профессор, Академик Международной академии стоматологии (FADI) Юлдашев Ильшат Мухитдинович.

Основное научное направление кафедры – Эпидемиология, особенности клиники, диагностики, лечения и профилактики стоматологических заболеваний у детей и подростков в Кыргызской Республике.

Преподаваемые на кафедре учебные дисциплины: Детская терапевтическая стоматология, Детская Хирургическая стоматология и челюстно-лицевая хирургия, Ортодонтия, Профилактика стоматологических заболеваний



Краткая история
В 1981 году был открыт доцентский курс по детской стоматологии, в 1983 году преобразован в кафедру детской стоматологии. С 1983 по 2000 гг. профессора Абдрахманов С.А. возглавлял кафедру. В 1963 году он окончил Воронежский государственный медицинский институт и в 1968 году окончил аспирантуру Киевского государственного медицинского института. В том же году защитил кандидатскую диссертацию, а затем докторскую. В 1985 году был главным внештатным детским стамотологом Министерства здравоохранения КР. В 2000 году кафедра была упразднена и реорганизована в 2005 году. Заведующим был назначен Орозбеков С.Б. 

В 1981 году Орозобеков С.Б. в Ленинграде под руководством профессора Павловой Б.Л. защитил кандидатскую диссертацию на тему “клинические признаки и лечение врожденного гноя и селезенки у детей Киргизской ССР, ее распространение”. Разработал классификацию неба и челюсти у детей. С 1986 года доцент кафедры детской стоматологии, с 1998 года заведующий кафедрой детской стоматологии КГМИПК, в 2005 году защитил докторскую диссертацию и заведовал кафедрой детской стоматологии КГМА.

С 2008 года заведующий кафедрой стала Чолокова Г.С. В 1971 году она окончила КГМИ и аспирантуру в г. Москве. В 1985 году под руководством профессора Каральника Д.М. защитила кандидатскую диссертацию на тему “Клинико-лабораторные исследования влияния различных добавок на свойства серебряной амальгамы”. В период с 2004-2010 гг. является главным внештатным детским стоматологом МЗ КР.

В 1980 г. с 01.09.1980 г. в КГМИ организован самостоятельный доцентский курс по детской стоматологии (Приказ №120 от 16.10.80),

в 1982 г. доцентский курс преобразован в кафедру детской стоматологии (Приказ МЗ КР №137 от 23.06.1982; Приказ КГМА №109 от 09.07.1982).

В 1999 г. в связи с болезнью заведующего кафедрой проф. Абдрахманова С.А.  кафедру расформировали.

В 2005 г. кафедра детской стоматологии была восстановлена на основании решения УС от 27.05.2005 г. и Приказа КГМА №157  от 29.06.2005 г.

С момента основания кафедрой заведовал д.м.н., проф. Абдрахманов Сарбат Абдрахманович, после проф. Абдрахманова С. А. кафедрой заведовал д.м.н, доц. Орозобеков Султангазы Бакирович, затем д.м.н., профессор, Академик Международной академии стоматологии (FADI) Чолокова Гульнар Сатаркуловна. В настоящее время заведующий кафедрой – д.м.н., профессор, Академик Международной академии стоматологии (FADI) Юлдашев Ильшат Мухитдинович.
Преподаваемые на кафедре учебные дисциплины: Детская терапевтическая стоматология, Детская Хирургическая стоматология и челюстно-лицевая хирургия, Ортодонтия, Профилактика стоматологических заболеваний.
Своеобразием кафедры является тесное сотрудничество со стоматологическим и педиатрическими кафедрами, учебный процесс сочетается с работой в детских домах, дошкольных и школьных учреждениях. На кафедре используются современные учебных технологии.
Основные учебные труды (крупные учебники, учебно-методические пособия и т.п.) – 2-3 названия и общее число таких трудов – более 40.
Основы профилактики стоматологических заболеваний, МЗ Кыргызской Республики, КГМА., КРСУ., Бишкек, 2002. – 36с.,
Парадигмы оптимизации стоматологической помощи жителям сельских регионов в контексте формирования системы общественного здравоохранения в КР, Бишкек: Плюс. – 2007. – 232с.
Методы первичной профилактики в стоматологии, Бишкек, 2009. – 88с.
Аккредитация организаций здравоохранения в Кыргызской республике. Бишкек: Бийиктик, 2009. – 168с.,
Основы профилактики стоматологических заболеваний (учебно-методическое пособие). Бишкек: КГМА, 2018. – 125.,
Основное научное направление кафедры – Эпидемиология, особенности клиники, диагностики, лечения и профилактики стоматологических заболеваний у детей и подростков в Кыргызской Республике. Главные научные достижения ППС. Подготовка научно-педагогических кадров – на кафедре имметтся аспирантура, докторантура. Защиты диссертаций за последние 5 лет. За последние 5 лет – 2019-2024гг., на кафедре защищено четыре кандидатские диссертации (Токтомбаев М. А., Суеркулов Э. С., Сманалиев М. Д., Юлдашева Г. И.) и одна докторская диссертация (Ешиев Д. А.).
На кафедре функционирует студенческий научный кружок. Членами кружка завоеваны многочисленные награды на республиканских и международных конференциях и конгрессах.
Лечебная работа кафедры включает прием пациентов на базе СУНКЦ КГМА им. И. К. Ахунбаева, отделении детской челюстно-лицевой хирургии НЦОМиД, а также помощь органам здравоохранения, в виде рецензирования историй болезни, выступления по национальному радио и телевидению. Имена виднейших педагогов-клиницистов – Чолокова Г. С., Бекджанов А. А., Юлдашев И. М.


Дисциплины
Профилактика стоматологических заболеваний
Детская терапевтическая стоматология
Ортодонтия
Детская хирургическая стоматология
Детская стоматология для педиатрического факультета
Стоматология для факультета МПД (медико-профилактичекого дела)


Научная деятельность
Оптимизация профилактики и лечения заболеваний зубов, слизистой оболочки полости рта, пародонта, лица и челюстей у детей КР.

Защищенные диссертации на соискание степени к.м.н.

В 1981 г. Орозобеков С.Б. - тема: «Распространенность, клиника и лечение врожденных расщелин губы и неба в Кыргызской ССР». в г. Ленинград, руководитель проф. Павлов Б.Л.

В 1985 г. Чолокова Г.С. - тема: «Клинико-лабораторные исследования влияния различных добавок на свойства серебряной амальгамы» в г. Москве, руководитель проф. Каральник Д.М.

В 1993 г. Юлдашев И.М. - тема: «Оценка клинических признаков, результатов лечения и профилактики лучевого остеомиелита нижней челюсти», руководитель проф. Дунаевский В.А.

В 2008г. Давлетов Б. М. - тема: «Вопросы реабилитации детей и подростков с врожденными несращениями губы и неба» в г. Бишкек, руководитель д.м.н. Орозобеков С.Б.

В 2009 г. Ысыева А.О. – тема: «Влияние лечебно-профилактических средств, содержащих фтор на физико-химические свойства ротовой жидкости у детей при кариесе» в г. Бишкек, руководитель Султанбаева С.У.

В 2011г. Бухов М. В тема:  «Совершенствование методики комплексного лечения воспалительных заболеваний челюстно-лицевой области у детей с применением препарата Кальций D3 Nycomed».  руководитель д.м.н. Юлдашев И. М.

Защищенные диссертации на соискание степени д.м.н.

В 1992 г. Абдрахманов С.А. – тема: «Врожденные несращения неба у детей Республики Кыргызстан»

В 2002 г. Орозобеков С.Б. - тема: «Применение аутоаллогенных трансплантантов в пластике дефектов и деформаций опорных тканей лица».

В 2007 г. Юлдашев И.М. - тема: «Парадигмы оптимизации стоматологической помощи жителям сельских регионов в контексте формирования системы общественного здравоохранения в КР»

В 2014 г. Чолокова Г. С. – тема: «Клинико-эпидемиологическое обоснование Национальной программы профилактики у детей и школьников в Кыргызской Республики». 

Достижения подразделения и дополнительные сведения:

Кафедра ежегодно проводят олимпиады по ортодонтии, детской хирургической и детской терапевтической стоматологии для 2 – 5 курсов стоматологического факультета.

Сотрудники кафедры участвуют в организации съездов стоматологов КР, конференций, мастер классов, в международных конгрессах FDI.

Основные учебные труды (крупные учебники, учебно-методические пособия и т.п.) – 2-3 названия и общее число таких трудов – более 40.

Основы профилактики стоматологических заболеваний, МЗ Кыргызской Республики, КГМА., КРСУ., Бишкек, 2002. – 36с.,
Парадигмы оптимизации стоматологической помощи жителям сельских регионов в контексте формирования системы общественного здравоохранения в КР, Бишкек: Плюс. – 2007. – 232с.
Методы первичной профилактики в стоматологии, Бишкек, 2009. – 88с.
Аккредитация организаций здравоохранения в Кыргызской республике. Бишкек: Бийиктик, 2009. – 168с.,
Основы профилактики стоматологических заболеваний (учебно-методическое пособие). Бишкек: КГМА, 2018. – 125.,
Основное научное направление кафедры – Эпидемиология, особенности клиники, диагностики, лечения и профилактики стоматологических заболеваний у детей и подростков в Кыргызской Республике. Главные научные достижения ППС. Подготовка научно-педагогических кадров – на кафедре имметтся аспирантура, докторантура. Защиты диссертаций за последние 5 лет. За последние 5 лет – 2019-2024гг., на кафедре защищено четыре кандидатские диссертации (Токтомбаев М. А., Суеркулов Э. С., Сманалиев М. Д., Юлдашева Г. И.) и одна докторская диссертация (Ешиев Д. А.).


Учебно-методическая деятельность
Учебная и методическая деятельность кафедры детской стоматологии  

На кафедре имеются следующие методические пособия и рекомендации:

Особенности проявлений в полости рта бактериальных заболеваний у детей. Составители: Чолокова Г.С., Юлдашев И.М., Базарбаева С.Б., Тыналиева Д.М., Дакенова Э.Т. г.Бишкек - 2015 г. – 18 стр.
Биомеханика жевательно-речевого аппарата человека. Прикус, артикуляция, окклюзия. Виды, признаки. Составители: доц.: Садыков C.Б., Чойбекова К.М., Давлетов Б.М., асс. Исаков Э.О. (методические рекомендации) г.Бишкек 2015 год.
Доброкачественные опухоли и опухолеподобные образования челюстно-лицевой области у детей. Составители: Юлдашев И.М., Чолокова Г.С., Давлетов Б.М., Калиев М.Р., Шакелов А.Р. (методические рекомендации) г.Бишкек. – 2015. – 26 стр.
Врожденные расщелины верхней губы, альвеолярного отростка, твердого и мягкого неба. Составители: Юлдашев И.М., Чолокова Г.С., Давлетов Б.М., Калиев М.Р., Юлдашева Г.И., Тыналиева Д.М., Шакелов А.Р. г. Бишкек. – 2016 г. – 26 стр.
Классификация зубочелюстных аномалий. Основы ортодонтической терминологии. Системный подход к диагностике в ортодонтии. Составители: Давлетов Б.М., Чолокова Г.С., Шакелов А.Р., Аспердинов А.Т.(методические рекомендации) г. Бишкек. – 2016 г. - 4 стр.
Врожденные расщелины верхней губы, альвеолярного отростка, твердого и мягкого неба. Составители: Юлдашев И.М., Чолокова Г.С., Давлетов Б.М., Калиев М.Р., Юлдашева Г.И., Тыналиева Д.М.,
Принципы диспансеризации и реабилитации детей с врожденными расщелинами верхней губы, альвеолярного отростка, твердого и мягкого неба у детей. Составители: Юлдашев И.М., Чолокова Г.С., Давлетов Б.М., Калиев М.Р., Шакелов А.Р., Юлдашева Г.И., Минеева Н.А. (методические рекомендации) г.Бишкек. – 2016. – 26 стр.
Основы профилактики стоматологических заболеваний Составители: Чолокова Г.С., Юлдашев И.М., Тыналиева Д.М., Камчыбекова А.Ш Калиев М.Р., Давлетов Б.М. (учебное пособие). г.Бишкек – 2018г. – 70 стр.
Травмы челюстно-лицевой области у детей. Составители: Калиев М.Р., Чолокова Г.С., Юлдашев И.М., Тыналиева Д.М., Нуритдинов Р.М., Камчыбекова А.Ш., Давлетова С.Б., Кочербаев Э.Т. г.Бишкек КГМА, 2019 г. - 42 стр.
Воспалительные заболевания челюстно-лицевой области у детей. Составители: Калиев М.Р., Чолокова Г.С., Юлдашев И.М., Абдылдаев С.Т., Давлетов Б.М., Тыналиева Д.М., Минеева Н.А.. – г.Бишкек: КГМА, 2019. - 54 стр.
Остеогенные и неостеогенные опухоли и опухолеподобные образования челюстно-лицевой области у детей. Составители: Калиев М.Р., Чолокова Г.С., Юлдашев И.М., Тыналиева Д.М., Нуритдинов Р.М., Шакелов А.Р., Кочербаев Э.Т. – г.Бишкек: КГМА, 2019. - 42 стр.
Заболевания Височно-нижнечелюстного сустава у детей. Составители: М.Р. Калиев, Г.С. Чолокова, И.М. Юлдашев, Д.М. Тыналиева, Р.М. Нуритдинов, Р.С. Абыкеева, Э.Т. Кочербаев. – Бишкек : КГМА, 2019г.. - 38 стр.
Применение обтураторов при врожденных и приобретенных пороках твердого и мягкого неба. Составители: Чолокова Г.С., Минеева Н.А., Темиров М.М., Каиров Е.С., Турсунбеков А.Т., Калиев М.Р., Нуритдинов Р.М.. – г.Бишкек: КГМА, 2019. – 22 стр.
Заболевания пародонта у детей. Составители: Чолокова Г. С., Тыналиева Д.М., Дакенова Э.Т., Минеева Н.А., Сатыбекова А.Э., Абыкеева Р.С., Камчыбекова А.Ш. (методические рекомендации для преподавателей) г.Бишкек. – 2021 г. - 110 стр.
Первичная профилактика в стоматологии. Составители: Чолокова Г.С., Тыналиева Д.М., Камчыбекова А.Ш., Минеева Н.А., Калиев М.Р., Абыкеева Р.С.,  Тыналиева Р.А. (учебное пособие). г.Бишкек – 2021г. - 115 стр.
Основные стоматологические инструменты и материалы, применяемые на ортодонтическом приеме. Составители: проф. Чолокова Г.С., к.м.н. Нуритдинов Р.М., Калиев М.Р., Минеева Н.А., Темиров М.М., Тыналиева Р.А. (методическая рекомендация). г.Бишкек – 2022г. - 39 стр.
Первичная профилактика в стоматологии. Составители: Чолокова Г.С., Тыналиева Д.М., Камчыбекова А.Ш., Минеева Н.А., Калиев М.Р., Абыкеева Р.С.,  Тыналиева Р.А.   (методическое пособие) г.Бишкек – 2022г. - 106 стр


Лечебная работа
Лечебная работа кафедры включает прием пациентов на базе СУНКЦ КГМА им. И. К. Ахунбаева, отделении детской челюстно-лицевой хирургии НЦОМиД, а также помощь органам здравоохранения, в виде рецензирования историй болезни, выступления по национальному радио и телевидению. Имена виднейших педагогов-клиницистов – Чолокова Г. С., Бекджанов А. А., Юлдашев И. М.


--- Кафедра детской хирургии ---

 detskaya.hirurgia@gmail.com
 +996 (312) 54-46-43
 ул. Байтик Баатыра, 8а.



Сотрудники кафедры
Вот список сотрудников кафедры с учёными степенями, званиями и должностями:

1. **Омурбеков Талантбек Ороскулович**
   - Ученая степень: доктор медицинских наук
   - Ученое звание: профессор
   - Должность: Заведующий кафедрой

2. **Султаналиева Айнагул Султаналиевна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент
   - Email: detskaya.hirurgiya@gmail.com
   - Телефон: 0 (312) 54 46 43
   - Адрес: ул. Байтик Баатыра, 8а

3. **Самсалиев Абдымалик Жоробекович**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент

4. **Жороев Минбай Нийматович**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: и.о. доцента

5. **Назаралиев Мелис Сейдулдаевич**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Должность: Ассистент

6. **Сатылганов Артур Владимирович**
   - Должность: Завуч кафедры

7. **Арбаналиев Мирбек Казакович**
   - Должность: Ассистент

8. **Передереев Роман Александрович**
   - Должность: Ассистент

9. **Мирзоев Умиджон Бахтиёрович**
   - Должность: Ассистент

10. **Пак Екатерина Андреевна**
    - Должность: Ассистент

11. **Валиев Азирет Жамшитбекович**
    - Должность: Ассистент и ответственный по ординатуре

12. **Момбеков Сарымсак Таалайбекович**
    - Должность: Ассистент

13. **Келдибеков Руслан Ишеналиевич**
    - Должность: Ассистент



Краткая история
В 1972 году была открыта кафедра детской хирургии, которую возглавил талантливый учёный, хирург и педагог, профессор Кононов Виктор Сергеевич

Под его руководством были созданы крупные областные центры детской хирургии в г. Ош, г. Джалал - Абад и г. Каракол, где стали оказывать специализированную помощь детям по неотложной, торакальной хирургии, травматологии, ортопедии, урологии.

 С 2001 – 2003 гг. заведовал кафедрой д.м.н., профессор Абдурахманов Хасан Икрамович

В 2003-г. заведовал кафедрой д.м.н. Омурбеков Т.О.

С 2003г. по 2012г заведовал  кафедрой проф. Адамалиев Кубанычбек Адамалиевич

с  2012г. по настоящее время  заведует кафедрой д.м.н. профессор Омурбеков Талантбек Ороскулович


Дисциплины
детская хирургия
детская травматология
детская урология
детская реанимация
интенсивная терапия


Научная деятельность
В развитие хирургии детского возраста в Кыргызстане и подготовке научно - практических кадров существенный вклад внесли академик И. К. Ахунбаев, профессор Б. Ф. Шаган, А. А. Ильин, М. С. Знаменский, доценты Е. А. Круглова, А. С. Марков, Э. А. Алымкулов, А. Я. Кагарлиций, к.м.н. Мыкыев К. М., проф. Адамалиев К. А., Абдрахманов Х. И., врачи высшей категории Сатыбалдиев В. И., Насирдинов М. Н., Омуров К. О., Г.Ф. Гальцева, к.м.н Асанбеков И.А.,  к.м.н. Чернобровкин В.И.

Только за последние 10 лет выпущены 4 монографии, 2 сборника научных трудов, 26 методических рекомендаций, получены 7 патентов на изобретения, опубликовано более 150 статей по актуальным проблемам детской хирургии, в том числе в зарубежных изданиях. В 2002 году защищены 2 докторские диссертации (Омурбеков Т. О. и Узакбаев К. А.) и 13 диссертаций на соискание учёной степени кандидата медицинских наук. Проведены 4 научно – практические конференции с участием специалистов из зарубежья.


Учебная деятельность
Ведение практических занятий в группах 3-6 курсов, согласно календарному плану.
Чтение лекций, согласно календарному плану.
Организация самостоятельной работы студентов под контролем ассистента.
Прием отработок и проведение консультаций по графику
Прием переводных и выпускных государственных экзаменов
Работа с молодыми ассистентами
Повышение квалификации преподавателей (ФПК), выступление на конференциях, съездах.
Пропедевтика детских хирургических болезней (3 курс «Педиатрия» 5 семестр, зачет)
Хирургические болезни у детей (4 курс «Педиатрия»7-8 семестр, зачет)
Хирургия новорожденных (5 курс «Педиатрия» 9-10 семестр, зачет,экзамен)
Амбулаторная детская хирургия( 6 курс «Педиатрия», зачет)
Хирургические болезни у детей (4 курс «ЛДАЯО» 7 семестр, зачет)
Хирургические болезни у детей (5 курс «ЛДАЯО» 10 семестр, зачет,экзамен)
Детская хирургия(5 курс «Лечебное дело», 9-10 семестр)
Поликлиническая детская хирургия (6курс «Лечебное дело» 11-12 семестр, экзамен)
Детская травматология,ортопедия и ВПХ (5 курс «Педиатрия» 9 семестр, зачет)
Детская травматология , ортопедия и ВПХ ( 5 курс «Лечебное дело»     9 -10 семестр зачет )
Детская реанимация и анестезиология (6 курс «Педиатрия » 11  
семестр, зачет)
На кафедре организован научно-студенческий кружок по Детской хирургии в 2022 г.  Ежегодно проводится внутривузовская олимпиада, посвящённая профессору В.С. Кононову.


Клинические базы кафедры
НЦОМиД и ГДКБСМП: отделение нейрохирургии, отделение травматологии, отделение первой хирургии, отделение второй хирургии, отделение урологии, отделение проктологии, торакальное отделение, отделение реанимации и интенсивной терапии, отделение патологии новорождённых.                          

Адрес:г. Бишкек, ул. Байтик Баатыра,  8а.

телефон:  0 (312) 54 46 43



--- Кафедра инфекционных болезней ---

Контактная информация

 infection@kgma.kg - Телеграм кафедры: t.me/infection_kgma
 +996 (312) 59 00 17
 г.Бишкек, ул. Л. Толстого, № 70


Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках кафедры:

1. **Джумагулова Анара Шамшидиновна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент
   - Должность: Заведующая кафедрой
   - Email: djumagulova_anara@mail.ru
   - Телефон: +996 (312) 59 00 17

2. **Сагындыкова Асель Мусабековна**
   - Должность: Завуч кафедры
   - Email: asel93-08@mail.ru

3. **Суранбаева Гульмира Сайбилдаевна**
   - Ученая степень: доктор медицинских наук
   - Ученое звание: профессор

4. **Анарбаева Жумагуль Абдырахмановна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Должность: Ассистент

5. **Шолпанбай уулу Мелис**
   - Должность: Ассистент
   - Email: shol.u.melis@gmail.com

6. **Саркина Альфия Каримовна**
   - Должность: Ассистент

7. **Фесенко Наталья Викторовна**
   - Должность: Ассистент

8. **Муканбеткеримова Гульбарчын Муканбеткеримовна**
   - Должность: Ассистент

9. **Абдыбачаева Мээрим Марсовна**
   - Должность: Ассистент

10. **Омонов Исамидин Кабылбекович**
    - Должность: Ассистент

11. **Жанжигитова Нурия Адырбековна**
    - Должность: Лаборант


Краткая история
Кафедра инфекционных болезней была организована в 1942 году доцентом Фланчик С.И. (1942–1945гг). С 1946 по 1961 годы кафедрой заведовали: доц. Гольдфельд П.Г., проф. Рубинштейн Б.Н., проф. Шварц Н.И., проф. А.М Губинский, которые приложили много усилий для становления кафедры инфекционных болезней.  

С 1961 по 1991 гг кафедрой заведовал проф. Алексеев П.А., внесший большой вклад в организацию учебного процесса и научной деятельности кафедры, в развитие инфекционной службы республики. Была подготовлена целая плеяда выдающихся врачей-инфекционистов и ученых: доц. Суранчиева Р.К., доц. Глазунова М.Г., доц. Сыдыкова А.Б., Байгельдиева А.Б., Джанов К.Д., Абдикаимова П.А., Емельянова В.И.  и др. Главными направлениями научной деятельности кафедры являлись изучение краевых и возрастных особенностей течения кишечных и зоонозных инфекций, влияния природно-климатических, социальных факторов на их течение, изучение биоценотических и аутоиммунных сдвигов и их патогенетической роли в инфекционном процессе. За этот период были защищены – 2 докторских и 10 кандидатских диссертаций. 

С 1992 по 2005 гг. возглавлял кафедру доцент Тё В.Е. Исключительный талант педагога и врача позволили Тё В.Е. воспитать  дружный и работоспособный коллектив: проф. Алымбаева Д.Б, проф.  Кутманова А.З., доц. Сыдыкова А.Б., Айткулуев Н.С., Абдыкеримов М.М., Мурзалиева Г.А., Русин А.И., Колесник О.Н., Радченко Е.А. Тё В.Е. создал и сформировал определенное научное направление коллектива кафедры, вытекающее из практических предпосылок в области инфекционной патологии нашей республики. Под его руководством выполнялись исследования по патогенетическим, иммунологическим аспектам бруцеллеза, брюшного тифа, вирусных гепатитов и др.  За период его заведования кафедрой защищены 2 докторские и 4 кандидатские диссертации, из них 2 кандидатские - под его непосредственным руководством. Сотрудниками кафедры проводилась большая работа по оказанию помощи органам здравоохранения по борьбе с вспышками инфекционных болезней.

С 2005-2010 гг. кафедрой заведовала проф. Кутманова А.З. Внедрялись современные инновационные  методы обучения, активно велась научно-исследовательская работа, разрабатывались государственные программы по борьбе с инфекциями (ВИЧ-инфекция, малярия), а также клинические протоколы и руководства. Кафедра внесла большой вклад в подготовку и проведение 1-го Международного конгресса Центральной Азии по инфекционным болезням, где принимали участие ученые из Турции, России, Германии, США, Казахстан (Бишкек, 2006 г).   Под ее руководством на кафедре защищены 3 кандидатских диссертаций.

С 2010 года кафедру возглавляет доцент, к.м.н. Джумагулова А.Ш., и за этот период кафедра сформировалась в одно из успешных подразделений КГМА с высоким уровнем учебно-методической, научной и лечебной работы. В настоящее время на кафедре работают высококвалифицированные специалисты и опытные педагоги.  В их числе, профессор, д.м.н. Суранбаева Г.С., к.м.н. Анарбаева Ж.А, асс. Фесенко Н.В.,  Саркина А.К.,  Муканбеткеримова Г.М.,  Шолпанбай у. М,  Эргешова А.Б.,  Макембаева Ж.И.,  Абдыбачаева М.М., Омонов И.К.,  Сагындыкова А.К.

8 декабря 2023 года кафедра инфекционных болезней провела Международную научно-практическую конференцию «Современные проблемы инфекционных заболеваний», посвященную  80-летнему юбилею кафедры.



Дисциплины
На кафедре по дисциплине «Инфекционные болезни», проходят обучение студенты всех факультетов, в том числе на английском языке:

5 курс «Лечебное дело» (9-10 семестр, экзамен)
6 курс «Лечебное дело» (11-12 семестр, зачет)
5 курс «Лечебное дело с английским языком обучения» (9 семестр, экзамен)
5 курс «Педиатрический» (9-10 семестр, экзамен)
5 курс «МПД» (9-10 семестр, экзамен)
4 курс «Стоматологический» (7 семестр, зачет)
2 курс «Высшее сестринское дело» (4 семестр, зачет)
На кафедре также обучаются клинические ординаторы по специальности «Инфекционные болезни» (2-х и 3-х годичное обучение) и ежегодно выпускаются до 10-12 ординаторов.

За этот период изданы - 1 учебник по инфекционным болезням на кыргызском языке (переиздан с дополнением в 2019 г), 18 учебных пособий и методических рекомендаций для студентов, в том числе на кыргызском и английском языках.



Научная деятельность
На кафедре значительно расширено научное направление, включающее комплексное изучение научно обоснованных подходов к оценке патогенетических, иммунологических, возрастных особенностей в диагностике и лечении наиболее актуальных инфекционных заболеваний в КР: природно-очаговые клещевые инфекции (Джумагулова А.Ш.), североазиатский клещевой риккетсиоз (асс. Муканбеткеримова Г.М.), корь (асс. Макембаева Ж.И.),  рожа (асс.Абдыбачаева М.М.), ВИЧ-инфекция (асс. Шолпанбай у. Мелис, Омонов И.К.), COVID-19 (асс. Ибраева Ж.Б., Джакыпбекова Г.З.), менингококковая инфекция (асс.Фесенко Н.В.). За 10 лет кафедрой опубликовано более 60 научных статей, в том числе в журналах, индексируемых  РИНЦ- 18, Scopus-2.  

На кафедре организован научно-студенческий кружок «Конклав-Галена» и в 2019 г. был награжден Дипломом за «Лучшее представление научного кружка».  Ежегодно студенты выступают с докладами на международных научно-практических конференциях и занимают призовые места.

«Дни науки КГМА», 2021 г:

I-призовое место и  Приз фонда Ахунбаева И.К.: Досматова А.М.- студентка 5 курса педиатрического факультета.
II–е призовое место: Аскерова Б.Н., Тойгонбаева С.А.-студенты 5 курса лечебного факультета.
II–е призовое место: Уланбеков Т. - студент 5 курса педиатрического факультета.
 «Дни науки КГМА», 2022 г:

I–е призовое место: Даниярова Айжанат - студентка 5 курса МПД.
II–е призовое место: Батырбек кызы А.- студентка 5 курса педиатрического факультета.
«Дни науки КГМА», 2023 г:

II–е призовое место: Бабаджанов Н - студент 5 курса педиатрического факультета
А также студенты кружка заняли 4 призовых мест за участие в Международной конференции «Ивановские чтения. Актуальные вопросы инфекционных заболеваний у детей и взрослых. Вакцинопрофилактика», 2023 г (г.Саратов):

Диплом 1 степени: Сыйдалиева А.К- студентка 5 курса лечебного факультета
Диплом 1 степени: Турдалиева А.Т - студентка 5 курса лечебного факультета
Диплом 2 степени: Даниярова А.Д - студентка 6 курса МПД
Диплом 2 степени: Мируланова Х.- студентка 5 педиатрического факультета



Международное сотрудничество
Кафедра активно принимает участие в международных научных конференциях и стажировках (Франция, Великобритания, Бразилия, Россия, Беларусь, Узбекистан и др). А также сотрудничает с международными организациями, такими как Green Shoots Foundation «Medical Assistance and Medical Education» (Великобритания) по ВИЧ-инфекции; с проектом USAID M-RITE по вакцинации от COVID-19 в КР; с ФБУН «Омского НИИ природно-очаговых инфекций» Роспотребнадзора. Обмен опытом, консультативная и методическая помощь, совместные научные разработки способствует обогащению и совершенствованию учебно-методического и научно-исследовательского процесса.


Лечебно-консультативная работа
Кафедра оказывает огромную лечебно-консультативную помощь не только РКИБ, но и другим учреждениям ОЗ республики, в том числе по санавиации.

Регулярно проводит клинические и патологоанатомические конференции, принимает участие в аттестации врачей – инфекционистов республики, в судебно-медицинской экспертизе и других комиссиях МЗ КР. Сотрудники кафедры участвуют в разработке разработке национальных клинических руководств и  протоколов по диагностике и лечению инфекционных болезней (ВИЧ-инфекция, COVID-19,  вирусные гепатиты, и др.), приказов МЗ КР по эпиднадзору и профилактике многих инфекционных заболеваний (чума, сибирская язва, бешенство, и др).

Кафедра совместно с Центром по непрерывной подготовке и дистанционного образования КГМА проводит курсы специализации и повышения квалификации для врачей республики по инфекционным заболеваниям.

С началом пандемии COVID-19 сотрудники кафедры   активно участвовали в борьбе с новой коронавирусной инфекцией. Джумагулова А.Ш. и сотрудники кафедры были в числе первых врачей-добровольцев, направленных на ликвидацию вспышек COVID-19 в Ала-Букинский, Алайский, Ат-Башинский районы.  И в течение всего периода вспышки COVID-19 сотрудники продолжали работать в «красной зоне» с больными коронавирусной инфекцией (2020-2022 гг.), проводили консультации и обучение врачей по всей республике.



Общественная работа
Много внимания кафедра уделяет общественной и воспитательной работе. Сотрудники кафедры являются кураторами студентов лечебного, педиатрического факультетов и факультета «Лечебное дело с английским языком обучения». Преподаватели занимаются не только контролем успеваемости, но и духовно-нравственным воспитанием студентов, посещают вместе со студентами культурно-массовые мероприятия, готовят их к выступлениям, болеют за них на спортивных мероприятиях.

Кафедра активно проводят мероприятия, посвященные Дню пожилых людей, «Мамлекеттик тил күнүн», “Государственного флага", “Манас эпосун белгилөө күнүн”, Нооруз и др. 

 Традиционно кафедра проводит мероприятия, посвященные Дню борьбы со СПИДом 1 декабря: викторины, олимпиады, дебаты, выставки, информационные лекции.


Достижения кафедры
За большие успехи в педагогической, научной и врачебной деятельности сотрудники кафедры награждены:

Медалью за «Заслуги перед КГМА»: зав. кафедрой Джумагулова А.Ш. (2020 г.);
Медалью «За верность профессии»: асс. Саркина А.К. (2023 г)
Грамотой КГМА им. И.К. Ахунбаева: зав. кафедрой Джумагулова А.Ш, ассистенты Муканбеткеримова Г.М., Шолпанбай у. М., Эргешова А.Б., Саркина А.К. (2021-2023 гг.);
Нагрудным значком «За успехи в НИР»: профессор Суранбаева Г.С. (2023 г.);
Нагрудным значком «Эл сыйлаган дарыгер»: профессор Суранбаева Г.С. (2021 г.);
«Благодарностью Министерства Здравоохранения Республики Башкортостан» за совместную эффективную работу и проявленный высокий профессионализм в борьбе с COVID-19: асс. Макембаева Ж.И., Саркина А.К., Шолпанбай у. М. (2021);
«Благодарностью Жогорку Кенеша»: зав.каф. Джумагулова А.Ш., проф. Суранбаева Г.С., асс. Анарбаева Ж.А. (2023 г), асс. Саркина А.К., Шолпанбай у. Мелис (2020 г.)
Значком «Отличник здравоохранения МЗ КР»: асс. Макембаева Ж.И, Муканбеткеримова Г.М. (2023 г.).

В ежегодном рейтинге кафедр КГМА им. И.К. Ахунбаева кафедра инфекционных болезней занимает 4-6 позицию. В 2021 учебном году кафедра инфекционных болезней была победителем конкурса «Лучшая кафедра КГМА» в номинации «Международная деятельность» и «Оказание помощи практическому здравоохранению».



Клиническая база
Республиканская клиническая инфекционная больница (РКИБ)

ул. Льва Толстого 70, +996 312 59 01 54



--- Кафедра лучевой диагностики и лучевой терапии ---
Контактная информация

 luchevaya_d@mail.ru
 0 (312) 62 03 60
 ул. Тыныстанова 1



Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках кафедры:

1. **Кадырова Алия Ишенбековна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент
   - Должность: Заведующая кафедрой
   - Email: al-kadyrova@yandex.ru
   - Телефон: 0 (555) 93 44 06

2. **Антипина Ирина Исмаиловна**
   - Должность: Ассистент, завуч кафедры

3. **Миненков Геннадий Олегович**
   - Ученая степень: доктор медицинских наук
   - Ученое звание: профессор

4. **Джумагулова Гулнара Шатовна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук

5. **Богданов Александр Валентинович**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Должность: Ассистент

6. **Абдуллаева Азиза Асраловна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Должность: Ассистент

7. **Кульбаева Бегайым Нурланбековна**
   - Должность: Ассистент

8. **Закиров Жоодар Капаралиевич**
   - Должность: Ассистент

9. **Куликова Анна Александровна**
   - Должность: Ассистент

10. **Кырбашева Индира Токторбаена**
    - Должность: Ассистент

11. **Скоробогатова Оксана Владимировна**
    - Должность: Ассистент

12. **Туратбек кызы Чолпон**
    - Должность: Ассистент

13. **Баудинов Ильяр Акбарович**
    - Должность: Ассистент

14. **Ибраимов Кубат Шарипканович**
    - Должность: Ассистент

15. **Мусаева Нургасибат Садрутдиновна**
    - Должность: Ассистент

16. **Бирназаров Жоомарт Таалайбекович**
    - Должность: Ассистент

17. **Огинский Алексей Александрович**
    - Должность: Ассистент

18. **Акбалаева Айдана Алымбековна**
    - Должность: Ассистент

19. **Андакулова Замира Жаныбековна**
    - Должность: Ассистент

20. **Кенешбекова Айза Кенешбековна**
    - Должность: Ассистент

21. **Полотова Нурайым Азимбековна**
    - Должность: Ассистент

22. **Бексултанов Темирлан Бахтиярович**
    - Должность: Ассистент

23. **Калиев Азамат Сергекович**
    - Должность: Ассистент

24. **Кожанова Камилла Анваровна**
    - Должность: Ассистент


Клинические базы кафедры
МЦ КГМА (ул. Тыныстанова 1)
Рентген-центр НГ МЗ КР (ул. Тоголок Молдо 1 а)
Для работы с клиническими ординаторами привлечены врачи из практического здравоохранения с высшей категорией и многолетним стажем работы:

МЦ «КафМедЦентр»
МЦ КГМА «Рентген. кабинет»
МЦ «Кортекс»
МЦ «Sistem»
МЦ «Visual diagnostic»
МЦ «Ала-Тоо»
НЦОМиД
МЦ «Нова Мед»
РДЛЦ



Краткая история кафедры
В 1941г.в КГМИ при кафедре пропедевтики внутренних болезней был организован доцентский курс по рентгенологии, возглавил Блохман Зигфрид Иванович (Иосифович).

В 1955г. преобразована в кафедру рентгенологии. С февраля 1960 по 1986 г. заведовала кафедрой к.м.н. Остапова Мария Ефимовна.

С 1986 по 1992гг. на должность заведующего избран к.м.н. доцент Исраилов Акен Исраилович.

В 1990 г. кафедра «рентгенологии» переименовывается на кафедру «лучевой диагностики и лучевой терапии».

В 1992 г. кафедрабыла включена в состав кафедры онкологии и получила наименованиекафедры «онкологии, лучевой диагностики и лучевой терапии», возглавлял проф. Х.С. Бебезов.

С 1997 по 2007 гг. кафедрой заведовала д.м.н., профессор Кудайбергенова И.О.

25.05.2007г. решением Ученого совета КГМА кафедравновь приобрела статус самостоятельной кафедры, возглавил Исраилов А.И.

С 31 марта 2017г. к заведованию кафедрой приступила к.м.н., доцент Кадырова А.И.

Кафедра сегодня:   Сегодня на кафедре работают ведущие ученые и высококвалифицированные преподаватели, способные обеспечить высокий уровень базовой и профессиональной подготовки



Учебная деятельность
Додипломное образование

На кафедре ведется обучение студентов на трех языках: русском, кыргызском и английском. Дисциплины:

Лечебное дело

Медицинская визуализация – 2 курс
Лучевая диагностика – 3 курс
Лучевая терапия – 5курс
Педиатрия

Медицинская визуализация и лучевая диагностика – 3 курс
Лучевая терапия – 5 курс
Медико-профилактическое дело

Медицинская визуализация и лучевая диагностика -3 курс
Стоматология

Медицинская визуализация и лучевая диагностика – 3 курс
Высшее сестринское дело

Медицинская визуализация -3 курс
ЛДАЯО

Медицинская визуализация – 2 курс
Лучевая диагностика – 3 курс
Лучевая терапия – 4 курс
Элективные курсы по МРТ и УЗИ на 4, 5 курсах для рускоговорящих студентов

УЗИ на 3 курсе для англоговорящих студентов

Последипломное образование

«Лучевая диагностика», “Radiology”
первичная специализация- по специальности «Врач ультразвуковой диагностики»


Общая информация
Сотрудники кафедры являются опытными специалистами по существующим направлениям лучевой диагностики: рентгенология, ультразвуковая диагностика, компьютерная и магнитно-резонансная томография. Из них 1профессор, 3 доцента и 6 кандидата медицинских наук, которые принимают активное участие в научной работе.

Подготовка клинических ординаторов, в том числе и иностранных граждан (на английском языке) по специальности «радиология», является неотъемлемой частью работы кафедры. По окончанию ординатуры молодые специалисты являются подготовленными кадрами в своей специальности.

В настоящее время проходят обучение аспиранты по специальности «Ультразвуковая диагностика».

Разработаны и внедряются сертификационные курсы для врачей-рентгенологов (МРТ) и врачей ультразвуковой диагностики и формируются курсы по первичной специализации и курсы по усовершенствованию врачей ультразвуковой диагностики.



Научная деятельность
Научные разработки кафедры ведутся по следующим направлениям:

Лучевая диагностика в гастроэнтерологии, урологии, пульмонологии, онкологии, эндокринологии, гинекологии, неврологии с использованием лучевых методов

Современная лучевая диагностика в стоматологии и челюстно-лицевой хирургии с применением МРТ, УЗИ, КТ и конусно-лучевой компьютерной томографии

Малоинвазивные вмешательства под ультразвуковым контролем в онкологической практике.

С 2018 года сотрудниками кафедры опубликованы 74 научных статей в международных научных журналах, индексированных  в РИНЦ, Scopus, Web of science
-Visual Journal of Emergency Medicine

-Journal Wiley

-Wiley online library

- Heart vessels and transplantation

- Colloquium-journal

-Biomedicine

- Morphologia

-Biomedical Journal of Scientific & Technical Research

-Актуальные научные исследования в современном мире

-Международный журнал прикладных и фундаментальных исследований

-Тихоокеанский медицинский журнал

С 2018 года выпущены 5 методических пособий для студентов, клинических ординаторов, врачей-интернов и практикующих врачей на русском и на кыргызском языках
Кадырова А.И., Исраилов А.И., Антипина И.И., Кульбаева Б.Н., Миненков Г.О., Скоробогатова О.В. «Лучевая диагностика хронических неспецифических заболеваний легких» (Учебно-методическое пособие) КГМА им. И.К. Ахунбаева. – Бишкек. 2018 г.
Кадырова А.И., Исраилов А.И., Антипина И.И., Кульбаева Б.Н., Ермекова С.К., Кадыркулова Н.К., Салыкова-Юсупова Д.В., Скоробогатова О.В. «Лучевые методы исследования и диагностика заболеваний пищеварительного тракта» (методические рекомендации) КГМА им. И.К. Ахунбаева. – Бишкек. 2018 г.
Иманкулова А.С. и соавт. «Периоперационная антибиотикопрофилактика в хирургической практике» КГМА им. И.К. Ахунбаева. – Бишкек. 2021 г.
Иманкулова А.С. и соавт. «Периоперационная антибиотикопрофилактика в хирургической урологии» КГМА им. И. К. Ахунбаева. – Бишкек. 2021 г.
“Соок жана муундарды нурландырып изилдоо”. Кадырова А.И., Исраилов А.И., Ермекова С.К., Алымкулов А.Т., Кадыркулова Н.К., Ырысов Б.К. КГМА им. И.К. Ахунбаева. – Бишкек. 2019
Сотрудники кафедры участвовали в более 30 международных научно-практических конференциях 
На кафедре ведётся научно - исследовательская работа по следующим направлениям

-«Эндосонография: новый уровень диагностики в Кыргызской республике»

Цели и задачи: Улучшение ранней диагностики опухолевых и неопухолевых заболеваний желудочно-кишечного тракта.

-Инициативный проект по теме: «Ультразвуковая диагностика. Качественное высшее образование без границ» Цель: продвижение мобильности ППС кафедры лучевой диагностики участвовать в международных научных семинарах, конференциях, олимпиадах, мастер-классах, чтении лекций за рубежом для представления результатов своих исследований международному научному сообществу и повышения конкурентоспособности ВУЗа, знакомства с последними достижениями науки и нахождения полезных контактов.

-Возможности компьютерной томографии в диагностике альвеококкоза печени с прорастанием в магистральные сосуды. Аспирант Баудинов И.А.

Цель: определение степени распространённости альвеококкоза печени на магистральные сосуды и близлежащие органы для выбора оптимальной тактики лечения.

-Компьютерная томография в выявлении локальных и отдалённых метастазов альвеококкоза печени. Аспирант Кырбашева И.Т.

Цель: Оптимизация диагностической тактики при метастазах альвеококкоза печени

На кафедре работают студенческие научные кружки

Организована секция с 2018 года, ежегодно НИРС участвуют в международных конференциях и занимают призовые места


28 март 2022 г. II межфакультетская олимпиада по лучевой диагностике и лучевой терапии



- Призеры среди клинических ординаторов и молодых ученых на днях науки КГМА

С каждым годом наблюдается  рост популярности специальности Лучевая диагностика и Радиология среди выпускников. В настоящий момент на кафедре обучение проходит 32 ординатора и 5 клинических ординаторов из республики Непал. Трое клинических ординаторов (двое из республики Непал и один из Индии) которые прошли на кафедре ординатуру успешно сдали экзамен на родине и являются действующими врачами-радиологами в муниципальных клиниках.



Международная деятельность
Международный семинар «Школа Ультразвуковой диагностики» с мастер-классом с участием  профессора Изранова. БФУ, 19-21 октября 2021 г. для клинических ординаторов, практикующих врачей УЗ-диагностики, врачей-маммологов, врачей-онкологов.


Совместные вебинар-лекции и практические занятия для студентов 2 курса факультета международного образования  с Самаркандским государственным медицинским институтом (Узбекистан), кафедра лучевой диагностики.

Участие в международной научно-практической конференции «Новые технологии лучевой диагностики и лечения, 5-6 мая 2022 г в судейской коллегии (Узбекистан, г. Самарканд).

В рамках проекта Службы старших экспертов (SES) Фонд германской экономики по международному сотрудничеству проведены совместные практические занятия, лекции и мастер-классы с профессором Францом Фоббе (Германия)

IX Евразийский радиологический Форум «научно-технический прогресс в развитии современной радиологии». 9 октября 2021 г. Казахстан, г. Нур-Султан, онлайн ( участие с научными докладами) Баудинов И.А., Кермакунова Н.А., Кадырова А.И.

Академическая мобильность преподавателей в рамках программы Kyrmedu под патронажем Эразмус+. Западно-Саксонский университет прикладных наук Цвиккау Германия март 2019 Антипина И.И.

Онлайн вебинар International Advanced training course on stakeholder engagement for recovery after nuclear disasters». 11-15 октября. Медицинский университет Фукусима, медицинский университет Хигаси Ниппон. Туратбек к. Чолпон, Кульбаева Б.Н., Антипина И.И., Клиническиие ординаторы

Конгресс Российского сообщества рентгенологов и радиологов. С профессором академиком РАН Прониным И.Н.

Проведена телеконференция между КГМА им. И.К. Ахунбаева и отделением радиологии и ядерной медицины госпиталя Джозефа Труэта в г. Жирона (Испания) на тему: "Анализ нейрорадиологической и инсультной службы в Кыргызстане. Перспективы сотрудничества" (зав.каф. Кадырова А.И., Кермакунова Н.А.)

«Эндосонография в диагностике заболеваний органов пищеварения» август 2019 г. МКНЦ им. А.С. Логинова Департамента здравоохранения г. Москвы, РФ. Кадырова А.И., Кульбаева Б.Н.

на обучении Курс: Medical Imaging and applications Медицинская биоинженерия по программе «MAIA Эразмус Mundus» февраль 2019

На практической демонстрации работы системы «Робот да Винчи» Испания, г. Жерона

Стажировка в центре ГаммаНож. Тилбург, Нидерланды

Зав. каф. А.И. Кадырова, ассистент Б.Н. Кульбаева и господин Гукш, эксперт в области образования программы DAAD (Германия)


Международный научный форум. Профессор  кафедры д.м.н. Миненков Г.О.

1-2 декабря 2023г.

Россия г.Москва

Сеченовский университет/ институт кластерной онкологии им.профессора Л.Л.Левшина

Финал III всероссийской онкологической олимпиады с международным участием SECHENOV CANCERQUEST

 

Студенты: Кожокадыров Жамил Тариэльевич

Жапар уулу Аманкелди

Ассистент: Кожанова Камилла Анваровна

II место

Взятие ТАПБ под контролем УЗИ


--- Кафедра медицинской психологии, психиатрии и наркологии ---
Контактная информация

 psikhiatrii@yandex.ru
 0 (312) 57-09-49
 ул. Байтик-Баатыра (Советская), 1



Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках кафедры:

1. **Галако Татьяна Ивановна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент
   - Должность: Заведующая кафедрой
   - Email: Tatiana-Galako@yandex.ru
   - Телефон: 0 (312) 57-09-49

2. **Кадырова Тамилла Мукашевна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент

3. **Бешкемпиров Есенаман Бешкемпирович**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: и.о. доцента

4. **Бровкина Светлана Николаевна**
   - Должность: Ассистент

5. **Мальцева Марина Николаевна**
   - Должность: Ассистент

6. **Мальцев Павел Петрович**
   - Должность: Ассистент

7. **Зарифьян Анна Анэссовна**
   - Должность: Ассистент

8. **Нурали кызы Анархан**
   - Должность: Ассистент

9. **Циммер Елена Викторовна**
   - Должность: Ассистент

10. **Акылбек кызы Курбанай**
    - Должность: Ассистент

11. **Байышева Эркаим Байышевна**
    - Должность: Ассистент

12. **Ушакова Юлия Михайловна**
    - Должность: Старший лаборант

13. **Лаушкина Анна Геннадьевна**
    - Должность: Лаборант



Краткая история
В 1942 г. при Киргизском государственном медицинском институте была организована кафедра психиатрии, которую до 1944 года возглавлял профессор М.А. Гольденберг.  Последующие 25 лет (1944 - 1969гг.) кафедрой заведовал профессор В.Н. Канторович. На данном этапе проходило становление психиатрической службы в республике: открывались психиатрические кабинеты, диспансеры, больницы. Научные исследования касались психогений военного времени, влияния условий высокогорья на течение, терапии психических расстройств, вопросов наркологии. В числе первых сотрудников кафедры были А.И. Ковалев, Б.М. Аврутис, А.И. Дурандина, В.А. Рожнов, И.В. Вейнгольд-Рыбкина.

1969-1989гг. - период заведования кафедрой профессором А.И. Дурандиной. На кафедре выполняется региональная программа “Межведомственные проблемы наркологии”, в рамках которой выполнен ряд диссертационных работ (Ли А.В., 1985; Адылов, Д.У.; 1985 Сирота Н.Н., 1988). Выполнены диссертационные работы и по другим направлениям: в рамках пограничной (Нелюбова Т.А., 1984), детской (Кадырова Т.М., 1987) и судебной психиатрии (Бешкемпиров Э.Б., 1988). На кафедре функционировал курс педагогики и психологии, возглавляемый доцентом Б.Н. Дегтяревым. Им впервые была разработана единая методическая система (ЕМС) с использованием бланочного тестирования и ситуационных задач на экзамене.

В период заведования кафедрой профессором В.В. Соложенкиным с 1990-по 2006гг. основное внимание уделяется психосоматическому направлению, а также вопросам реформирования службы психического здоровья, социальной психиатрии, психотерапии и эпилептологии. Итогом исследовательских работ, явилось выполнение целого ряда диссертационных исследований (Тен В.И., 1991; Фетисова Н.П., 1991; Галако Т.И., 1992; Назаркулов С.Д., 1992; 1992; Молчанова Е.С., 1998; Воробьева Т.В., 2000; Абрамова А.А., 2000; Ким А.С., 2001; Панкратова А.Г., 2003; Земляных М.В., 2004; Вичкапов А.В., 2006; Инадворская Н.В., 2006; Колесова Ю.П., 2006). Профессором Соложенкиным В.В. было инициировано создание Кыргызской Психиатрической ассоциации в 2000 году.


С 2009 года по настоящее время кафедрой заведует к.м.н. доцент Т.И. Галако. Научные исследования в течение этого периода касаются изучения феномена стигматизации, психосоматических соотношений (Асанбаева Э.М., 2009; Мукамбетов А.С., 2010; Исмаилов Р.И.), а также проблемам психофармакологии, суицидологии, интеграции психиатрии в первичную сеть здравоохранения, психиатрического образования. Начиная с 2016 г. сотрудники кафедры (Галако Т.И., Исмаилов Р.И., Кадырова Т.М.) активно были задействованы в реализации Проекта «Здравоохранение и социальная защита» в рамках Программы «Ден-соолук» МЗ КР. Итогом данной работы явилось Постановление Правительства КР № 119 от 01.03.2018г. «О Программе Правительства КР по охране психического здоровья населения КР на 2018-2030г.», разработка 24 клинических руководств по наиболее распространенным психическим расстройствам совместно с представителями службы психического здоровья.


Международное сотрудничество
Доцент Галако Т.И была председателем Кыргызской психиатрической ассоциации (КПА) до 2023 г. В настоящее время она и доцент, Кадырова Т.М. входят в состав Правления КПА. Наряду с другими членами КПА, сотрудники кафедры участвуют в международных мероприятиях. КПА входит в состав Всемирной психиатрической ассоциации (ВПА), некоторые сотрудники кафедры являются членами Европейской психиатрической ассоциации (ЕПА), участвуют в проектах ВОЗ, ЮНИСЕФ, рабочих группах МЗ КР. Осуществляется сотрудничество с UNODC по вопросам наркологии, по образовательным программам, обучению тренеров для работы с медицинскими работниками и семьей.  Программа предотвращения распространения наркотиков в Центральной Азии (КАДАП) осуществляется Консорциумом институтов из стран ЕС.

В 2023-2024г.сотрудники кафедры приняли активное участие в мероприятиях МЗ КР, КГМА и КПА по сотрудничеству и подписанию меморандумов о сотрудничестве с Государственным научным Центром социальной судебной психиатрии им. В.П.Сербского, Национальным медицинским исследовательским Центром психиатрии и неврологии им.В.М.Бехтерева и др.

Сотрудники кафедры являются активной и передовой силой Кыргызской психиатрической ассоциации в осуществлении социальных реформ в психиатрии, подготовке кадров и специалистов в системе здравоохранения



Дисциплины
Психиатрия и наркология;
Детская психиатрия и наркология;
Психология;
Медицинская психология.


Учебно-методическая работа
Согласно календарному плану, на кафедре преподаются такие дисциплины, как «психология», «медицинская психология», «психиатрия и наркология» для студентов всех факультетов. С сентября 2024 г. Для студентов 1 курса лечебного факультета введен новый предмет «Адаптация студентов к обучению в ВУЗе». Следует отметить большую заинтересованность студентов в элективных курсах: «Эффективные коммуникации в медицинской среде», «Оказание психологической помощи при чрезвычайных ситуациях», «Оказание психологической помощи при пандемиях», «Алгоритм оказания скорой помощи при острых психических и наркологических состояниях врачами общей практики».

Опытные преподаватели читают лекции и проводят консультации, принимают переводные и выпускные государственные экзамены, помогают молодым специалистам. Большое внимание уделяется самостоятельной работе студентов.

В связи с внедрением государственного языка в систему образования и практики, на протяжении последних лет и/о доцентом Бешкемпировым Э.Б. составлены и опубликованы ряд клинических руководств, пособий и справочников на кыргызском языке:  «Дарыгерлер үчүн колдонмо» (2013), «Психиатриялык терминдер жана психикалык феномендер жыйнагы» (2014), «Соттук  психиатрия  боюнча колдонмо» (2015), «Медициналык коммуникация» (2017), «Психиатриядагы жана наркологиядагы кечиктирилгис  жардам абалдары» (2024), «Медициналык психологиянын негиздери» (2024).

Совместно с представителями службы психического здоровья сотрудниками кафедры разработка 24 клинических руководств по наиболее распространенным психическим расстройствам, которые внедрены в практическое здравоохранение и в учебный процесс для студентов 4,5,6 курсов всех факультетов

На постдипломном уровне кафедра готовит ординаторов по специальностям: «врач психиатр», «врач нарколог», «врач детский психиатр», «врач психотерапевт».



Научные достижения
Научные исследования на кафедре выполняются по направлениям: вопросы эпидемиологии психической патологии в КР, проблемы интеграции психиатрии в первичную сеть здравоохранения, психосоматическая медицина, рациональное использования психотропных препаратов, разработка научно обоснованных мер по предупреждению суицидов, образование в области психиатрии и наркологии, влиянии COVID-19 на психическое здоровье населения, актуальные вопросы психологии.

Сотрудники кафедры принимают активное участие в работе международных конференций, встреч, конгрессов, семинаров, вебинаров, тренингов и пр.:

Так, в 2023-2024 гг. сотрудники кафедры приняли участие более, чем в 20 научных конференциях с докладами в странах ближнего и дальнего зарубежья.

Сотрудники кафедры являются организаторами в проведении ежегодных Научно-практических конференций с международным участием «Психиатрические чтения, посвященные памяти проф. Соложенкина В.В.» на которых выступают с докладами по актуальным вопросам психиатрии, наркологии, психологии и пр.



Студенческий научный кружок
На кафедре ведется активная деятельность студенческого научного кружка. За 2023-2024 учебный год было проведено 16 заседаний на актуальные психологические и психиатрические темы, такие как: суицидальное поведение, депрессия, стигматизация и другое. В студенческом научном кружке принимают участие студенты 1-5 курса, а также клинические ординаторы. За 2023-2024 учебный год студенты научного кружка приняли участие в Ярмарке СНК, посвященной Всемирному дню науки, где студенты проводили встречи с первокурсниками и рассказывали о деятельности и достижениях кафедры с целью привлечения студенческой молодежи к развитию научной деятельности кафедры. 

Под руководством сотрудников кафедры студенты-кружковцы выступили с докладами и заняли 4 призовых места в международной конференции «Дни науки КГМА - 2024», которая проходила 10-12 апреля 2024 года в КГМА в г. Бишкек. Научные работы опубликованы в материалах «Евразийского журнала здравоохранения» Т.1 (бывшем Вестнике КГМА).	

Студенты научного кружка кафедры получают грамоты за призовые места на международной конференции «Дни науки» КГМА (2024г.)



Кураторская работа

Сотрудники кафедры проводят активную работа по воспитанию студентов кураторских групп. Основные направления работы включают: проведений лекций и семинаров по этике и профессиональной деятельности в медицине; проведение мероприятий по профилактике профессионального выгорания среди студентов; оказание психологической поддержки студентам в период экзаменов и сложных учебных задач; содействие в организации досуга и активного отдыха для снижения стресса и повышения эмоционального благополучия.

 Кроме того, были проведены следующие мероприятия, такие как: благотворительная акция с средств на приобретение нужных средств для дома малютки и детского отделения РЦПН; организация празднования государственных праздников с проведением тематических мероприятий.



Клинические базы кафедры
РЦПН , отделения АПО

Адрес: Байтик Батыра, 1,

Телефон: 0(312)57-09-38



--- Кафедра неврологии и клинической генетики им. Академика А.М. Мурзалиева ---

Контактная информация

 emirbek@mail.ru
 ул. Тоголок Молдо,1



Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках кафедры:

1. **Мамытова Эльмира Миталиповна**
   - Ученая степень: доктор медицинских наук
   - Ученое звание: доцент
   - Должность: Заведующая кафедрой
   - Email: elmiramamytova@yahoo.com

2. **Жолдошев Эмир Кылычбекович**
   - Должность: Завуч кафедры

3. **Кадырова Зарема Анитовна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент

4. **Абитова Гулнара Касымовна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент
   - Должность: Ответственная на кафедре ФПМО

5. **Джекишев Джапарбек Сабырбекович**
   - Должность: Ассистент

6. **Ашимов Жолдошбек Мукамбетович**
   - Должность: Ассистент

7. **Токтомаметова Анара Усенакуновна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Должность: Ассистент

8. **Муканбетова Гульзат Доктурбаевна**
   - Должность: Ассистент

9. **Жусупова Асель Талгатбековна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: и.о. доцента
   - Должность: Ассистент

10. **Молчанова Олеся Александровна**
    - Должность: Ассистент

11. **Карыпбаева Бибигуль Мырзакматова**
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук
    - Должность: Ассистент

12. **Мусаева Халида Шамилевна**
    - Должность: Ассистент

13. **Карбозова Кундуз Зайнидиновна**
    - Должность: Ассистент

14. **Молдокулова Мээрим Замирбековна**
    - Должность: Ассистент

15. **Таалайбекова Айнура Таалайбековна**
    - Должность: Ассистент

16. **Медетбекова Сезим Эсенкуловна**
    - Должность: Ассистент

17. **Токоева Салима**
    - Должность: Старший лаборант

18. **Исраилова Айчолпон Тагайбековна**
    - Должность: Ассистент

19. **Кыялбекова Суйум Улановна**
    - Должность: Ассистент

20. **Нурбекова Бермет Нурбековна**
    - Должность: Ассистент



Краткая история
В ноябре 1941 года, с эвакуацией Харьковского медицинского института, была создана кафедра нервных болезней. Организовали и возглавляли кафедру профессора Г.Д. Лещенко (1941-1945), Б.С. Бейлин (1945-1958), А.Ф. Усманова (1958 – 1969), внесшие огромный вклад в развитие современной неврологической школы.

С 1970 года  по 2016 заведовал кафедрой Доктор медицинских наук, профессор, заслуженный деятель науки Киргизской ССР , академик АН Киргизской ССР  А.М. Мурзалиев, ученик выдающегося советского невропатолога проф. М.Ю.Раппапорта. Под его руководством развивались такие направления как клинико-физиологические исследования, нейроинфекции, медицинская генетика, аутоиммунные проблемы в неврологии, ликвородиагностика опухолей головного мозга. Учитывая высокий рост смертности от сердечно-сосудистых заболеваний была внедрена государственная программа по профилактике и лечению инсультов, которая была награждена государственной премией, А.М. Мурзалиев, М.М. Мамытов, Ч.Т. Токтомушев, К.Т. Мендибаев (2011).

А.М.Мурзалиев в 1958 г. защитил кандидатскую, а в 1966 г. — докторскую диссертацию. После этого работал в родном Кыргызском государственном медицинском институте, где он проходил все ступени служебного роста: ассистента, доцента, профессора — заведующего кафедрой неврологии, проректора по науке (1978–1987 гг.), ректора института (1987–1996 гг.). В этот период развивается и формируется неврологическая служба республики: во всех областных центрах и крупных городах организовались специализированные, оснащенные лечебно-диагностическим оборудованием неврологические отделения; на базе клиники нервных болезней открылись нейрохирургическое отделение и отделение медицинской генетики; сектор ангионеврологии при КГМА.

Профессор воспитал 15 кандидатов и 3 докторов медицинских наук, опубликовал более 210 научных работ, в том числе и 6 монографий, 15 учебников и учебных пособий.

Под руководством и при активном участии А.М.Мурзалиева, изучив опыт высших медицинских школ России, США, Турции и др., были разработаны концептуальные подходы к развитию Кыргызского государственного медицинского института — был осуществлен переход на новый учебный план: план подготовки врача общей практики. В связи с учетом сложившихся реалий часть услуг образования был открыт факультет по обучению иностранных студентов (Индия, Мозамбик, Пакистан и др.). 

С 2017 года по постановлению ученого совета название кафедры было переименовано на - Неврологии и клинической генетики имени А.М. Мурзалиева, и заведующим кафедрой стала д.м.н. доцент Мамытова Э.М. ученик академика А.М. Мурзалиева.

Доцент Мамытова Э.М. свою трудовую деятельность посвятила кафедре неврологии и клинической генетики КГМА им академика Мурзалиева В 2017 году А.М. Мамытовой Э.М. была присуждена ученая степень доктора медицинских наук. Ею опубликована 121 научная работа. Будучи научным руководителем является наставником 10 аспирантов на кафедре. Ведет активную работу в качестве члена редакционной коллегии журнала «Вестник медицины и образования». Активно участвует в работе диссертационного комитета НАК при Президенте КР в качестве заместителя председателя. Также Мамытова Э.М. является членом правления Кыргызской ассоциации неврологов и Американской ассоциации неврологов. Неоднократно номинировалась на стипендию немецкой программы ДААД по академическому обмену в 2007, 2011 и 2023 годах.  Доцент Мамытова Э.М. помогает органам здравоохранения в качестве эксперта различных государственных и международных комиссий МЗ КР, автора клинических руководств министерства здравоохранения Кыргызской Республики, члена рабочих групп и консультанта неврологических отделений лечебно-профилактических учреждений по всей Кыргызской Республике.


Дисциплины
Неврология
Медицинская генетика


Учебная деятельность
Ведение практических занятий в группах 4-6 курсов, согласно календарному плану.

Чтение лекций, согласно календарному плану.

Организация самостоятельной работы студентов под контролем ассистента.

Прием отработок и проведение консультаций по графику

Прием переводных и выпускных государственных экзаменов

Работа с молодыми ассистентами

Повышение квалификации преподавателей (ФПК), выступление на конференциях, съездах.

3 курс- Лечебное дело, Неврология, 5 семестр, зачет

3 курс- Лечебное дело, Электив «Редкие полушарные синдромы», 6 семестр, зачет

3 курс- МПД, Неврология, 5 семестр

3 курс- ЛДАЯО, Неврология, 5 семестр, зачет

3 курс- ЛДАЯО, Электив «Редкие полушарные синдромы», 5 семестр, зачет

4 курс-  Лечебное дело, Нервные болезни, 8 семестр, экзамен

4 курс- Лечебное дело, Медицинская генетика, 8 семестр, зачет

4 курс- Лечебное дело, Электив «Неотложные состояния в неврологии», 8 семестр, зачет

4 курс- Педиатрия, Детская неврология, 8 семестр, экзамен

4 курс- Педиатрия, Медицинская генетика, 8 семестр, зачет

4 курс- Стоматология, Неврные болезни и нейрохирургия, 7 семестр, зачет

4 курс- Стоматология, Электив «Неотложные состояния в неврологии», 8 семестр, зачет

4 курс-ВСО, Электив, «поражения нервной системы при соматических заболеваниях»

4 курс- ЛДАЯО, Нервные болезни, 8 семестр, экзамен

4 курс- ЛДАЯО, Медицинская генетика, 8 семестр, зачет

4 курс-ЛДАЯО, Электив «Неотложные состояния в неврологии» 7 семестр, зачет

6 курс- Лечебное дело, Электив « Медицинская реабилитация при неврологических заболеваниях» 12 семестр, зачет

6 курс- ЛДАЯО, Электив « Медицинская реабилитация при неврологических заболеваниях» 12 семестр, зачет



Научная деятельность
Мамытова Э.М. « Клинико- физиологические особенности острого периода легкой черепно- мозговой травмы (ЛЧМТ) у жителей горных регионов.» кандидатская дисертация.

Мамытова Э.М. « Отсроченная гибель нейронов при черепно- мозговой травме и возможности ее терапевтической коррекции» докторская диссертация.

Кадырова З.А. «Факторы риска среди неорганизованной популяции мужского населения города Фрунзе» кандидатская диссертация.

Абитова Г. К. «Сравнительная эпидемиология паркинсонизма в Киргизской ССР и некоторых регионах лесостепной зоны Украины» кандидатская диссертация.

Токтомаметова А.У. «Клинико-функциональные особенности ишемических поражений головного мозга с вторичной артериальной гипертензией» кандидатская диссертация.

Жусупова А.Т. « Клинико- диагностическая характеристика эпилепсии взрослого населения г.Бишкек.» кандидатская диссертация.

Карыпбаева Б.М. «Изучение клинического полиморфизма у детей с болезнью Дауна»

Основная научная деятельность кафедры: « Совершенствование оказания лечебно- профилактической помощи больным, страдающим сосудистыми заболеваниями нервной системы.»

Карбозова К.З. «Совершенствование лечебных подходов при мигрени у женщин репродуктивного возраста».

Жолдошев Э. К. «Сравнительная оценка клинических, лабораторных и нейровизуализационных данных в диагностике геморрагического инсульта».

Абирова А. «Клинико-диагностическая характеристика инсульта у лиц молодого возраста в КР».

Убарик к.Ж. «Коронавирус инфекциясынын фонунда ишемиялык инсульттун клинико-функционалдык озгочолуктору».

Жусупова А.Т. «Клинико-иммунологические особенности РС в КР».

В 2022году на кафедру были приняты 4 аспиранта: Кадыров Т.С., Бакаева Д.И., Мусаева Х.Ш., Торокулова К.

За отчетный период сотрудниками кафедры опубликованы:
19 статей в журналах КР, тезисов – 39, 4 статьи в журналах РИНЦ, в журналах индексируемых в Scopus – 11, 7 учебно-методических пособий.

Было 19 докладов на дни науки КГМА, среди них призовых мест – 7

Доклады на международных конференциях – 39

На кафедре выполняется 4 инициативных тем на соискание степени кандидата медицинских науки и 1 тема на соискание степени доктора медицинских наук.


Впервые в Кыргызстане мастер класс по «Головным болям»  2019год.
Конгресс по «Рассеянному склерозу» Турция 2020год.

Международный конгресс стран Тюркского мира по «Рассеянному склерозу» 2019 года.



Лечебно-консультативная работа
Сотрудники кафедры ежегодно, активно участвуют в проведении и организации Всемирного Дня борьбы с инсультом 29 октября
Школа инсульта
Сотрудниками кафедры оказывается лечебная и консультативная помощь, а также дежурства по санавиации и ночные дежурства в НГМЗКР.
Ежемесячно проводятся Общество неврологов, где принимают участие кафедральные сотрудники с лекциями для врачей районов Республики и клинических ординаторов.
Сотрудники кафедры принимают активное участие в работе по ликвидации COVID-19 в стране с февраля 2020г.



Научные достижения
Учитывая высокий рост смертности от сердечно-сосудистых заболеваний была внедрена государственная программа по профилактике и лечению инсультов, которая была награждена государственной премией, А.М. Мурзалиев, М.М. Мамытов, Ч.Т. Токтомушев, К.Т. Мендибаев (2011).



Кураторская деятельность кафедры
На кафедре «Неврологии и клинической генетики» КГМА им. И.К. Ахунбаева проводилась кураторская работа на базе студенческого общежития №4.Ответственные за кураторскую работу на кафедре:

Старший куратор: асс. Таалайбекова А.Т., асс., Молчанова О.А., к.м.н., доцент Токтомаметова асс. А.У., Мусаева Х.Ш., к.м.н., асс. Карыпбаева Б.А, асс. Джамалбекова

Сотрудники кафедры согласно графика дежурств, посещали закрепленное за кафедрой общежитие №4. За время дежурства проводился обход по комнатам проживающих студентов. Активно проводилась разъяснительная беседа среди студентов, проводилась сан.просвет работа на актуальные медицинские темы.

Также на кафедре проводится наставничество среди групп студентов 3-х курсов на факультете «Лечебное дело», закрепленных за преподавателями в течение всего учебного года. Каждый преподаватель проводит разъяснительную работу среди своих студентов, находится в курсе не только их успеваемости и трудностей, возникающих в учебном процессе, но и других проблем. Регулярно проводится сан.просвет работа среди студентов 3-курса.

Ассистент кафедры Таалайбекова А.Т. с кураторской группой, 31группа 3го курса лечебного факультета принимали активное участие в проведении трудового десанта по благоустройству территории НГМЗКР.



Международное сотрудничество
Кафедра активно принимает участие в международных научных конференциях и стажировках. А также сотрудники кафедры являются членами международных ассоциаций и сообществ:

Члены Европейской Ассоциации неврологов https://www.ean.org/ ассистенты кафедры: Молдокулова М.З., Медетбекова С.Э., Нурбекова Б.Н., Кыялбекова С.У., Карбозова К.З. Ответственный секретарь член корреспондент по Кыргызской Республике для ЕАН – Карбозова К.З.

Члены Американской Ассоциации Неврологов https://www.aan.com/ ассистенты: Мамытова Э.М. Молдокулова М.З., Медетбекова С.Э., Нурбекова Б.Н., Кыялбекова С.У., Карбозова К.З. Жусупова А.Т., Тагайбекова А.Т., Мусаева Х.Ш., Токтомаметова А.У.

А также ассистенты кафедры являются членами в обществе по головным болям https://ihs-headache.org/en/ , Международного общества Паркинсона и двигательных расстройств https://www.movementdisorders.org/, Интернациональной лиги общества против Эпилепсии https://www.ilae.org/about-ilae .

Международное сотрудничество позволяет преподавателям доступ к новым методикам обучения, обмен опытом с коллегами из других стран, расширение профессиональных горизонтов и возможность участвовать в международных проектах и исследованиях.



Достижения кафедры
За большие успехи в педагогической, научной и врачебной деятельности сотрудники кафедры награждены:

Мамытова Э.М. - Почетная грамота Жогорку Кенеш Кыргызской Республики 2023 г.,

Алымжан уулу Болот - “Ардак грамота” за вклад в развитие медицины от МЗКР 2021год.

Мусаева Х.Ш., Благодарственное письмо за успехи в науке от имени ректора КГМА 2023год.

Абитова Г.К., Благодарственное письмо за успехи в науке от имени ректора КГМА 2023год.

Диплом Ученого звания доцента (решение Национальной аттестационной комиссии при Президенте КР от 01.02. 2024,  протокол №1дц - 2/6)



Клинические базы кафедры
НГ МЗ КР, ул. Тоголок-Молдо, 1, 0 (312) 22-34-24
ГКБ №6, ул. Джантошева 117, 0 (312) 57-09-76
Бишкекский городской дом-интернат, ул. Абая 93, 0(312) 54-03-05


--- Кафедра нейрохирургии до дипломного и последипломного образования ---

Контактная информация

 kyrgyzneurosurgery@mail.ru
 0 (312) 66-23-66
 ул. Тоголок Молдо, 1



Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках кафедры:

1. **Мамытов Миталип Мамытович**
   - Должность: Заведующий кафедрой
   - Ученая степень: доктор медицинских наук
   - Ученое звание: профессор
   - Звания: Академик, Герой КР

2. **Каримов Султанбек Кудайбердиевич**
   - Должность: Завуч кафедры

3. **Ырысов Кенешбек Бакирбаевич**
   - Ученая степень: доктор медицинских наук
   - Ученое звание: член-корр. НАН КР, профессор
   - Email: keneshbek@web.de

4. **Кадыров Руслан Маннафович**
   - Ученая степень: доктор медицинских наук
   - Ученое звание: и.о. доцента
   - Должность: и.о. доцента

5. **Дюшеев Буранбек Джамгырчиевич**
   - Ученая степень: доктор медицинских наук
   - Ученое звание: профессор

6. **Турганбаев Бакытбек Жолдошбаевич**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент

7. **Жапаров Талант Сагындыкович**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент

8. **Арстанбеков Нематила Абдуллаевич**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Должность: Ассистент

9. **Ташыбеков Жумабек Турсунбаевич**
   - Должность: Ассистент

10. **Шамшиев Алтынбек Турабыевич**
    - Должность: Ассистент

11. **Сейдельдаев Адилет Жаныбекович**
    - Должность: Ассистент

12. **Каныев Алимбек Амирбекович**
    - Должность: Ассистент

13. **Ырысов Бексултан Кеңешбекович**
    - Должность: Ассистент



Краткая история кафедры

Преподавание предмета нейрохирургии студентам КГМИ началось с 1976 года, когда был организован курс нейрохирургии при кафедре неврологии. На протяжении 6 лет обучение нейрохирургии проводили только на практических занятиях, причем на эти цели было выделено всего 8 часов.

Официальное преподавание нейрохирургии в Кыргызском Государственном медицинском институте  началась с 1985 года в составе кафедры неврологии для курса нейрохирургии. Было выделено 12 часов лекционных и 14 практических часов. Руководителем курса нейрохирургии был профессор М.М. Мамытов.

В 1999 году в истории КГМА впервые открыта самостоятельная кафедра неврологии и нейрохирургии. Заведующим кафедрой избран заслуженный деятель науки, член корреспондент НАН КР, профессор М.М. Мамытов. Кадровый потенциал кафедры в течение короткого периода времени стал несравненно высоким. Одновременно работали на кафедре доктора медицинских наук М.М. Мамытов, К.Б. Ырысов, Б.Б. Кулов, и доценты З.А. Кадырова, Т.М. Оморов, Г.К. Абитова. По-прежнему на кафедре работают три доктора медицинских наук, один из них академик НАН КР, один член-корреспондент НАН КР.  С 1999 по 2008 гг. действовали отдельные кафедры неврологии и нейрохирургии №2 КГМА контрактного обучения. C 2008 г. эти кафедры реорганизованы в единую кафедру «Нейрохирургии до - и последипломного образования».

В 2008 году кафедра была реорганизована и стала называться кафедрой нейрохирургии до -  и последипломного образования КГМА им. И.К. Ахунбаева. 

Под руководством Мамытова М.М. на кафедре проводились большие научно-исследовательские работы по проблемам черепно-мозговой травмы, нейроонкологии, сосудистых и паразитарных заболеваний головного мозга, остеохондроза позвоночника с последующей защитой кандидатских и докторских диссертаций. За истекший период опубликовано более 480 научных работ, 16 монографий. Под  руководством заведующего кафедрой защищены 7 диссертаций на соискание ученой степени кандидата медицинских наук и 2 докторских диссертаций.  Под  руководством член корр. НАН КР, проф., д.м.н. Ырысова К.Б  защищены 18 диссертаций на соискание ученой степени кандидата медицинских наук и 1 докторских диссертаций. 

 За время заведования кафедрой проф. Мамытовым М.М. на кафедре работали и внесли неоценимый вклад в подготовку врачебных кадров республики – член корр. НАН КР, д.м.н., профессор Ырысов К.Б., д.м.н., профессор Дюшеев Б.Д., к.м.н., доцент Турганбаев Б.Ж.,  к.м.н., доцент Жапаров Т.С.

В настоящее время на кафедре работают высоко квалифицированные специалисты и врачи высшей категории. В их числе член корр. НАН КР, д.м.н., профессор Ырысов К.Б., д.м.н., профессор Дюшеев Б.Д.,  к.м.н., доцент Жапаров Т.С., к.м.н., доцент Турганбаев Б.Ж., к.м.н., Арстанбеков Н.А., к.м.н., Акматалиев А.А., к.м.н., Каримов Ж.М., к.м.н. Козубаев У.У., завуч кафедры асс. Каримов С.К.,асс. Ташибеков Ж.Т., асс. Шамшиев А.Т., асс. Сейдельдаев А.Ж, асс. Каныев А.А., асс. Ырысов Б.К.

Основная деятельность кафедры связана с учебно-методической,  научно-исследовательской, лечебной и общественной работой.

На кафедре постоянно проводится усовершенствование учебного процесса, внедрение инновационных методов обучения с использованием современных  компьютерных технологий, обновление методических пособий, разработка и внедрение элементов тестового контроля знаний студентов, использование мультимедийных программ и видеофильмов.

Ежегодно издаются методические рекомендации по отдельным нозологиям.  На кафедре с 2006 года проходят обучение группы иностранных студентов, лекции и преподавание ведется на английском языке академиком Мамытовым М.М., д.м.н. профессором Ырысовым К.Б., к.м.н., доцентом Турганбаевым Б.Ж. и ассистентом Каримовым С.К.

Большое внимание уделяется научной  работе со студентами и постоянно на кафедре функционирует НСО с ежегодным участием студентов на конференциях. Работы студентов многократно удостаивались призовых мест.

Сотрудники кафедры принимают участие в работе международных конгрессах нейрохирургов г.Пекин, (Китай) и семинаров по вопросам клиники, диагностики и лечения нейрохирургических болезней г.Москва, г.Санкт-Петербург, г. Новосибирск (Россия); г.Зальцбург (Австрия); г.Стамбул, г.Анталия (Турция), г.Киев (Украина); г.Дели (Индия), г.Нагойя (Япония), г.Минск (Белорусия), г.Алматы (Казахстан); г.Ташкент (Узбекистан).

Гордостью кафедры, можно отметить «Школу нейрохирургии», которую основал герой нашей страны, академик Мамытов Миталип Мамытович. За весь период развития нейрохирургии, под руководством академика Мамытова М.М., член корр. НАН КР, профессора Ырысова К.Б. выросла плеяда ученых, которые на сегодня достигли по количеству 4 докторов наук, более 25 кандидатов наук.



Дисциплины
При изучении предмета нейрохирургии используются основные учебно-методические приемы обучения: работа студентов на лекциях, практических занятиях, защита клинических историй болезни, углубленное изучение отдельных разделов курса по справочным пособиям и монографиям, самостоятельный осмотр больных. Программа по нейрохирургии составлена с учетом особенностей преподавания на лечебном, стоматологическом и педиатрическом факультетах, а также на факультете для иностранных граждан.


Учебная работа кафедры
На кафедре нейрохирургии до и после дипломного образования постоянно проводится усовершенствование учебного процесса, внедрение инновационных методов обучения с использованием современных  компьютерных технологий, обновление методических пособий, разработка и внедрение элементов тестового контроля знаний студентов, использование мультимедийных программ и видеофильмов. Ежегодно проводится обновление 20%  экзаменационных  тестов и   ситуационные задачи всех факультетов по нейрохирургии. Проводится разработка учебно- методических пособии. За 2023-2024 учебный год выпушен учебно-методическая пособия на тему «Опухоли спинного мозга» . Обновлён рабочая программа  КПВ электив  по нейрохирургии лечебное дело и стоматологическому факультету.



Научная деятельность
Направления научных исследований:

Диагностика и лечение черепно-мозговых травм;
Диагностика и лечение опухолей головного мозга;
Диагностика и лечение грыж поясничных межпозвонковых дисков;
Диагностика и лечение сосудистых заболеваний головного мозга.


Достижения и перспективы нейрохирургии
К своей знаменательной дате кафедра нейрохирургии и нейрохирурги Кыргызстана приходят с определенными достижениями не только в организационной и  практической, но и в научной деятельности. Научная работа проводилась в основном по пяти направлениям, имеющим наибольшую актуальность: по травматическим поражениям нервной системы, опухолям головного и спинного мозга, патологии сосудов ЦНС, по спинальной нейрохирургии,  нейроэндоскопической хирургии основания черепа и позвоночника.

В хирургическом лечении опухолей и сосудистой патологии ЦНС значительная роль принадлежит микронейрохирургии с использованием на практике новых диагностических и лечебных методов (селективная ангиография, эндоваскулярной и эндоскопической нейрохирургии), развитию анестезиологии и реаниматологии, углубленному изучению патофизиологии мозгового кровообращения и метаболизма, изучению анатомии мозга с новых позиций – позиций микронейрохирургии. Благодаря перечисленным выше факторам в лечении нейрохирургических больных за последние годы произошли важные перемены. Повседневными стали операции при базально-расположенных опухолях (параселлярные менингиомы, краниофарингиомы, аденомы гипофиза, опухоли основания черепа, невриномы VIII нерва, спинальные операции). Радикальность операций при этих патологиях продолжает расти, а послеоперационная летальность – уменьшаться.

За последние годы соискателями кафедры было защищено 3 докторских и более 20 кандидатских диссертаций.

За огромный вклад в развитие медицинской науки в Кыргызской Республике и выдающиеся достижения в нейрохирургической науке, группа ученых-нейрохирургов во главе с академиком М.М. Мамытовым в 2011 году была удостоена Государственной Премии Кыргызской Республики в области науки и техники.

Многолетний неустанный труд в области нейрохирургии, создание действующей школы нейрохирургов, активная научная и гражданская позиция, полная отдача в осуществлении ответственной государственной деятельности в различных должностях академика Миталипа Мамытовича Мамытова в 2011 году по достоинству были признаны и оценены Правительством и общественностью Кыргызской Республики с присвоением ему Высшего Знака отличия «Ак Шумкар» и Высшего звания «Кыргыз Республикасынын Баатыры - Герой Кыргызской Республики».

В 2013году впервые в Кыргызской Республике силами сотрудников кафедры нейрохирургии при поддержке частных инвесторов было внедрено эндоскопическая нейрохирургия. Данный шаг сделанный сегодня останется как огромный вклад в истории отечественной нейрохирургии и в здравоохранении Кыргызстана, а также имена выдающихся наших деятелей, Кыргызского народа, героя КР Мамытова Миталип Мамытовича, «Золотого» мецената Салымбекова Аскар Маткабыловича, член корр. НАН КР, профессора Ырысова Кенешбек Бакирбаевича, доцента Турганбаева Бакытбек Жолдошбаевича.

Также, достижением стало официальное начало нового направления в нейрохирургии  - эндоваскулярная нейрохирургия которая стартовала в феврале 2018 года на базе РЦХСиТО. Данный вид нейрохирургического вмешательства даст огромный прорыв вперед в лечении пациентов с церебро-васкулярными заболеваниями головного и спинного мозга.

Этот огромный труд и прорыв, сделанный сегодня, даст надежду и здоровье нашему народу. Ведь новые технологии гораздо эффективнее и надежнее по отношении к тому, что сегодня мы имеем от времен Советского Союза. Данное направление открывает перспективу на будущее, дает более высокий уровень лечения и зарождает стремление к совершенству.


Клинические базы кафедры
г. Бишкек, 720409, ул. Тоголок Молдо 1, Национальный Госпиталь МЗ КР.


--- Кафедра онкологии ---

Контактная информация

 sayakov2202@mail.ru
 ул. Ахунбаева, 92



Сотрудники кафедры

Саяков Уметалы Карагулович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Заведующий кафедрой
 sayakov2202@mail.ru

Дыйканбаева Сайкал Качкыновна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Завуч кафедры

Ахунбаев Стальбек Медерович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
 
Джумабаева Фатима Туруспековна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Амерханов Хожахмед Косумович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент

Лим Евгения Федоровна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
и.о. доцента
 
Ситникова Юлия Георгиевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ассистент

Алимжонов Нодирбек Юльчибекович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ассистент

Орозалиев Мурат Батырханович
Должность:
Ассистент

Кемелбекова Айнура Кемелбековна
Должность:
Ассистент

Омокеева Бактыгуль Алмазбековна
Должность:
Асссистент

Ванинов Абдурахман Сулейманович
Должность:
Ассистент

Кылчыкбаев Азамат Кенешбекович
Должность:
Ассистент

Ким Андрей Миронович
Должность:
Ассистент

Саяков Орунбек Уметалиевич
Должность:
Ассистент

Абсатарова Азаткул Турдалыевна
Должность:
Ассистент



Краткая история
Кафедра онкологии Киргизского государственного медицинского института была организована согласно приказа ректора в 1974 г.

Первым заведующим кафедрой со дня основания и до самой смерти (1986 г.) был заслуженный деятель науки СССР, профессор Алексей Ильич Саенко. Профессор А.И. Саенко по праву входит в когорту легендарных врачей, внесших неоценимый вклад в становление медицинской науки Кыргызстана.

По инициативе А.И. Саенко в 1959 году в Кыргызстане организовывается Киргизский научно-исследовательский институт онкологии и радиологии (КНИИОиР), на базе которого согласно Постановления Правительства КР в 2000 году организован Национальный центр онкологии МЗ КР. С 1959 по 1982 год бессменным директором КНИИОиР являлся профессор А.И. Саенко. При нем КНИИОиР из маломощного учреждения, рассчитанного на 180 коек, превратился в один из ведущих научных центров СССР с 700 койками. Под руководством профессора А.И. Саенко защищены 3 докторских и 48 кандидатских диссертаций, что дает повод считать его основателем кыргызской школы онкологии. Им опубликовано более 200 научных работ из них 2 монографии.

Со дня основания кафедры на ней работали известные педагоги и онкологи доценты Г.В. Задорожная, Л.Н. Канунникова, А.И. Айдарбеков, внесшие большой вклад в развитие, как онкологической науки, так и методики преподавания онкологии как дисциплины.

Основными направлениями в научных исследованиях кафедры онкологии в те годы являлись изучение эпидемиологических аспектов злокачественных новообразований в Киргизской СССР и совершенствование методов лечения рака желудка.

С 1988 по 1996гг. кафедрой заведовал заслуженный врач КР, лауреат Государственной премии КР, профессор Хаким Сулайманович Бебезов. При Х.С. Бебезове большой импульс в развитии получила торакальная онкология. Им внедрены в повседневную практику торакальных онкологов сложнейшие операции на пищеводе, легких, средостении; получен патент на изобретение нового способа наложения швов на культю бронхов. Под руководством Х.С. Бебезова защищены 1 докторская и 4 кандидатских диссертации.

В эти годы Приказом ректора КГМА кафедра онкологии была объединена с кафедрой рентгенологии и получила название кафедра онкологии, лучевой диагностики и лечения. Состав кафедры с 5 штатных сотрудников увеличился до 16 человек. Сотрудники кафедры прошли стажировки в США, России (г. Москва), Германии, постоянно участвовали в работе международных съездов и конференциях онкологов и радиологов. С 1988 по 1996гг. сотрудниками кафедры опубликовано более 40 научных работ, в том числе 2 монографии. Основными научными направлениями являлись разработка путей оптимизаций хирургического и комбинированного лечение рака легкого, пищевода, желудка.

С 1996 года по 2017 годы кафедру онкологии возглавила доктор медицинских наук, профессор Индира Орозбаевна Кудайбергенова.

С 1997 по 1999 гг. профессор И.О. Кудайбергенова параллельно возглавляла Кыргызский НИИ онкологии и радиологии. В эти годы были налажены тесные контакты с ведущими научными онкологическими центрами мира (РОНЦ АМН РСФСР, Канзаский Университет (США), Казахский НИИ онкологии и радиологии). Под ее руководством в г. Бишкек были проведены две Международные конференции онкологов и радиологов в 1998 и 1999 годах. По ее инициативе создана Ассоциация онкологов и радиологов КР, которую профессор И.О. Кудайбергенова возглавляет и по настоящее время. По направлению Ассоциации в РОНЦ АМН РСФСР (г. Москва) онкологами из КНИИОиР были защищены докторские и кандидатские диссертации С 2000 по 2004 гг. – работала в качестве проректора по УВР КГМА. При ее непосредственном участии была произведена реформа медицинского образования в КР, внедрены современные методики обучения, такие как интегрированная система обучения, модульно-рейтинговая система оценки знаний, утверждены новые стандарты медицинского образования в КР и др. Под ее непосредственным руководством защищены 1 докторская и 7 кандидатских диссертаций.

С 2017 года по настоящее время кафедрой онкологии руководит кандидат медицинских наук, доцент Уметалы Карагулович Саяков. Отличник здравоохранения, врач высшей категории, лауреат премии Международного фонда Мустафы Кемаля Ататюрка, член Ассоциации хирургического общества КР, Ассоциации онкологов и радиологов КР. Член Попечительского Совета НЦОиГ МЗ КР. Награжден Почетной грамотой Президента КР.

В 1992 г. впервые в центральной Азии им разработан и внедрен в клиническую практику метод формирования мочевого резервуара из правой половины толстого кишечника при раке мочевого пузыря. В 1997г. разработан и внедрен в клиническую практику метод пластики замыкательного канала при раке прямой кишки (на что получены 2 свидетельства о рац. предложеяниях). Под его руководством защищены 1 кандидатская диссертация.

В настоящее время на кафедре работают 1 профессор, 6 доцентов, 4 ассистента кафедры, которые курируют основные отделения Национального центра онкологии. С 1996 года сотрудниками кафедры опубликовано более 70 научных работ, в том числе 2 монографии.

За время существования кафедры защищено 5 докторских диссертаций, 63 кандидатских диссертации.

Кандидат медицинских наук, доцент Амерханов Хожахмед Косумович.

Отличник здравоохранения, врач высшей категории.
Член Ассоциации онкологов КР
Амерханов А.К. представитель хирургической школы академика Рыскуловой К.Р., поскольку проработал на кафедре факультетской хирургии с 1969 г. по 1992 г. Активно участвовал в исследовании характера изменений функционально взаимосвязанных органов желудочно-кишечного тракта при патологии одного из них, особенно после холецистэктомического синдрома.

Стоял у истоков внедрения эндоскопических исследований желудочно-кишечного тракта в клиниках хирургического профиля Кыргызстана.

С 2005 года работает на кафедре онкологии КГМА им. И.К. Ахунбаева. Проводит большую консультативную работу онкологических больных и больных с неопухолевыми заболеваниями желудочно-кишечного тракта и печени. В течении 10 лет сочетал эту работу с работой на факультете усовершенствования врачей Республики.


Кандидат медицинских наук, доцент Джумабаева Фатима Туруспековна

Отличник здравоохранения, врач высшей категории.
Член Ассоциации онкологов КР
Член ESMO, Член наблюдательного совета Общественного фонда, «Фонд поддержки онкологической службы», Член рабочей группы по изучению деятельности НЦОиГ МЗ КР
Автор более 40 научных работ, среди которых 11 методических рекомендаций, 4 работы изданы за рубежом.


Кандидат медицинских наук, доцент Дыйканбаева Сайкал Качкыновна

Отличник здравоохранения, врач высшей категории.
Член Ассоциации онкологов КР, Член ESMO
В 1993 г. прошла стажировку в Медицинском Центре Канзасского Университета (США), в 1999г. в РЦНМП и ФР, ФУВ прошла специализацию по циклу «Актуальные вопросы теории и практики в онкологии», а в 2009г. по циклу «Клиническая онкология». Дыйканбаева С.К. является автором более 30 научных работ, среди которых 12 методических рекомендаций, 5 работ изданы за рубежом.


Кандидат медицинских наук, доцент Ахунбаев Стальбек Медерович

Отличник здравоохранения, врач высшей категории. Лауреат Академической премии им. И.К. Ахунбаева, лауреат премии Международного фонда Мустафы Кемаля Ататюрка
Член Ассоциации онкологов КР
Специалист торакальной онкологии, занимающийся проблемами опухолей легких, пищевода.
Курирует студентов факультета иностранных граждан, читает лекции и проводит практические занятия на английском языке.


Кандидат медицинских наук, доцент Лим Евгения Федоровна

Врач высшей категории, ответственный по науке, и руководитель научно-студенческого кружка кафедры онкологии КГМА им. И.К. Ахунбаева.
Член Ассоциации онкологов КР
Специалист онколог хирург, занимающийся актуальными проблемами онкогинекологии.
Член ВОЗ программы по вакцинации девочек от рака шейки матки КР.







Новости кафедры
13 апреля 2022 г

Зав. кафедрой онкологии к.м.н., доцент Саяков У.К. выступает с докладом на конференции «Дни науки 2022г», посвященной памяти т достижениям великих деятелей науки Кыргызстана в области медицины

18 августа 2022 г

Зав. кафедрой онкологии к.м.н., доцент Саяков У.К. выступает с докладом на первом международной конгрессе по колоректальной хирургии в Центральной Азии. Доклад на тему «Состояние онкослужбы по колоректальному раку в Кыргызстане»



8 ноября 2022г г. Ташкент, Узбекистан

Конференция «Актуальные вопросы клинической онкологии и радиологии»

Доклад на тему «Наш опыт высокодозной химиотерапии при комбинированном лечении сарком мягких тканей»

Докладчик: клинический ординатор 3 года Борболдоев Бектур



8 ноября 2022г г. Ташкент, Узбекистан

Конференция «Актуальные вопросы клинической онкологии и радиологии»

Доклад на тему «Эндопротезирование при опухолях длинных трубчатых костей»

Докладчик: клинический ординатор 3 года Кубанычбек уулу Кудайберди



Учебно - методическая работа
Сотрудники кафедры регулярно участвуют в работе Международных конференций и съездов онкологов. Основные направления научных исследований посвящены эпидемиологии и профилактике злокачественных опухолей в КР, диагностике и лечению опухолевых заболеваний молочной железы, а также реконструктивно – восстановительным вмешательствам при онкологических заболеваниях.

В 2004 году сотрудниками кафедры онкологии создан научно – образовательный медицинский центр «КафМедЦентр». Данный центр может являться примером интеграции образования и практической медицины. На его базе сотрудниками кафедры выполняется широкий спектр оперативных вмешательств, проводится консервативное лечение и консультативный прием онкологических больных. При этом студенты и клинические ординаторы имеют возможность участвовать в практической деятельности врачей-педагогов.

В настоящее время сотрудниками кафедры разработаны и внедрены новые методы исследования, диагностики и лечения злокачественных новообразований и реабилитации онкологических больных.

Иммуногистохимическое исследование гормонозависимых опухолей
Органосохраняющее лечение рака молочной железы.
Проводится экспериментальная работа «Противоопухолевые свойства низкомолекулярного пектина»


Дисциплины
Онкология


Научная деятельность
Основные направления научных исследований посвящены эпидемиологии и профилактике злокачественных опухолей в КР, диагностике и лечению опухолевых заболеваний, а также реконструктивно-восстановительным вмешательствам при онкологических заболеваниях. А также экспериментальная работа в области молекулярной онкологии.



Научные достижения
С 1996 года сотрудниками кафедры опубликовано более 80 научных работ, в том числе 6 монографий.


Персонализированная медицина больных дважды и/или трижды негативным раком молочной железы и с микросателлитно-стабильным метастатическим колоректальным раком и микросателлитно-нестабильным метастатическим колоректальным раком.
Название исследования: Персонализированная медицина больных дважды и/или трижды негативным раком молочной железы

 

Данное исследование является революционным методом для скрининга пациентов с дважды и/или трижды негативным раком молочной железы (HER2-, ER-,PR- ) отвечающих и не отвечающих на монотерапию и/или комбинированную терапию с препаратом фторурацил, карбоплатин, паклитаксел, гемзар, доцетаксел, доксорубицин, циклофосфан, герцептин 

Основной протокол

Цели и гипотезы
Целями данного ретроспективного исследования являются:

1) Определить спектральные характеристики воздействия исследуемых препаратов на макромолекулярные агрегаты в цельной крови и/или одноядерные клетки периферической крови у пациентов с трижды негативным раком молочной железы  и дважды негативным раком молочной железы.

2) Определить биомаркеры и спектральные профили, связанные с ответом.

3) Определить респондентов и нереспондентов, получавших лечение медаикаментами фторурацил, карбоплатин, паклитаксел, гемзар, доцетаксел, доксорубицин, циклофосфамид, герцептин в качестве монотерапии и/или в комбинации с антителом, блокирующим иммунную контрольную точку, используемых с целью:

Предсказать респондентов/ нереспондентов до начала лечения
Предоставить рекомендации по разработке новых методов лечения для группы нереспондентов.
Ожидаемые результаты

Результатом данного предложения является разработка надежных методик для повышения эффективности лечения и персонализированной медицины. Эти новые методы упрощают клинический мониторинг лечения дважды и трижды негативного рака молочной железы   позволяют проводить детальный анализ данных, что будет стимулировать разработку новых методов лечения. Эти новые методики могут быть адаптированы к другим патологиям.

Это может оказать крайне благоприятное воздействие на здоровье пациентов благодаря персонализированной терапии, которая значительно снизит негативные побочные эффекты. Эти методики могут снизить затраты на клинические исследования как минимум на 30% благодаря надежности маломасштабных клинических исследований, к которым применяются эти методы.

Предыстория и обоснование, значимость выбранной темы и предварительные данные
Лечение рака является идеальным примером расточительной терапии, поскольку идеальное лечение требует персонализации и постоянного мониторинга болезни и других биомаркеров. Генетические маркеры, на которых основано большинство современных методов лечения, не имеют клинической значимости, особенно после того, как несколько раундов терапии, не дающей ответа, изменяют микроокружение опухоли.

Рак постоянно эволюционирует от плохого к худшему. Это может ускориться, если выбранное лечение не может остановить его прогрессирование из-за ятрогенной модификации. Перед нами стоит задача выявления и валидации маркеров, способных предсказать эффективность лечения быстро и с высокой степенью надежности, чтобы не пропустить терапевтическое окно или, по крайней мере, предотвратить ухудшение клинического состояния из-за неадекватной стратегии лечения.


Персонализированная медицина больных с микросателлитно-стабильным метастатическим колоректальным раком и микросателлитно-нестабильным метастатическим колоректальным раком.
Прорывной подход для скрининга отвечающих и не отвечающих на монотерапию фторурацилом, оксалиплатином, кселодой, иринотеканом, австином (бевацизумаб) и/или комбинированную с анти-PD-1 иммунотерапию пациентов, с микросателлитно-стабильным метастатическим колоректальным раком и микросателлитно-нестабильным метастатическим колоректальным раком.

Основной протокол

1. Цели и гипотезы

Целями данного ретроспективного исследования являются:

1) Определить спектральные характеристики воздействия исследуемых препаратов на макромолекулярные агрегаты в цельной крови и/или КМЧ пациентов с микросателлитно-стабильным метастатическим колоректальным раком и микросателлитно-нестабильным метастатическим колоректальным раком.

2) Определить биомаркеры и спектральные профили, связанные с ответом.

Определение профилей респондеров и нереспондеров, получавших лечение с помощью фторурацил, оксалиплатин, кселода, иринотекан, австин (бевацизумаб) монотерапии и/или в комбинации с антителом, блокирующим иммунные контрольные точки, с целью:

Предсказать ответчиков/неответчиков до начала лечения
Предоставить рекомендации по разработке новых методов лечения для группы неответчиков.
Ожидаемые результаты

Результатом данного предложения является разработка надежных методик для повышения эффективности лечения и персонализированной медицины. Эти новые методы упрощают клинический мониторинг лечения микросателлитно-стабильного метастатического колоректального рака и микросателлитно-нестабильного метастатического колоректального рака и позволяют проводить детальный анализ данных, что будет стимулировать разработку новых методов лечения. Эти новые методики могут быть адаптированы к другим патологиям.

Это может оказать крайне благоприятное воздействие на здоровье пациентов благодаря персонализированной терапии, которая значительно снизит негативные побочные эффекты. Эти методики могут снизить затраты на клинические исследования как минимум на 30% благодаря надежности маломасштабных клинических исследований, к которым применяются эти методы.

Предыстория и обоснование, значимость выбранной темы и предварительные данные
Лечение рака является идеальным примером расточительной терапии, поскольку идеальное лечение требует персонализации и постоянного мониторинга болезни и других биомаркеров. Генетические маркеры, на которых основано большинство современных методов лечения, не имеют клинической значимости, особенно после того, как несколько раундов терапии, не дающей ответа, изменяют микроокружение опухоли.

Рак постоянно эволюционирует от плохого к худшему. Это может ускориться, если выбранное лечение не может остановить его прогрессирование из-за ятрогенной модификации. Перед нами стоит задача выявления и валидации маркеров, способных предсказать эффективность лечения быстро и с высокой степенью надежности, чтобы не пропустить терапевтическое окно или, по крайней мере, предотвратить ухудшение клинического состояния из-за неадекватной стратегии лечения.





Клинические базы кафедры
Национального Центра онкологии и гематологии МЗ КР.

Адрес: ул. Ахунбаева, 92



--- Кафедра ортопедической стоматологии ---
Контактная информация

 kalbaev_abibilla@mail.ru
 0 (312) 57 96 20
 ул. Суеркулова, 2/1


Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках кафедры:

1. **Калбаев Абибилла Акбураевич**
   - Должность: Заведующий кафедрой
   - Ученая степень: доктор медицинских наук
   - Ученое звание: профессор
   - Email: kalbaev_abibilla@mail.ru
   - Телефон: 0 (312) 51 10 82

2. **Нурбаев Алтынбек Жолдошович**
   - Ученая степень: доктор медицинских наук
   - Ученое звание: профессор

3. **Садыков Сабыржан Балтаевич**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент

4. **Чойбекова Куштара Молдогазиевна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент

5. **Исаков Эркинбек Оморбекович**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент

6. **Бактыбеков Саламат Бактыбекович**
   - Должность: Ассистент, завуч кафедры

7. **Бардинов Кубанычбек Арзыкулович**
   - Должность: Ассистент

8. **Эркинбеков Ислам Бурханович**
   - Должность: Ассистент

9. **Калыбаев Сарбагыш Акматалиевич**
   - Должность: Ассистент

10. **Тынчеров Рустам Рифатович**
    - Должность: Ассистент

11. **Акбураева Асель Абдимиталовна**
    - Должность: Ассистент

12. **Жоробекова Кундуз Каримовна**
    - Должность: Ассистент

13. **Ашыралиева Алтынай Шергазиевна**
    - Должность: Ассистент

14. **Шаршенбеков Бексултан Шаршенбекович**
    - Должность: Ассистент

15. **Абдысаматов Бектур Абдысаматович**
    - Должность: Ассистент

16. **Борончиев Токтобек Турсуналиевич**
    - Должность: Ассистент

17. **Андрюшина Анна Витальевна**
    - Должность: Ассистент

18. **Абдрахманова Шахида Рустамовна**
    - Должность: Ассистент

19. **Акылбеков Кубат Жумгалович**
    - Должность: Старший лаборант

20. **Раев Субанбек Асанбекович**
    - Должность: Лаборант

21. **Бахретдинов Фахретдин Нажимитдинович**
    - Должность: Лаборант

22. **Керимбай уулу Данияр**
    - Должность: Лаборант

23. **Абасканова Назира Мансуровна**
    - Должность: Лаборант

24. **Абдылдаева Жылдыз Асылбековна**
    - Должность: Уборщица


Краткая история
Важное значение для укрепления стоматологической службы в КР сыграло открытие в 1960 году стоматологического факультета при Кыргызском Государственном Медицинском Институте, с приемом 50 человек в год. С 1960 года на базе доцентского курса стоматологии кафедры госпитальной хирургии КГМИ, началась подготовка врачей стоматологов, заведовал которым доцент, к.м.н. Снежко Я.М. С 1962 года на базе этого же курса была организована стоматологическая кафедра, объединяющая все три профиля стоматологии: терапевтическую, ортопедическую и хирургическую. Раздел ортопедической стоматологии преподавали ассистенты Станкевич Е.В., Осадчий Н.Г., Наумов В.А., Джантошев Ш.Д., Данько Н.Д., Пахилко Н.А. Базой кафедры являлись организованные при Республиканской клинической больнице стоматологическая поликлиника и отделение челюстно-лицевой хирургии. Первый выпуск врачей стоматологов КГМИ состоялся в 1965 году. Кафедра ортопедической стоматологии, как самостоятельная кафедра организована в 1979 году.

С момента организации и до 1986 года кафедрой заведовал ученик Заслуженного деятеля науки РСФСР, д.м.н., профессора Е.Н.Гаврилова к.м.н., доцент К.Д. Дуйшалиев. Он являлся одним из первых врачей стоматологов ортопедов в Кыргызстане, который защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Влияние съемных пластиночных протезов на ткани протезного ложа» (г.Калинин ныне г.Тверь, 1970г.). Дуйшалиев К.Д. внес огромный вклад в становление и развитие кафедры ортопедической стоматологии. Вместе с ним на кафедре трудились ассистенты: Осадчий Н.Г., к.м.н. Амираев У.А., Жумадылов Ж.Ж., Садыков С.Б., Арстанбеков М.А., Нурбаев А.Ж., Давлетова Г.Р., зубные техники-лаборанты Цемохович О.И., Юзифович И.И., Болокбаев Р. И. др. Клиническими базами кафедры в этот период были городская стоматологическая поликлиника №1 и с 1979 года, Республиканская стоматологическая поликлиника. С 2001 года кафедра располагается в здании стоматологического факультета КГМА им. И.К. Ахунбаева по улице Суеркулова.

С 1986 года по 1999 год кафедрой заведовала к.м.н., доцент Султанбаева Саламат Улукмановна, переведенная из кафедры терапевтической стоматологии КГМИ. Султанбаева Саламат Улукмановна окончила стоматологический факультет Одесского медицинского института им. Н.И.Пирогова в 1965 году. С 1965 года по 1967 год проходила клиническую ординатуру на кафедре стоматологии КГМИ. В 1967 году защитила кандидатскую диссертацию. С 1967 по 1983 год работала ассистентом кафедры терапевтической стоматологии КГМИ. С 1983 года доцент кафедры. В 1992 году Султанбаева С.У. защитила докторскую диссертацию на тему: «Влияние гипоксии и миграции в горах на патологию зубочелюстной системы и особенности протезирования чабанов в условиях передвижной стоматологической амбулатории» в г. Москва. В 1998 году ей присвоено ученое звание профессора. В 1999 году переведена на должность зав. кафедрой стоматологии в КГМИП и ПК. С 2002 года находилась на заслуженном отдыхе и долгое время являлась членом диссертационного совета по специальности «Стоматология». Султанбаева С.У. награждена значком «Отличник здравоохранения КР», имеет 10 почетных грамот МЗ КР и КГМИ, 14 благодарностей на педагогическую деятельность и научнолечебную работу. Ею опубликовано более 90 научных статей, является автором 2 изобретений, 13 рацпредложений и 5 монографий. Подготовила 14 кандидатов медицинских наук и одного д.м.н.

С 1999 года по 2007 год кафедрой заведовал к.м.н., доцент Садыков Сабыржан Балтаевич. С 2001 по 2003 гг. кафедра являлась доцентским курсом. Садыков С.Б. защитил кандидатскую диссертацию в г.Москва в ЦНИИС на тему: «Применение фарфоровых коронок при патологической стираемости зубов» под руководством профессора Каламкарова Х.А. Имеет более 55 научных трудов, 6 методических рекомендаций, 4 рацпредложения. В 1993 году на Ученом Совете КГМИ, на конкурсной основе был избран деканом стоматологического, фармацевтического и санитарно-гигиенического факультетов, с 1995 по 1999гг. работал деканом стоматологического факультета. С 2004 по 2006гг. работал директором-деканом Института стоматологии КГМА совмещая должность заведующего кафедрой. За плодотворную работу в деле подготовки медицинских кадров был награжден знаком «Отличник здравоохранения КР» (1996г.), «Отличник народного образования» (2004г.), а в 2002 году ему присвоено звание «Заслуженный врач КР».

С ноября 2007 года по декабрь 2008 года исполняющим обязанности заведующего кафедрой был назначен доцент Калбаев Абибилла Акбураевич. С 1982 по 1984 год он обучался в клинической ординатуре, с 1984 по 1987 год - в аспирантуре в ЦНИИС г. Москва. В 1987 году защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Клиника и технология изготовления цельнолитых мостовидных протезов с высокопрочной полимерной облицовкой», под руководством д.м.н., профессора Каральник Д.М. В 2012 году защитил докторскую диссертацию на тему «Состояние и пути совершенствования дентальной имплантации в КР» научный консультант д.м.н., профессор И.М. Юлдашев. С марта 2012 года по март 2014 год и.о. заведующего кафедрой ортопедической стоматологии. В марте 2014 года на конкурсной основе избран заведующим кафедрой ортопедической стоматологии. В 2019 году вновь переизбран. Внес весомый вклад в учебно-методическую работу стоматологического факультета. Будучи председателем УМПК по стоматологии КГМА им. И.К. Ахунбаева с 2012 по 2019 гг. принимал активное участие в разработке Государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования 560004 Стоматология. С 2008 года по настоящее время является президентом Стоматологической ассоциации КР. Имеет более 120 научных трудов, 2 монографии, 3 авторских свидетельства, 9 методических рекомендаций, 6 рацпредложений. Им подготовлен два кандидата мед. наук. С 2018 года является председателем специализированного Ученого совета по специальности «Стоматология». «Отличник здравоохранения КР», награжден Почетной грамотой министерства науки и образования КР. По совместительству с 2010 по 2023 год работал директором Стоматологического учебного, научноклинического центра КГМА им. И.К. Ахунбаева. Находясь на этой должности, внес огромный вклад в укреплении материально-технической базы стоматологических кафедр. С 2010 года является академиком международной академии FDI (Всемирной ассоциации стоматологов). Возглавляет кафедру ортопедической стоматологии и по сегодняшний день.

Доктор медицинских наук, и.о. профессора кафедры ортопедической стоматологии КГМА им. И.К. Ахунбаева Нурбаев Алтынбек Жолдошевич. В 1974 году поступил в Кыргызский государственный медицинский институт на стоматологический факультет и окончил с отличием. С 1979 по 1981 годы клинический ординатор кафедры ортопедической стоматологии, с 1981 по 2000 годы ассистент, с 2000года доцент данной кафедры. С сентября 2005 по 2010 год работал завучем кафедры, с 2017 года и.о. профессора. Научный путь начал с 1985 года соискателем кафедры. В 1993г. защитил кандидатскую диссертацию на тему: «Особенности распространенности, клиники и ортопедического лечения частичного и полного отсутствие зубов у лиц, проживающих в условиях высокогорья» в г. Казань под руководством профессора М.З. Миргазизова и доцента С.У. Султанбаевой. 17 мая 2013г. защитил докторскую диссертацию на тему: «Эпидемиология и профилактика стоматологических заболеваний у лиц пожилого и старческого возраста совершенствование медико-социальной помощи» под руководством профессоров О.Т. Касымова и С.У. Султанбаевой. Им опубликовано более 80 работ, из них методических рекомендаций для студентов-8, для врачей-5, одну монографию. Научные статьи вышли в свет не только в странах СНГ, но и дальнего зарубежья (Дубай-2007г., Мехико-2011г), имеет несколько рацпредложений. С 2013 по 2019 г. был главным внештатным стоматологом МЗ КР. А.Ж. Нурбаев - отличник здравоохранения, в 2024 году ему присвоено звание «Заслуженный врач КР», награжден «Юбилейной медалью Манас-1000», почетной грамотой Министерства Здравоохранения КР, Почетной грамотой КГМА им. И.К. Ахунбаева.

Исаков Эркин Оморбекович. Кандидат медицинских наук, доцент кафедры ортопедической стоматологии КГМА им. И.К. Ахунбаева В 1982 году поступил в Кыргызский Государственный медицинский институт на стоматологический факультет и окончил с отличием в 1987 году. В 1987 году по направлению Кыргызского Государственного медицинского института проходил целевую клиническую ординатуру в Украинском институте усовершенствования врачей. После завершения учебы 1989 году поступил в целевую аспирантуру, где занимался кандидатской диссертацией на базе того же института. В 1993 году под руководством Заслуженного деятеля науки Украинской ССР профессора Нападова М.А. защитил диссертацию на соискание ученой степени кандидата медицинских наук на тему: «Повышение качества несъемных протезов». Вернувшись, в Кыргызстан 1993 году работал, в медицинском центре «Магистр», где заведовал отделением в течение 15 лет. На кафедре ортопедической стоматологии работает с 2003 года. С 2006 года по 2013 годы по совместительству и с 2013 года принят на работу как основной работник КГМА по приказу №79 от 10.09.2013 года. С 2015 года исполнял обязанности доцента кафедры ортопедической стоматологии, а 2018 году получил звание доцента. Им опубликовано более 35 работ и 6 методических рекомендации для студентов стоматологов и практических врачей. С сентября 2016 года работал заместителем учебно-методического профильного комитета, одновременно являлся членом главного управления методического комитета. Из общего количества статей можно выделить некоторые, которые изданы в странах ближнего зарубежья (Россия, Белоруссия, Казахстан, Украина). Работает над докторской диссертацией и в 2017 году утвердил тему: «Комплексное лечение заболеваний тканей пародонта с применением фотодинамической терапии». С 2016 года был назначен деканом факультета «Стоматология», где достойно поднял качество образования на факультете, призывая студентов к дисциплине и успеваемости. Исаков Э.О. отличник здравоохранения Кыргызской Республики.

Чойбекова Куштара Молдогазиевна. Кандидат медицинских наук, доцент кафедры ортопедической стоматологии КГМА им. И.К. Ахунбаева Окончила в 1995г. Кыргызский государственный медицинский институт, стоматологический факультет. С 1995 по 1998 гг. обучалась в клинической ординатуре по специальности «Стоматология», с 1999 по 2001гг. обучалась в очной аспирантуре. С 2001г. работает ассистентом кафедры. В 2006 году защитила кандидатскую диссертацию на стыке двух специальностей по шифрам стоматология (14.00.21) и гигиена (14.00.07) на тему: «Оценка и совершенствование труда врачей стоматологов в условиях реформирования здравоохранения Кыргызстана», научные руководители Лауреат гос. премии, д.м.н. профессор Касымов О.Т. и д.м.н. профессор Султанбаева С.У. С 2010 и.о.доцента, а с 2013г. доцента кафедры ортопедической стоматологии. С 2009 по 2015 гг. завуч кафедры. С 2015г. докторант НПО «Профилактическая медицина» МЗ КР, научные консультанты д.м.н. Джумалиева Г.А., д.м.н. Касымов О.Т. Имеет 33 научных трудов: 24 статьи, 2 методических пособия, 7 методических рекомендаций, 1 рац предложение. Награждена «Почетной грамотой ЦК профсоюзов КР».


Научная деятельность
«Совершенствование организации и оказание ортопедической стоматологической помощи населению КР» (кафедральная тема);
Разработка и внедрение в практическую стоматологию современных методов диагностики, лечения и профилактики основных стоматологических заболеваний;
Профилактика и лечение изменений зубных рядов и структурных элементов зубочелюстной системы при частичной и полной утрате зубов. Коррекция адаптационно-компенсаторных изменений;
Особенности ортопедической стоматологической помощи жителям высокогорных районов Кыргызстана;
Этиопатогенетические аспекты и методы коррекции непереносимости к зубным протезам;
Оценка условий труда врачей стоматологов;
Нуждаемость в стоматологической помощи инвалидов, лиц пожилого и старческого возраста;
Протезирование с опорой на различные конструкции винтовых и цилиндрических имплантатов;
Профилактика и комплексные методы лечения заболеваний зубочелюстной системы с применением современных ортопедических конструкций.


Общая информация
На кафедре:

2 доктора медицинских наук
3 кандидата медицинских наук
1 профессор
1 и.о. профессора
3 доцента
10 ассистентов
Аспиранты и клинические ординаторы кафедры:

2 очных аспиранта
3 заочных аспиранта                                                                                                                                                                   
Клинические ординаторы:

4   ординатора по специальности «Ортопедическая стоматология»
13     ординаторов по специальности «Стоматология общей практики».



Учебно-методическая работа
Учебно-методическая деятельность кафедры проходит согласно рабочим программам, составленным в соответствии с государственными стандартами МОиН КР. Большая работа проводится по изданию учебнометодической литературы и наглядных пособий, а также по внедрению активных методов обучения. Сотрудниками кафедры, только за последние 10 лет, было выпущено 25 методических пособий и рекомендаций. Лекции для студентов читают опытные преподаватели, такие как: профессор Калбаев А.А., и.о. профессора Нурбаев А.Ж., доценты: Садыков С.Б., Исаков Э.О., Чойбекова К.М. Разработаны наглядные пособия, таблицы, стенды и лекционные материалы в электронной форме.

Кафедра оснащена техническими средствами обучения, был создан фантомный кабинет для овладения мануальными навыками для студентов.

Сотрудники кафедры проводят большую работу в организации и проведении производственной практики по ортопедической стоматологии.



--- Кафедра офтальмологии ---

Контактная информация:

 +996-312-62-10-21
 г. Бишкек, ул. Тоголок Молдо, 1


Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках кафедры:

1. **Джумагулов Олжобай Джумакадырович**
   - Должность: Заведующий кафедрой
   - Ученая степень: доктор медицинских наук
   - Ученое звание: профессор
   - Email: doctordod@mail.ru
   - Телефон: +996312621021, +996779860032

2. **Асанкулова Бермет Кубановна**
   - Должность: Завуч кафедры

3. **Сейдахметова Чолпон Турсункуловна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент

4. **Сейдахметов Тимур Беккулович**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Должность: Ассистент

5. **Чакиева Айжан Рыскулбековна**
   - Должность: Ассистент

6. **Оморова Гульзат Кульчороевна**
   - Должность: Ассистент

7. **Тультемиров Алмаз Усенбекович**
   - Должность: Ассистент
   - Email: tultemirov@gmail.com

8. **Калиева Анара Мукашевна**
   - Должность: Ассистент

9. **Генералова Александра Сергеевна**
   - Должность: Ассистент

10. **Чолпонбаев Алтынбек Чолпонбаевич**
    - Должность: Ассистент

11. **Байкучукова Аида Ишенбековна**
    - Должность: Ассистент

12. **Боромбаева Жаркын Таалайбековна**
    - Должность: Ассистент

13. **Момункулов Кылычбек Осмонбекович**
    - Должность: Ассистент

14. **Осконбаева Айканыш Масалбековна**
    - Должность: Ассистент

15. **Босумбекова Алина Таалайбековна**
    - Должность: Ассистент

16. **Кубанычбеков Нурсултан Кубанычбекович**
    - Должность: Ассистент

17. **Сулейманова Флора Мухамеджановна**
    - Должность: Старший лаборант


Краткая история
Кафедра офтальмологии организована приказом ректора Киргизского государственного медицинского института № 226 от 10 декабря 1941 года. Возглавил кафедру д.м.н., профессор Дудинов Олимпий Аврамиевич. Он заведовал кафедрой с 1941 по 1955 годы. В эти годы были подготовлены первые офтальмологические кадры для практического здравоохранения и науки республики.

С 1956 по 1981 годы кафедрой заведовала профессор С.М. Доброва. В этот период при активном участии сотрудников кафедры была внедрена микрохирургия глаза.


С 1981 по 1994 годы кафедрой заведовал профессор А.Н. Медведев.


В эти годы началось активное освоение современных технологий при лечении заболеваний органа зрения.


С 1994 по 1997 годы кафедрой заведовала доцент М.К. Дикамбаева. Начиная с 1996 года впервые в истории офтальмологической службы Кыргызской Республики, началось сотрудничество с Международной офтальмологической организацией «Оrbis», США. Летающий микрохирургический госпиталь в течение месяца пребывал в аэропорту Манас. На борту лайнера проводились операции больных с самыми разными заболеваниями органа зрения. Вечером в глазной клинике ведущие специалисты читали лекции офтальмологам, прибывших со всех регионов республики.

Пребывание летающего госпиталя «Орбис», вызвал живой интерес у общественности республики: борт лайнера посетили Первый Президент республики А.Акаев, министр здравоохранения Н. Касиев.

Еще трижды (в 1997, 1998 и 2000 гг.), представители этой Международной организации приезжали в Кыргызстан и проводили обучающие программы среди сотрудников кафедры офтальмологии КГМА и Национального госпиталя по лазерным технологиям (в том числе Lasik), а также окулопластике и факоэмульсификации катаракты.
С 1997 года и по настоящее время кафедрой заведует доктор мед. Наук, профессор О.Д. Джумагулов.
С 2001 года офтальмологи республики стали членами Общества офтальмологов тюркских стран. Начиная с 2000 года офтальмологи Кыргызской Республики ежегодно выезжают в Турецкую Республику и принимают участие в работе Конгресса офтальмологов Турции.


Дисциплины
На кафедре преподается клиническая дисциплина – офтальмология,
студентам лечебного, педиатрического, стоматологического и факультета медико-профилактическое дело.



Учебно-методическая работа
Подготовлены мультимедийные лекции по офтальмологии с внедрением принципов доказательной медицины с возможностью он-лайн обучения.
Практические занятия проводятся с применением современных технологий (видео-презентаций, LED – экрана).
Оценка успеваемости проводится согласно бально-рейтинговой системы.
За последние годы разработаны и изданы учебные пособия для студентов: «Сборник тестов по офтальмологии», «Новое в лечении макулодистрофии сетчатки», «Избранные разделы нейроофтальмологии в клинике глазных болезней», «Ролевые игры в офтальмологии», «Травмы органа зрения», «Контузии глаза», «Glossary on Ophthalmology», «Глаза говорят», «Кератоконус», «Основы оптической когерентной томографии в офтальмологии», «Русско-латинско-кыргызский словарь офтальмологических терминов».


Научная работа
Научная деятельность кафедры направлена на изучение глаукомы,
заболеваний зрительного нерва, возрастной макулодистрофии сетчатки, мануальной хирургии катаракты, первичной инвалидности вследствие патологии органа зрения, патологии слезных путей.
Начиная с 1998 года на кафедре защищены 8 кандидатских диссертаций, среди них одна диссертация гражданина из Иордании. Оформлены 35 патентов на изобретения и свыше 40 рационализаторских предложений.
В 2023 году защитили кандидатские диссертации два аспиранта – Островерхов А.И., на тему: «Кросслинкинг в лечении кератэктазий роговицы» и Маралбаева А.А., на тему: «Профилактика прогрессирования миопии в послеродовом периоде». В аспирантуре обучаются еще 5 аспирантов.
За цикл работ по теме: «Современные высокотехнологичные методы в офтальмологии. Теоретические разработки и практический опыт в микрохирургии глаза кыргызских ученых» - профессору О.Д. Джумагулова в 2018 году была присуждена Государственная премия в области науки и техники.
За успехи в научной и педагогической работе в 2022 году доцент Сайдахметова Ч.Т., награждена Почетной грамотой Жогорку Кенеша.
За достижения в педагогической и научной деятельности в 2023 году Джумагулов О.Д., избран Почетным Академиком Академии Айтматова.
Совместно с медицинским центром «Дордой офтальмик-сервис», в рамках государственно-частного партнерства, кафедра офтальмологии провела 5 Международных Центрально-Азиатских конференций по офтальмологии.
В рамках конференций, организуются учебные курсы по актуальным проблемам офтальмологии. В качестве лекторов выступали известные офтальмологи из России, США, Германии, Японии, Италии, Турции.
В 2015 году в санатории «Иссык-Куль Аврора» был проведен Офтальмологический форум: 112 Международные витрео-ретинальные курсы под руководством профессора из Германии – Ingrid Kreissig. Международный симпозиум Общества офтальмологов тюркских республик по «Травмам органа зрения» и IV Международная Центрально-Азиатская конференция по офтальмологии.

Пятая, юбилейная Международная Централь-Азиатская конференция была проведена в 2018 г. На берегу озера Иссык-Куль в Центре «Рух Ордо».

Открывали конференцию замминистра здравоохранения М. Каратаев и посол Республики Индия в Кыргызстане – госпожа H.E. Ms. L. Savitri. Ее выступление предворял телемост – Индия (Chennai) – Кыргызстан (Иссык-Куль) - «Живая хирургия». В рамках такого мероприятия было проведено XI заседание Межнационального экспертного совета по проблемам глаукомы стран СНГ, Грузии и Балтии. В работе конференции впервые приняли участие известные ученые из Японии, Индии, Южной Кореи.
В 2023 году совместно с МЦ «Дордой офтальмик-сервис» кафедра офтальмологии провела Международный симпозиум Общества офтальмологов тюркских республик на тему: «Современные тактико-технологические аспекты лечения глазных заболеваний и травм глаза».


Другие виды деятельности
Кафедра офтальмологии шефствует над Ат-Башинским районом, Нарынской области. В регион регулярно выезжают сотрудники кафедры и проводят профилактический осмотр населения.

Два сотрудника кафедры Т. Асизбеков и А.У. Тультемиров, в 2018 и 2022 годах с целю оказания гуманитарной помощи народу Республика Мали в качестве врачей-офтальмологов проводили операции – факоэмульсификация катаракты. Прооперировано свыше 1000 больных.

В декабре 2023 года сотрудник кафедры Н. Кубанычбеков принял участие в ежегодной программе GLC 2023 (Global Leadership Challenge 2023), организованной Оксфордским университетом и Университетом Санкт-Галлен. В рамках данной программы он успешно представил КГМА, выступая в международной команде, посвященной устойчивому развитию в соответствии с целями Организации Объединенных Наций. В результате активного участия и проявленного профессионализма Н. Кубанычбеков приобрел статус почётного выпускника вышеупомянутой престижной организации.



Клинические базы кафедры

Национальный госпиталь, отделения микрохирургии глаза №1 и №2

ул. Тоголок Молдо, 1 телефоны: (+996 312) 66 32 56, 66 10 19


--- Кафедра пропедевтики внутренних болезней с курсом эндокринологии и профпатологии ---
Контактная информация

 polupanov_72@mail.ru
 0 (312) 66-50-66
 г. Бишкек, ул. Тоголока Молдо, 1



Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках кафедры:

1. **Полупанов Андрей Геннадьевич**
   - Должность: Заведующий кафедрой
   - Ученая степень: доктор медицинских наук
   - Ученое звание: профессор
   - Телефон: +996 550 55-45-98
   - Адрес: ул. Тоголок-Молдо, 1

2. **Молдобаева Марина Сатаровна**
   - Ученая степень: доктор медицинских наук
   - Ученое звание: профессор
   - Email: m_moldobaeva@mail.ru
   - Телефон: 0 312 66-50-66

3. **Чонбашева Чолпон Кеңешовна**
   - Ученая степень: доктор медицинских наук
   - Ученое звание: профессор

4. **Толомбаева Нуржамал Толомбаевна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент

5. **Аралбаева Жорокан Абазовна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент

6. **Абжалбекова Нуржамал Токтобековна**
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук
   - Ученое звание: доцент

7. **Аттокурова Рахат Мамаджановна**
   - Должность: Старший преподаватель

8. **Шаршеналиева Гульзат Кубанычбековна**
   - Должность: Завуч кафедры

9. **Жалилова Бактыгул Сулаймановна**
   - Должность: Ассистент

10. **Наркулова Гулнара Оросбековна**
    - Должность: Ассистент

11. **Кайыпова Айсулуу Аманбаевна**
    - Должность: Ассистент

12. **Омурзакова Уулкан Каныбековна**
    - Должность: Ассистент

13. **Салыева Жазгуль Ысманжановна**
    - Должность: Ассистент

14. **Эльдиярова Алтынкыз Эльдияровна**
    - Должность: Ассистент

15. **Герасимова Юлия Александровна**
    - Должность: Ассистент

16. **Мукамбетова Сезим Мукамбетовна**
    - Должность: Ассистент

17. **Батлук Алла Александровна**
    - Должность: Ассистент

18. **Абдыкалыкова Жазира Абдыкалыковна**
    - Должность: Ассистент

19. **Мамырова Айгуль Абдыкаимовна**
    - Должность: Ассистент

20. **Абдиманапова Гулбурак Абдиманаповна**
    - Должность: Ассистент

21. **Тиллебаева Зирегул Алмазбековна**
    - Должность: Ассистент

22. **Турусбекова Алия Турусбековна**
    - Должность: Ассистент

23. **Исабаев Алишер Икрамжанович**
    - Должность: Ассистент

24. **Маниева Батма Нурахмедовна**
    - Должность: Ассистент



Краткая история
Кафедра пропедевтики внутренних болезней была организована в 1941 году по приказу №56 при содействии профессора М.Е. Вольского. В 2024 году исполняется 83 года со дня основания кафедры пропедевтики внутренних болезней Кыргызской государственной медицинской академии (ныне кафедра пропедевтики внутренних болезней с курсами эндокринологии и профпатологии). 

С тех пор в разное время кафедрой заведовали выдающиеся врачи и деятели науки, внесшие значительный вклад в становление кафедры как самостоятельного подразделения ВУЗа и подготовку кадров.

С 1942 года после перевода профессора М.Е. Вольского на кафедру факультетской     терапии, заведующим кафедрой был назначен профессор В.А. Эльберт.

С августа 1944 года по май 1953 года его место занял профессор И.И. Машковский, доцентами кафедры в то время были такие ученые, как З.И. Блохман, Б.В. Бабахонов, Шимраевский, ассистентами Казарновская, Д.З. Аблаев, С.Е. Зайдель, С.С. Каримова и З.И. Азыкова. Основной научной темой кафедры в то время были проблемы силикоза, распространенности этого заболевания среди горнорабочих и выработка профилактических мероприятий на рудниках юга Киргизии.

С 1953 по 1958 годы кафедру возглавил доцент А.Ф. Яковлев и, помимо упомянутых выше ученых, с ним сотрудничали Е.М. Шевелева, П.М. Фукс, Янушкевич, Днепровская. В эти годы научно-исследовательская работа сотрудников была направлена на изучение вопросов краевой патологии, преимущественно паразитологии и гельминтологии.

С 1958 по 1962 годы кафедру возглавил М.М. Миррахимов. Обширная научно-исследовательская деятельность сотрудников кафедры в период заведования ее профессором М.М. Миррахимовым охватывала вопросы комплексного изучения физиологии и патологии человека в условиях горного климата Киргизии, влияния кратковременного и длительного пребывания человека в условиях высокогорья на сердечно-сосудистую и другие системы организма.

С 1962 по 1996 годы кафедру возглавлял доцент, а с 1971 года - профессор И.Т. Калюжный. В этот период в тесном сотрудничестве с ним работали доценты С.С. Байзакова, Л.Е. Бугрова, Т.Д. Давлетбаков, ассистенты Л.А. Ефимова, З.Г. Чупахина, Р.Б. Белекова, Р.З. Саалиева, Д.С. Кожевникова, В.Н. Сафронова, В.Д. Рыжикова, М.С. Молдобаева, Р.Б. Султаналиева, Н.Т. Толомбаева, Д.А. Акматкулова, Б.Е. Турусбеков, Т.Ш. Акаева. Научно-исследовательская работа сотрудников была посвящена актуальным вопросам клинической эндокринологии и гастроэнтерологии, а также легочно-сердечной патологии. В то же самое время на кафедре были выполнены докторские диссертации И.Т. Калюжного и М.С. Молдобаевой, кандидатские диссертации Л.Е. Бугровой, Т.Д. Давлетбакова, М.А. Кузнецовой, Н.А. Комаровер, З.Л. Гурницкой, Р.Б. Белекова, А.И. Исраилова, Н.Н. Соломенцовой, Д.С. Рафибекова, Ж.А. Аралбаевой и других, ныне широко известных ученых.

Профессор И.Т. Калюжный – автор более 300 научных работ, в том числе 10 монографий по актуальны вопросам гепатологии, кардиологии, эндокринологии, радиоизотопной диагностики, физиологии и патологии организма человека в условиях горного климата Киргизии. Им изданы более 72 научно-методических пособий и 31 тематических сборников научных работ, среди них сборники научных работ КГМИ «Эндокринная патология в условиях высокогорья», «Вопросы гастроэнтерологии и гепатологии» и др.

С 1996 и по 2023 годы кафедру возглавляла д.м.н., профессор Марина Сатаровна Молдобаева. Работа проводилась вместе с доцентами кафедры, такими известными в стране научными кадрами, как Д.З. Мамытбекова, Н.Т. Толомбаева, Ж.А. Аралбаева, Р.К. Исраилов, ассистентами Д.А. Акматкуловой, Р.М. Аттокуровой.

Профессор Молдобаева М.С. - является автором 450 научных работ, из них: в иностранных журналах на английском языке – 10, в Scopus - 5, в РИНЦ - 39, Web of science – 11, монографий – 5, редакционные статьи зарегистрированы в академических журналах, отслеживаются и получают экспертную оценку на веб-сайте Publons. Под ее редакцией были выпущены учебные пособия: «Заболевания щитовидной и паращитовидных желез», «Основы клинических обследований во внутренней медицине», «Клиническая медицина для фармацевта», «Пропедевтика внутренних болезней», «Клинические обследование: базовый уровень» и много других учебно-методических рекомендаций.

 В 2023 году была реорганизована кафедра с присоединением курса профпатологии и переименована на кафедру пропедевтики внутренних болезней с курсами эндокринологии и профпатологии.  С этого времени кафедру возглавляет д.м.н., профессор Полупанов А.Г.

На кафедре осуществляется подготовка аспирантов, клинических ординаторов по специальностям: «врач общей практики», «врач эндокринолог», «врач - гастроэнтеролог». В РДЦ ординаторам водят обучение по эндоскопическому исследованию.



Учебная деятельность (дисциплины)
На кафедре ведется обучение студентов на всех факультетах на трех языках: русском, кыргызском и английском. Кроме того, на вечернем отделении обучаются студенты факультетов СФО и ВСО. 

В методику обучения студентов широко внедрены новые методы обучения и контроля знаний, цикловой метод обучения студентов, синдромологический подход к изучению предмета пропедевтики внутренних болезней. В связи с этим полностью переработаны программы обучения, темы лекций и практических занятий, подготовлены усовершенствованные и адаптированные к программе системы обследования больного с выявлением синдромов, что в настоящее время является важным в подготовке врача, соответствующего настоящему времени и требованиям здравоохранения.

ППС кафедры проводятся чтение лекций, симуляционное обучение, организация самостоятельной работы студентов, прием отработок и проведение консультаций, руководство и наставничество над врачами-интернами и ординаторами, прием текущих, государственных итоговых экзаменов и аттестаций, организация и проведение производственных практик, работа с молодыми ассистентами.

На кафедре преподаются следующие предметы:

«Основы клинических обследований во внутренней медицине» студентам 2 курса факультета «Лечебное дело» и факультета «Лечебное дело с английским языком обучения».
Модуль «Эндокринная система» студентам 3 курса факультета «Лечебное дело» и факультета «Лечебное дело с английским языком обучения».
Модуль «Пищеварительная система» студентам 3 курса факультета «Лечебное дело» и студентам 2 курса факультета «Лечебное дело с английским языком обучения».
«Болезни эндокринной системы» по клиническому курсу «Терапия» студентам 4 курса факультета «Лечебное дело» и факультета «Лечебное дело с английским языком обучения». 
«Болезни желудочно-кишечного тракта» по клиническому курсу «Терапия» студентам 4 - 5 курсов факультета «Лечебное дело» и факультета «Лечебное дело с английским языком обучения». 
«Пропедевтика внутренних болезней» студентам 3 курса факультета «Педиатрия».
«Клиническая медицина» студентам 3 курса факультета «Фармация».
«Клиническая медицина» студентам 2 курса факультета «Фармация» на базе СФО.
«Оценка состояния здоровья» студентам 2 курса факультета «ВСО».
Элективный курс «Сахарный диабет 1го типа у взрослых» студентам 3 курса факультета «Педиатрия».
Элективный курс «Синдром дисфункции гипофиза» студентам 3 курса факультета «Лечебное дело» и факультета «Лечебное дело с английским языком обучения».
Элективный курс «Щитовидная железа и беременность» студентам 4 курса факультета «Лечебное дело» и факультета «Лечебное дело с английским языком обучения». 


Учебно-методические пособия
Сотрудниками кафедры, только за последние 10 лет, было выпущено более 20 учебно-методических пособий и рекомендаций на кыргызском, русском и английском языках.



Научное направление кафедры
проблемы горной биомедицины и фармации Кыргызской Республики: сахарный диабет в условиях Кыргызстана, Сердечно-сосудистые риски при сахарном диабете в Кыргызстане, также заболевания щитовидной железы, хеликобактер-пилори в Кыргызстане, неалкогольная жировая болезнь печени, заболевания желудочно-кишечного тракта.

При кафедре работает научный студенческий кружок. Работы студентов-кружковцев, выполненные под руководством преподавателей кафедры, ежегодно участвуют на международной конференции «Дни науки КГМА», олимпиаде “Лучший пропедевт” где ежегодно занимают призовые места, что показывает стремление студентов и их научных руководителей к достижению высоких научных результатов. В 2023 году приняли участие в 1-ом международном форуме «Asfen.Forum, новое поколение-2023», где заняли 2-е место. Так же ежегодно вместе со студентами проводятся открытые пункты по ранней диагностике и выявлению факторов риска СД.



Научные достижения
Кафедра  сотрудничала с коллегами из ближнего и дальнего зарубежья: Max-Planck-Institut(Германия), в Правительственном проекте «Кадырлуу Карылык», с научно-исследовательским  институтом молекулярной биологии и медицины при НЦКТ, Министерством образования и науки Кыргызской Республики в виде гранта на создание регистра  по сахарному диабету.

Сотрудники кафедры имеют сертификаты повышения квалификации по программам IDF, EASD.

Созданы и внедрены в практическое здравоохранение «Клиническое руководство по диагностике и лечению сахарного диабета 2 типа на первичном звене здравоохранения» и « Клиническое руководство по диагностике и лечению неосложненной язвенной болезни в активной фазе на первичном уровне здравоохранения»  и клинические протоколы, которые приводят к снижению уровня госпитализаций, улучшению качества жизни больных СД2 типа и язвенной болезнью в Кыргызстане, поможет рационально использовать лекарственные средства и инсулины, а также ресурсы медицинской службы.  

Подписан Меморандум  по сотрудничеству с  Institute of Clinical and Preventive Medicine Latvijas Universitate   в рамках программы  International Agency for Research on Cancer  WHO, Национальным институтом рака США.

Осуществляется академическая мобильность при подготовке студентов и ординаторов в виде сотрудничества с Государственным медицинским Университетом г. Семей, Латвийским университетом, Казахским Национальным медицинским университетом имени С. Д. Асфендиярова, Казахским Медицинским Университетом Непрерывного Образования.

Сотрудничество с МЗ и соц. развития Казахстана в виде научно-практической стажировки и научного руководства по программе докторантур в Казахском Медицинском Университете «Высшая Школа Общественного Здравохранения» и Государственным медицинским Университетом г. Семей.

Профессор Молдобаева М.С.

Руководство 3 аспирантами. Член правления АВВМ КР, РКО, ESC, член диссертационных советов по внутренним болезням КР, президент ОЮЛ «Кыргызская ассоциация специалистов по неинфекционным заболеваниям», председатель ОО эндокринологов и диабетологов КР, член редакционного совета научно-практического журнала «Вестник КГМА» и «Juvenis scientia», является автором 450 научных работ, из них: в иностранных журналах  на английском языке – 10, в Scopus - 2, в РИНЦ - 39 (36 – цитирований, 3 – индекс Хирша), редакционные статьи зарегистрированы в академических журналах, отслеживаются и получают экспертную оценку на веб-сайте Publons.


Кураторская работа
Кураторская работа проводится согласно годовому плану кураторской работы со студентами факультета Лечебное дело с русским и английским языком обучения.

В рамках данной работы активно проводится беседа со студентами на актуальные медицинские и немедицинские темы. Проводятся не только наставничество среди студентов, но и встречи с ними на различную тематику, а также посещение различного рода культурных мероприятий.

Сотрудники кафедры регулярно посещают согласно графику, закрепленное за кафедрой общежитие №3,7. За время дежурства проводится обход по комнатам проживающих студентов.

Кураторами вместе со студентами 3,4 курсов были оказаны финансовая помощь пациентке на гемодиализе и благотворительную помощь пациенту с финансовыми затруднениями.



Лечебно-консультативная работа
Лечебная работа сотрудниками кафедры ведется на базе Национального госпиталя МЗ КР, в отделениях - эндокринологии, гастроэнтерологии, общей терапии, кардиологии, нефрологии и отделении приемного покоя. Кроме того, сотрудники кафедры принимают участие в ночных дежурствах и выезжают по линии Санавиации во все регионы Кыргызской Республики. Профессоры и доценты кафедры рецензируют истории болезни умерших больных.

Созданы и внедрены в практическое здравоохранение «Клиническое руководство по диагностике и лечению сахарного диабета 2 типа на первичном звене здравоохранения» и «Клиническое руководство по диагностике и лечению неосложненной язвенной болезни в активной фазе на первичном уровне здравоохранения» и клинические протоколы.



Международное сотрудничество
Подписан Меморандум по сотрудничеству с Institute of Clinical and Preventive Medicine Latvijas Universitate   в рамках программы International Agency for Research on Cancer WHO, Национальным институтом рака США.

Осуществляется академическая мобильность при подготовке студентов и ординаторов в виде сотрудничества с Государственным медицинским Университетом г. Семей, Латвийским университетом, Казахским Национальным медицинским университетом имени С. Д. Асфендиярова, Казахским Медицинским Университетом Непрерывного Образования, НАО “Медицинский университет Астана”.

Сотрудничество с МЗ и соц. развития Казахстана в виде научно-практической стажировки и научного руководства по программе докторантур в Казахском Медицинском Университете «Высшая Школа Общественного Здравохранения» и Государственным медицинским Университетом г. Семей.

«Регулярная онлайн конференция по платформе ZOOM " для обучения, обсуждения клинических случаев с обратной связью Фонд немецкого сотрудничества SES профессором Матиес Брайдером, Арнд Шульте-Бокхольтом, Моникой Кипер.




Клинические базы кафедры
Государственные клинические базы (г.Бишкек): НГ МЗ КР (отделения гастроэнтерологии, эндокринологии, кардиологии ИОВ, общей терапии ИОВ), КДО НГ, НЦОМиД, РДЦ, НЦФ, НЦО, РКИБ, ГКБ №6, ЦЭМ, ЖДБ, КБ УДППКР, ЦСМ №7 и №9
Частные клинические базы (г.Бишкек): медицинские центры "КГМА», "On-clinic","Memorial clinic", “Vedanta”, "ЛИК", Бишкекская медицинская клиника.
Чуйская область: ТБ Московского района, ТБ Ыссык-Атинского района, Сокулукский районный ЦСМ, Чуйский районный ЦСМ, Ыссык-Атинский районный ЦСМ, Чуйская ООБ
Нарынская область: Ат-Башинская ТБ, Нарынская ООБ, Нарынский ОЦСМ.
Иссык-Кульская область:Иссык-Кульская ООБ,  Иссык-Кульский ОЦСМ.
Таласская область: Таласская ООБ.
Джалал-Абадская область: ЦСМ, ЖООБ, Сузакская ТБ, Базар коргон ТБ и ЦСМ, Ноокен ТБ и ЦСМ, г. Кочкората ТБ и ЦСМ.
Ошская область: Алайская ТБ, Ноокатская ТБ, Кара- Кулжинский ТБ и ЦСМ,  Ошская межобластная объединенная больница.




--- Кафедра пропедевтической хирургии ---
Контактная информация

 propedhirurgiya@mail.ru
 0 (312) 66-22-61
 ул. Тоголок Молдо,1/13


Сотрудники кафедры
### Кафедра

1. **Кочконбаев Женишбек Асаналиевич**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. доцента  
   - Должность: и.о. заведующего кафедрой  
   - Email: Kochkonbaiev75@mail.ru, j.kochkonbaev@kgma.kg  
   - Телефон: 0 (312) 62-10-18

2. **Бейшеналиев Алымкадыр Савирдинович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: член-корр. НАН КР, профессор  
   - Email: a.beishenaliev@kgma.kg  
   - Телефон: 0 (312) 66-22-61

3. **Эмильбеков Фархад Миржанович**  
   - Должность: Завуч кафедры, ассистент  
   - Email: farhad.mirjanovich@gmail.com

4. **Осмонов Талгат Абдуллаевич**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Email: talgat_ais@krsu.edu.kg

5. **Ашиналиев Абдулин Ашиналиевич**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент

6. **Байсекеев Талайбек Абдыбекович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент

7. **Ниязов Адилет Анарбекович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: ассистент

8. **Осмонбекова Нурай Сарыпбековна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: ассистент

9. **Мамышов Алмазбек Жумабекович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. доцента  
   - Должность: ассистент  
   - Email: mamyshov.almazbek@mail.ru

10. **Абдурахманов Юнус Хасанович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент

11. **Бээрманов Керимбек Ашырбекович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент

12. **Жынжыров Бейшенбек Казатович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Ученое звание: и.о. доцента  
    - Должность: ассистент

13. **Кудайбердиев Алайбек Абдирашитович**  
    - Должность: ассистент  
    - Email: alybek_hirurg@mail.ru

14. **Жороев Акбарали Маматович**  
    - Должность: ассистент

15. **Жумабаев Алмаз Жумабаевич**  
    - Должность: ассистент  
    - Email: j_almaz@list.ru

16. **Туркменов Альберт Мамбетович**  
    - Должность: ассистент

17. **Жолборсов Асан Абдыманапович**  
    - Должность: ассистент  
    - Email: asanjolborsov87@gmail.com

18. **Муратов Калыс Кабылбекович**  
    - Должность: ассистент  
    - Email: kalyshirurg@gmail.com  
    - Телефон: 0 (312) 62-10-18

19. **Кыдырбаев Алмаз Кудайбергенович**  
    - Должность: ассистент

20. **Оморов Султан Нурланович**  
    - Должность: ассистент

21. **Мадинов Жоомарт Акылбекович**  
    - Должность: ассистент  
    - Email: akilbekovich1997@gmail.com

22. **Джумабеков Тамерлан Акылбекович**  
    - Должность: ассистент

23. **Батырбекова Бегайым**  
    - Должность: старший лаборант

24. **Абдыкеримова Анаркан Абдижалиловна**  
    - Должность: техничка




Краткая история
История кафедры: кафедра Пропедевтической хирургии была открыта в том же году, что и медицинский институт. Приказом № 116 с 1941 года исполняющим обязанности заведующего кафедрой общей хирургии назначен доцент Кыргызского государственного медицинского института Царенко Петр Петрович. 1 сентября 1941 года двери кафедры пропедевтики были открыты для студентов 3 - го курса первого набора КГМИ. П. Царенко. другие молодые хирурги И.К. Ахунбаева и Игембердиева З.И. начал работать ассистентом. Доцент П.П. Царенко был заведующим кафедрой с 1941 по 1945 год.

Доцент Царенко П.П

Из Ташкентского медицинского института он был приглашен на должность заведующего кафедрой заместителем наркома здравоохранения Киргизской ССР.


Ахунбаев И. К.

В 1946 году ассистент Ахунбаев И. К. на тему" аппендицит детского возраста". Чтобы получить ученую степень, Круглов А. Н. под его руководством защитил диссертацию, в том же году стал доцентом кафедры общей хирургии, а с сентября 1946 года до трагической гибели 5 января 1975 года работал заведующим кафедрой. Активно изучая методы профилактики хирургического лечения эндемического зоба, он успешно защитил докторскую диссертацию в 1948 году. В этом же году он был избран профессором КГМИ, стал профессором - медиком Кыргызстана и членом-корреспондентом МИА СССР. В течение десяти послевоенных лет И.К. Ахунбаева с надежными помощниками, лучшими хирургами ассистентами Пефти И. Д., Волох Ю. П. М. Мухамедзиев. М., Шубладзе Б. К. трудился. Все они занимались не только важными вопросами практического здравоохранения, но и проводили исследования и разработки.  И.К. Ахунбаева. с помощью силы его сотрудники определили основные этические факторы развития эндемического зоба и изучили клинику, патологическую анатомию и хирургические методы лечения. Академик И.К. Ахунбаев в государственном масштабе организована йододефицитная профилактика, организована специальная изоляционная служба в республике, что создало реальные перспективы полной ликвидации эндемичного зоба в Кыргызстане. Аналитически умен, имеет высокие гражданские позиции, авторитетен. Лучший ученый-врач-хирург профессор И.К. Ахунбаев. В 1952 году И.К. Ахунбаев был выдвинут на должность заместителя председателя, а затем председателя президиума Кыргызского филиала АН СССР. А в 1954 году стал первым президентом АН Киргизской ССР и академиком наук Киргизской ССР.

Шубладзе Б.К.

В 1975-1976 годах после смерти Ахунбаева И.К. возглавил его близкий друг и помощник, старший хирург, ученый, доцент Шубладзе Б.К. В 1976-1977 годах возглавила Ахунбаева Н.И. Но, уже в январе 1977 года заведующим кафедрой общей хирургии по конкурсу был избран профессор Червинский Анатолий Александрович. Он приехал в Кыргызстан из России, где ранее возглавлял кафедру торакальной хирургии и анестезиологии (1964-1972 гг.)., Г. Новокузнецк), кафедру госпитальной хирургии (1972-1977 гг.).) был главой.  А. А. Червинский очень ответственно относился к традициям, которые формировались на протяжении многих лет. Он сохранил основные направления исследований и разработок, но, как высоконапорный прогрессивный профессионал, он внес большой вклад в развитие хирургии, способствуя развитию новых передовых методов исследований и хирургического лечения. Профессор А. Н.А. Червинский уехал на постоянное жительство в Израиль в 1990 году. Проработав 13 лет заведующим кафедрой общей хирургии, Червинский А. Н. Подготовил 8 кандидатов и 2 доктора наук.

С 1991 по 1996 год кафедрой общей хирургии заведовал профессор Д.Н. Нурманбетов, в этот период, когда связь со странами бывшего Советского Союза была прервана, в тяжелые годы "перестройки", весь труд клиники, сохранение духа, традиций и достижений кафедры были очень важны. Несмотря на материальные и моральные трудности, продолжал научную работу.


Д.Н. Нурманбетов 

С 1996 по 2003 годы кафедрой руководил доктор медицинских наук, профессор, заслуженный врач республики Х.С. Бебезов. В 1996 году по конкурсу избирается заведующим кафедрой общей хирургии, анестезиологии и реаниматологии. С этого времени клиника получает новый импульс для внедрения и развития новых технологий, научных исследований. Успешно налаживается наука хирургического лечения циррозов печени, позволяющая значительно продлить жизнь больным с этой тяжелейшей патологией. Успешное развитие получила хирургическая эндокринология. Традиционно продолжают изучать проблемы эндемического зоба. За эти годы профессором Х.С. Бебезовым подготовлено 13 кандидатов и 2 доктора наук.


Профессор Х.С.Бебезов                                                                                                          

С 2003 г. по 2004 г. исполнял обязанности зав. кафедры д.м.н., профессор Чынгышпаев Ш.М.

С сентября 2004 года, заведующим кафедрой стал доктор медицинских наук, профессор Бейшеналиев А. С. Под его руководством защищены 2 докторские и 12 кандидатских диссертаций. Опубликовано более 100 научных работ, 6 монографий. Профессор Бейшеналиев А.С.  вел научную работу в студенческом кружке. Студенческие доклады по различным вопросам хирургии неоднократно занимали ведущие места на научных конференциях молодых ученых.


Бейшеналиев А. С.

С октября 2020 года по настоящее время исполняет обязанности заведующего кафедрой к.м.н., доцент Кочконбаев Женишбек Асаналиевич. За этот период на кафедре активно стали внедряться цифровые технологии. Разработаны и пересмотрены все учебные программы в соответствии с современными требованиями интегрированной системы обучения в формате «online» и «offline». Подготовлены новые программы обучения по хирургии для вновь созданных дисциплин по факультету «Медико-профилактическое дело», «Медицинская биоинженерия». Активно функционирует кружок по хирургии, где студенты наряду с углубленным изучением теоретической части получают практические знания и навыки основ хирургии. Кружковцы участвуют на межвузовских и международных олимпиадах по хирургии и занимают призовые места. В настоящее время на кафедре продолжаются научные исследования по следующим направлениям хирургии: проблемы заболеваний печени и желудочно-кишечного тракта, эндемического и очаговых поражений щитовидной железы, гнойного медиастинита, диабетической стопы, сосудистой патологии, микрохирургии и остеомиелита у взрослых.


Учебно-методическая работа
Разработаны и пересмотрены все учебные программы в соответствии с современными требованиями интегрированной системы обучения в формате «online» и «offline» Подготовлены новые программы обучения по хирургии для вновь созданных дисциплин по факультету «Медико-профилактическое дело», «Медицинская биоинженерия». Обучение проводится по интегрированной долгосрочной программе по пропедевтической хирургии 2, 3 курсах лечебного факультета контрактного и бюджетного обучения в рамках подготовки врача общей практики ВОП. Также используются новые мультимедийные лекции по пропедевтической хирургии, практические занятия ведутся с проведением клинической практики. Оценка успеваемости на всех курсах лечебного, стоматологического, педиатрического факультетов, и факультета МПД проводится согласно балльно-рейтинговой системе, утвержденной в КГМА.

В процессе обучения на кафедре помимо основных учебных пособий используются учебно-методические пособия для студентов по пропедевтической хирургии, созданные и изданные сотрудниками кафедры под ред. проф. Бейшеналиевым А.С.: Введение в общую хирургию 2007г; Синдром эндогенной интоксикации 2009г; Методы диагностики тромбоза вен нижних конечностей 2011г; Десмургия 2017г; Раны и раневой процесс 2009г; Определение группы крови 2017г; Indroduction to propedevtic surgery 2019г; Surgical prevention of thromboembolic complications in patients with acute thrombosis of the lower extremities 2017г; Bloode type determination 2019г; Asepsis 2019г и другие.

Сотрудники кафедры активно участвовали в составлении национальных клинических протоколов, которые внедрены в практическое здравоохранение и в учебный процесс для студентов 3 курса лечебного, стоматологического и педиатрического факультета, клинических ординаторов с первого по третьи года обучения.



Учебная деятельность
На кафедре ведется обучение студентов на трех языках: русском, кыргызском и английском. Дисциплины:

2 курс факультет «ЛДАЯО»:

Пропедевтическая хирургия
3 курс факультет «Лечебное дело»:

Пропедевтическая хирургия
3 курс факультет «ЛДАЯО»:

Пропедевтическая хирургия
3 курс факультет «МПД»:

Общая хирургия
3 курс факультет «Стоматология»:

Общая хирургия
3 курс факультет «Лечебное дело»:

Основы специфической хирургической инфекции
3 курс факультет «КПВ ЛДАЯО»:

Основы специфической хирургической инфекции



Научные достижения
В настоящее время на кафедре продолжаются научные исследования по следующим направлениям хирургии: проблемы заболеваний печени и желудочно-кишечного тракта, эндемического и очаговых поражений щитовидной железы, гнойного медиастинита, диабетической стопы, сосудистой патологии, микрохирургии и остеомиелита у взрослых.

Полученные данные по остеомиелиту, панкреонекрозу и обширные послеоперационные вентральные грыжи   внедрены в лечебный процесс Национального госпиталя МЗ КР, Национальный хирургический центр и в районные больницы Чуйской области. Подготовлена 1 докторская диссертация и 13 кандидатов медицинских наук. 

Всего научных трудов – более 200, в том числе монографии, руководства и учебные пособия для студентов, клинических ординаторов и врачей хирургов, получено 5 патентов.

На сегодняшний день на кафедре выполняется 3 научных работа на соискание степени доктора медицинских наук и 6 научных работ на соискание степени кандидата медицинских наук.

На кафедры написаны статьи, которые выпускаются в журналах, входящих перечень ВАК КР и РФ входящих в РИНЦ.



Международное сотрудничество
Сотрудники кафедры на стадии тесного начинания и сотрудничество с международными организациями: ВОЗ, USAID, UNICEF и пластической хирургии. При технической поддержке международных организаций и самофинансировании проведены семинары для организаций здравоохранения КР и участии в симпозиумах и конференциях.

В 2022 году асс. Джумабеков Т. выступил с докладом на международной конференции молодых ученых в г. Бухара на тему: «Вторичный гиперпаратиреоз у больных на программном гемодиализе» и занял 1-е место. В марте 2024г. ассистент кафедры Жороев А. участвовал с докладом на «Тихоокеанско-Азиатском обществе реконструктивных хирургов» на тему: «Our modification of using Radial Artery Forearm Flap for defects of hand (flap in flap)» в Индии, г. Нью-Дели.




Общая информация
Так, как клиника им И.К. Ахунбаева многопрофильная, то и научное направление кафедры разностороннее. Под руководством профессора Бейшеналиева А.С. выполняются работы по следующим направлениям: совершенствование хирургического лечения остеомиелитов, хирургического лечения заболеваний поджелудочной железы, разработки направленные на борьбу с паразитарными заболеваниями человека (эхинококкоз, альвеококкоз), изучаются проблемы язвенной болезни желудка и 12 перстной кишки, совершенствование методов лечения гнойных медиастинитов.

В настоящее время студенты так же могут получить знания об экстренных и неотложных операциях и способах интенсивного лечения, т.к. несут круглосуточное дежурство в отделениях анестезиологии и реаниматологии, пластической и реконструктивной микрохирургии, проктологии и отделении сосудистой хирургии. Большая работа ведется научным студенческим кружком. Доклады студентов по различным вопросам хирургии неоднократно занимали передовые места на научных конференциях молодых ученых. Клиника является базой для аспирантуры и постдипломной подготовки хирургов и анестезиологов КГМА, где за 2 года клинические ординаторы познают искусство врачевания.



Клиническая база кафедры
Клиника им. И.К. Ахунбаева на базе Национального госпиталя МЗ КР

Адрес: ул. Тоголок Молдо, 1/13.


--- Кафедра пропедевтики детских болезней ---

 propedpediatria@mail.ru
 0 (312) 59 54 56
 ул. Байтик Батыра, 8а



Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках:

1. **Чернышева Елена Алексеевна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. доцента  
   - Должность: и.о. заведующей кафедрой  

2. **Ишаева Эльмира Шакеевна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Должность: завуч кафедры  

3. **Бектурсунов Тыныбек Макилович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Email: [propedpediatria@mail.ru](mailto:propedpediatria@mail.ru)  
   - Телефон: 0 (312) 59 54 56

4. **Абдылдаева Зайна Эсенкановна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

5. **Какеева Айгуль Аскаровна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

6. **Асанбекова Жанара Асанбековна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

7. **Рыспекова Чинара Дарбековна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

8. **Боронбаева Эльнура Кочконовна**  
   - Ученое звание: и.о. доцента  

9. **Урматова Бегаим Кубанычбековна**  
   - Должность: ассистент  

10. **Адылбекова Алина Адылбековна**  
    - Должность: ассистент  

11. **Адылова Айсулуу Эдуардовна**  
    - Должность: ассистент  

12. **Галдыбаева Бурулай Галдыбаевна**  
    - Должность: ассистент  

13. **Жусупбекова Абаткан Жусупбековна**  
    - Должность: ассистент  

14. **Акелбаева Бегимай Бердибековна**  
    - Должность: ассистент  

15. **Чиркина Мария Андреевна**  
    - Должность: ассистент  

16. **Русаков Леонид Андреевич**  
    - Должность: ассистент  

17. **Ходжанова Бурул Давлетбековна**  
    - Должность: ассистент  

18. **Сабыр кызы Айпери**  
    - Должность: ассистент  

19. **Бурэ Алла Аркадьевна**  
    - Должность: ассистент  

20. **Асеева Вера Николаевна**  
    - Должность: ассистент  

21. **Жапекова Шынар Толегеновна**  
    - Должность: старший лаборант



Краткая история
Кафедра  детских болезней лечебного факультета  явилась родоначальником всех педиатрических кафедр, на которой с 1943 по 1951год преподавалась пропедпедиатрия в виде раздела, а с 1960 года в виде полного курса. Заведующими кафедрой были: проф., д.м.н. Финкельштейн Л.О.; доц., к.м.н. Бальмагия А. Г; доц., к.м.н. Марголис Р.Н.; проф. д.м.н. Марецкая М.Ф.; доц., к.м.н. Меерсон Б.Т.,д.м.н., проф. Б.Ф.Шаган.  Борис Фабианович Шагана мы заслуженно называем отцом кыргызской педиатрии. С 1959 по 1970 годы  заведующей курса пропедпедиатрии была Покровская Т.И., которую  вполне заслуженно и с любовью называют Матерью Кыргызской Педиатрии. Под ее руководством  выполнено 3 докторских и 28 кандидатских диссертаций. В 2020 году кафедре пропедевтики детских болезней было присвоено имя д.м.н., профессора Покровской Т.И. С 1970-1976гг кафедрой педиатрии лечебного факультета стал руководить к.м.н.,доцент Афанасенко П.П.. С 1976 -1995гг заведовал к.м.н., доцент Миршакиров О.М.


В 1995 году кафедру возглавила Заслуженный врач КР,д.м.н.,профессор, академик Российской Академии Естествознания Боконбаева Сырга Джоомартовна.  Боконбаева С.Д. явилась создателем научной школы «Экопатология детей Кыргызстана», зарегистрированная  в КР и РФ, где она вырастила 18 кандидатов медицинских наук и одного доктора наук. С 2002-2005 гг. кафедру возглавлял д.м.н.,профессор Батырханов Ш.К. С 2005-2008 гг. кафедру возглавляла к.м.н., доц., Заслуженный врач КР  З.Э. Абдылдаева. С 2008г исполняет обязанности зав. кафедрой д.м.н. Т.Т. Абдылдаев, к.м.н., доцент Т.М. Бектурсунов, к.м.н., доцент Ишаева Э.Ш.

С августа 2019 года кафедру возглавляет к.м.н., доцент Чернышева Елена Алексеевна врач-педиатр высшей категории, организатор здравоохранения «Отличник здравоохранения», проработавшая в практическом здравоохранении более 35 лет, автор более 40 научных статей,  6 учебных пособий по педиатрии. На кафедре произошли ряд преобразований: увеличился штат профессорско-преподавательского состава, произошла реконструкция и ремонт учебных аудиторий, лекционного зала, оборудован муляжный кабинет, приобретено современное оборудование, внедрены информационные технологии в процесс обучения и контроля знаний. На кафедре обучаются студенты из Индии, Пакистана, ОАЭ.  Преподавание ведется на 3х языках, на шести факультетах. ППС в рамках академической мобильности читают лекции, обмениваются опытом с коллегами зарубежом. Ведется научно-исследовательская работа в области неонатологии и пульмонологии. Сотрудниками кафедры выпущено более 120 научных статей, из них 30 входят в базу РИНЦ, 3 в базу Скопус. На кафедре разработано более 10 учебных пособий и методических рекомендаций. Научно-исследовательская работа ведется тремя аспирантами.



Научная деятельность
Научный потенциал кафедры берет начало со студенческого научного кружка. Кружковцы неоднократно занимали призовые места за участие международных конкурсах молодых ученых, олимпиадах в Москве, Санк-Петербурге, Казахстане, Узбекистане. Студенты и ординаторы ежегодно принимают участие в «Днях Науки КГМА им. И.К.Ахунбаева», конференциях в КР и за рубежом. Более 20 студенческих статей опубликовано в Вестнике КГМА и журналах ближнего зарубежья. ППС ежедневно ведет лечебно-консультативную работу в 14 отделениях ГДКБСМП, проводит обучающие семинары и конференции для врачей КР. В целях улучшения качества диагностики и лечения с молодыми врачами, ординаторами регулярно проводятся разборы сложных больных, а также разбор летальных случаев.   

В настоящее время на базе кафедры поводится научно - исследовательские работы на тему «Факторы риска и клинико-лабораторные особенности респираторного дистресс синдрома у недоношенных детей»  в ГПЦ г.Бишкек. и  "Адаптационные возможности, вариабельность сердечного ритма и физическое развитие и функции внешнего дыхания у детей школьного возраста в условиях высокогорья и низкогорья"  в г.Нарын и г.Бишкек. Сотрудники кафедры постоянно повышают свой профессиональный уровень, проходят обучение на семинарах, участвуют в научно – практических конференциях организованных международными организациями и научно – исследовательскими учреждениями ближнего и дальнего зарубежья.

На кафедре настоящее время готовятся 1 докторская и 3 кандидатские диссертации. Студенты и ординаторы кафедры ежегодно участвуют на конференции молодых ученных «Дни науки КГМА» и занимают призовые места.


Научные достижения
В целях повышения теоретических знаний и практических навыков практикующих врачей, ознакомления их современными материалами по диагностике и терапии детских болезней 22 ноября 2023г на базе КГМА им И.К.Ахунбаева была проведена международная научно-практическая конференция «ПЕДИАТРИЯ: ПРОШЛОЕ И НАСТОЯЩЕЕ. ВЫЗОВЫ СОВРЕМЕННОСТИ». Конференция проходила рамках международного дня педиатра и посвящена памяти выдающегося ученого- профессора Т.И.Покровской. В программе конференции приняли участие ведущие ученые-педиатры Кыргызстана, России, Казахстана.

На секционных заседаниях были представлены примеры применения высоких технологий в медицинских исследованиях, в практической медицине, интерактивные дискуссии и дебаты, круглые столы с представителями частного медицинского сектора.

В рамках конференции, среди молодых ученых, врачей, клинических ординаторов, интернов и студентов КГМА им.И.К.Ахунбаева и КРСУ были проведены:

* Конкурс медицинских стартапов – «инновации в практическом обучении студентов», в котором приняли участие 10 команд студентов педиатрического факультета

Мастер классы по проведению спирометрии у детей, алгоритму оказания медицинской помощи при анафилактическом шоке, при попадании инородного тела в дыхательные пути, по сердечно-легочной реанимации, в котором приняли участие ординаторы и интерны КГМА им.И.К.Ахунбаева.
* Олимпиада по фундаментальным дисциплинам среди студентов 1-3 курса педиатрического факультета КГМА им.И.К.Ахунбаева, в организации которой приняли самое активное участие молодое поколение кафедры.

В работе конференции приняли участие ведущие ученые-педиатры Кыргызстана, России, Казахстана.

Конференция проходила в смешанном режиме. Более 300 практикующих врачей-педиатров приняли участие в обсуждении наиболее важных проблем педиатрии.

25 -апреля 2024года  была проведена научно-практическая конференция "Актуальные вопросы педиатрии" совместно с ОО "Обьединение детских врачей  КР" и ГДКБСМП, где в качестве лекторов выступали профессора КГМА  Сулайманов Ш.А. и Мамырбаева Т.Т.

17-18мая 2024года  совместно с ОО "Обьединение детских врачей  КР" и НЦОМиД  ,  проведена международная научно-практическая   “Материнство и детство: Пути решение проблем здоровья и качества жизни” приуроченная к 60-летию НЦОМиД. Кафедра была  включена в состав испольнительного комитета, деятельность которого направлена на осуществление подготовки конференции.На данной конференции выступали ведущие профессора из РФ, РК ,Узбекистана ,Германии, Турции и Катара.

Сотрудники кафедры совместно со студентами проводят благотворительные акции, с посещением и оказанием помощи детям из детских домов,  пожилым людям дома престарелых. Коллектив кафедры не остается в стороне и в дни тяжелых испытаний для страны. В пандемию Ковида кафедральные работники сутками не покидали рабочие места, принимая больных детей, оказывали консультативную помощь населению страны. Ординаторы принимали самое активное участие   в волонтерском движении. ППС кафедры старается воспитывать молодое поколение врачей на принципах  гуманизма, патриотизма и академической честности и открытости.



Дисциплины
Для до дипломного образования:

3 курса факультетов «Лечебное дело» по дисциплине «Пропедевтика детских болезней».
3 курса факультета “Педиатрия” по дисциплине «Пропедевтика детских болезней».
3 курса факультета «Лечебное дело», в том числе на факультете «Иностранных граждан» с английским языком обучения по дисциплине «Пропедевтика детских болезней».
3 курс факультета «Медико – профилактическое дело» по дисциплине «Пропедевтика детских болезней».
4 курс факультет «Стоматология» по дисциплине «Детские болезни».
3 курс факультет «Высшее сестринское дело» по дисциплине «Детские болезни».
Для постдипломного образования:

Ординатура по специальности «Неонатология»
Ординатура по специальности «Педиатрия»


Учебная деятельность
Для до дипломного образования:
3 курса факультетов «Лечебное дело» по дисциплине «Пропедевтика детских болезней».
3 курса факультета “Педиатрия” по дисциплине «Пропедевтика детских болезней».
3 курса факультета «Лечебное дело», в том числе на факультете «Иностранных граждан» с английским языком обучения по дисциплине «Пропедевтика детских болезней».
3 курс факультета «Медико – профилактическое дело» по дисциплине «Пропедевтика детских болезней».
4 курс факультет «Стоматология» по дисциплине «Детские болезни».
3 курс факультет «Высшее сестринское дело» по дисциплине «Детские болезни».
 

Для постдипломного образования:
Ординатура по специальности «Неонатология»
Ординатура по специальности «Педиатрия»


Клинические базы кафедры
1) Городская детская клиническая больница скорой медицинской помощи (ГДКБ СМП)

    Адрес, телефон: г. Бишкек, ул. Байтик Батыра 8 «а», 0 (312) 88 70 86




--- Кафедра сестринского дела ---
Контактная информация

 nursinkg@mail.ru
 0 (312)54 63 61
 ул. Ахунбаева, 92 Б



Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках:

1. **Курманалиева Замира Бейшекеевна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. доцента  
   - Должность: заведующая кафедрой  

2. **Шамилова Алтынай Шамиловна**  
   - Должность: завуч кафедры  

3. **Бабалиева Замира Бузурмановна**  
   - Должность: ассистент  

4. **Айдарова Мира Карыбековна**  
   - Должность: ассистент  

5. **Тентиева Айжамал Ашимбековна**  
   - Должность: ассистент  

6. **Мамышова Айнура Жумабековна**  
   - Должность: ассистент  

7. **Карыпова Бегимай Кубатовна**  
   - Должность: ассистент  

8. **Абдразакова Айнура Рахматуллаевна**  
   - Должность: преподаватель  

9. **Арзымканова Нурпери**  
   - Должность: ассистент  

10. **Султанова Сарвиноз Шухратовна**  
    - Должность: ассистент  

11. **Искакова Айнура Бексултановна**  
    - Должность: старший лаборант




Краткая история
Медицинские сестры являются неотъемлемой частью любого лечебного учреждения и в повседневной жизни работают в непосредственном контакте с пациентом, со всеми группами населения и в большинстве случаев являются первым, последним и наиболее постоянным звеном контакта больного с системой здравоохранения. В этих условиях является важным, чтобы хорошо подготовленная медсестра могла принимать самостоятельные решения по осуществлению ухода за больными, могла оказать им своевременную профессиональную помощь. Как специалист сестринского дела она должна проводить разъяснительную работу по оздоровлению населения, осуществлять сестринский  процесс, оказывать психологическую поддержку в укреплении и сохранении здоровья. В практическом здравоохранении наблюдается дефицит специалистов, обладающих профессиональной мобильностью и быстрой адаптацией в современных меняющихся условиях.

Этим была продиктована необходимость подготовки в нашей республике медсестер новой формации, с использованием  международных стандартов - менеджеров и преподавателей сестринского дела для практического здравоохранения и медицинских образовательных учреждений, создание Центра и кафедры Сестринского дела. При этом, анализ зарубежного опыта показывал, что общей тенденцией развития сестринского образования является движение в сторону высшего сестринского образования.

Цель высшего сестринского образования - подготовка квалифицированных специалистов сестринского дела, обладающих профессиональной компетентностью в области эффективной управленческой и педагогической деятельности, рационального использования ресурсов и четкой организации работы среднего и младшего персонала.

Центр Сестринского дела (ЦСД) и кафедра Сестринского дела при КГМА были образованы в 1998 году на основании приказа Министерства Здравоохранения Кыргызской Республики от 02.06. 1998 года № 150, в целях реализации решения коллегии МЗ от 23 декабря 1997 г. «О ходе реформы образования в медицинских учебных заведениях республики».  Первым директором ЦСД была назначена Исакова Ж.К., которая руководила им с 1998 г по 1999г. Первым деканом ЦСД был Сулайманов М.С, затем с 2000г по 2004г. деканом ЦСД был к.м.н. Аксамаев Б.Э, при  непосредственном руководстве которого ЦСД приобрел статус Института Высшего сестринского образования (ВСО).

С 2004 г по 2006г деканом Института ВСО была назначена к.м.н., доцент Какеева А.А. В 2006г Институт ВСО был преобразован в факультет Высшего Сестринского Образования, деканом до 2010 года была Какеева А.А. В настоящее время деканом факультета Высшего сестринского дела является к.м.н Богомолец. К.Ю.

Первой заведующей кафедрой «Сестринское дело» была с 1998 г по 2005г Исакова Ж.К.

Ей принадлежит большая заслуга в становлении, кадровом и программном обеспечении кафедры сестринского дела. При непосредственном участии Исаковой Ж.К. было организовано международное сотрудничество и партнерство ЦСД и кафедры  с проектом «Темпус-Тасис», совместно с колледжем Святого Мартина (Великобритания), Школой Пирканма Политехник (Финляндия); АМСЗ партнерство с Сестринской Школой Миннесоты и Университетом Рино (штат Невада) и др.

С 2006 года по 2020г кафедру «Сестринского дела» возглавляла д.м.н., доцент Бейшенбиева Г.Дж. (1962-2020г).


За эти годы были сформированы и отработаны структура и содержание образовательной программы и определены должности, которые могут занимать выпускники факультетов высшего сестринского образования (ВСО) в системе здравоохранения. В классификатор специальностей были включены специальности: Медсестра с высшим образованием-3132, Менеджер (в здравоохранения)-1229. Под руководством Бейшенбиевой Г.Дж с 2017г кафедра, в рамках международного проекта «Жаркын Кыргызстан» тесно сотрудничала с университетом Кен Хи (Южная Корея) и глобальным фондом медсестер Кореи (GKNF). Деятельность проекта была направлена на повышение потенциала ППС кафедры сестринского дела, улучшение практики в сестринском образовании, развитие исследований в сестринском деле. В рамках проекта «Жаркын Кыргызстан», преподаватели провели исследование  по питанию детей дошкольного возраста в новостройках Ак-Ордо и Ак-Орго, результаты которых были доложены на международной конференции «Здоровье детей и сестринское образование»2018г).

Результатом рабочего визита в Корею в 2019г. делегации из КГМА, МЗ КР, РЦПЗ стала разработка мастер-плана развития высшего сестринского образования и мер по наращиванию потенциала кафедры. В рамках корейского проекта было получено симуляционное оборудования для улучшения учебного процесса и формирования практических навыков студентов.

С  2020 года по 2023 год кафедру возглавляла к.м.н, и.о доцента Жаманкулова М.К.  

Под её руководством международное сотрудничество кафедры с проектом «Жаркын Кыргызстан», «Global education support» продолжилось.

Под руководством Жаманкуловой М.К  кафедра разрабатывала  УМК дисциплин и УПП по новому ГОС 2021г, активно участвовала в работе УМПК ВСО. В 2021 году была введена программа высшего сестринского образования по ускоренной форме обучения для абитуриентов со средним специальным образованием. С непосредственным участием кафедры был разработан ГОС и ООП бакалавриата сестринского дела и в 2023году был открыт приём на это направление. В 2023 г прошел очередной IV Международный Форум сестринского дела «Карьерный рост и лидерство медсестер», в организации которого также активно участвовали сотрудники кафедры.

С 2023 учебного года и по настоящее время кафедрой руководит к.м.н., и.о.доцента сестринского дела Курманалиева З.Б

ППС  кафедры приняла активное участие в разработке учебных программ дисциплин, учебно-производственной практики, государственной итоговой аттестации выпускников-бакалавров (ГИА). В рамках международного проекта «Жаркын Кыргызстан» - LUPIC, кафедра провела обучающие семинары для ППС кафедр, преподающих студентам высшего сестринского образования, с участием профессоров сестринского дела корейских университетов Кёнхи (Kyung Hee University) и Ёнсе (Younsei University).

Учебная деятельность кафедры ведется по ООП -направление «Сестринское дело» (уровень специалитета, ускоренная форма обучения для медсестер со средне-специальным образованием и бакалавриата.  Являясь профильной кафедрой в подготовке медсестер с высшим образованием, преподаватели кафедры ведут учебный процесс по следующим дисциплинам: «Первая доврачебная помощь», «Основы сестринского дела(СД)», «СД в педиатрии», «СД в терапии», «СД в семейной медицине», «СД в акушерстве и гинекологии», «СД в хирургии», «Организация и управление сестринскими службами», «Медико-социальный патронаж», «Психология управления», «Возрастная психология и педагогика», «Методология исследований в сестринском деле», «Методология обучения медсестер», «Паллиативная помощь». Также занятия по дисциплинам «Первая доврачебная помощь» преподается студентам факультетов «МПД», «Стоматология», «Фармация»; дисциплина «Основы сестринских манипуляций» ведется преподавателями кафедры студентам факультета «Лечебное дело», «МПД», «Педиатрия»;  дисциплина «Уход за больными» ведется студентам факультета ИГ «Лечебное дело».

Учебно-производственная практика студентов факультета ВСО проходит под руководством сотрудников кафедры сестринского дела. Это УПП 1 курса – «Волонтерская», «Медико-социальная практика»,2к- «Помощник палатной и процедурной медсестры», 3 к- «СД в терапии», «СД в педиатрии», «СД в хирургии», 4 к- «Помощник семейной медсестры», « Помощник старшей медсестры», 5- «практика по специальности педагогическая и менеджерская». Сотрудники кафедры также являются кураторами групп факультета ВСО и проводят воспитательную и общественно-значимую работу среди студентов.

Научная деятельность кафедры. В связи с отсутствием научного шифра по специальности «Сестринское дело», сотрудники кафедры ведут научную работу, связанную с сестринским делом в других областях медицины(2 аспиранта-НИР по физиологии, 1 – НИР по патфизиологии, 1- в РhD по общественному здравоохранению), разработано руководство «Клинический наставник в сестринском деле», «Рабочие тетради по сестринским манипуляциям в терапии, хирургии, акушерстве и гинекологии», проведены исследования по питанию детей дошкольного возраста в районе новостроек, исследования на основе проведенных фокус-групповых интервью с медсестрами, руководителями сестринских служб и преподавателями по сестринскому делу и сестринскому образованию. Результаты исследований ежегодно докладываются на международной научной конференции, проводимой КГМА и проектом «Жаркын Кыргызстан» по сестринскому делу. В 2023 году сотрудники кафедры приняли участие с докладами по СД в международном симпозиуме по СД в г.Абу-Даби.


Формированию научно-исследовательских компетенций у студентов способствует и ведение ППС научного студенческого кружка «Noli nocere».

Два сотрудника кафедры являются членами экспертной комиссии по аккредитации образовательных программ вузов и колледжей «ЭДНЕТ», «Сапаттуу билим».

Сотрудники кафедры оказывают методическую помощь практическому здравоохранению, являясь членами рабочих групп МЗ КР по разработке профессиональных стандартов, СОПов, клинических руководств по сестринскому делу.

Профессорско-преподавательский состав представлен 10 сотрудниками: 1 к.м.н, и.о. доцента, 1 врач – терапевт, 7 медсестер с высшим образованием, 1-психолог –педагог. Сотрудники неоднократно получали награды как «отличник здравоохранения» (2), медали «За верность профессии»(3), почетные грамоты МЗ КР и МОиН КР, благодарственные письма от международных проектов за достижения и вклад в отечественное образование медицину.



Научная деятельность
Научная деятельность кафедры «Сестринское дело» велась в области сестринского дела в акушерстве и гинекологии, паллиативной помощи, педиатрии, инфекционного контроля.

За последние пять лет (2015-2020г) было опубликовано более десятка научных статей в рецензируемых (РИНЦ, Web of science) научных журналах КР: «Вестник КГМА», «Известия вузов Кыргызстана»; ближнего и дальнего зарубежья: «Наука и инновации» (Таджикистан), «Вестник Таджикского Национального Университета» (Таждикистан), «Universam. Медицина и фармакология» (Электронный научный журнал), «Heart, Vessels and Transplantation» (Турция), «International academy journal web of scholar»(Польша), «Здоровье общества» (Украина) и др.

Также в течении последних трех лет сотрудники кафедры выполнили сестринские исследования, посвященные улучшению здоровья детей в новостройках г. Бишкек, в рамках проекта «Жаркын Кыргызстан»(университет Кёнги, Корея). Результаты исследований были доложены на международной научно-практической конференции организованной КГМА и корейским проектом «Жаркын Кыргызстан».

Сотрудники кафедры ведут студенческий научный кружок, наши студенты активно участвуют в ежегодной научной конференции «Дни науки КГМА», занимают призовые места.

С 2020 года темой научной деятельности кафедры является «Роль специалистов сестринского дела в диагностике, лечении и реабилитации больных с различными заболеваниями в условиях высокогорья».



Учебная деятельность
Учебная деятельность кафедры ведется по ООП -направление «Сестринское дело» (уровень специалитета, ускоренная форма обучения для медсестер со средне-специальным образованием и бакалавриата.  Являясь профильной кафедрой в подготовке медсестер с высшим образованием, преподаватели кафедры ведут учебный процесс по следующим дисциплинам: «Первая доврачебная помощь», «Основы сестринского дела(СД)», «СД в педиатрии», «СД в терапии», «СД в семейной медицине», «СД в акушерстве и гинекологии», «СД в хирургии», «Организация и управление сестринскими службами», «Медико-социальный патронаж», «Психология управления», «Возрастная психология и педагогика», «Методология исследований в сестринском деле», «Методология обучения медсестер», «Паллиативная помощь». Также занятия по дисциплинам «Первая доврачебная помощь» преподается студентам факультетов «МПД», «Стоматология», «Фармация»; дисциплина «Основы сестринских манипуляций» ведется преподавателями кафедры студентам факультета «Лечебное дело», «МПД», «Педиатрия»;  дисциплина «Уход за больными» ведется студентам факультета ИГ «Лечебное дело».

Учебно-производственная практика студентов факультета ВСО проходит под руководством сотрудников кафедры сестринского дела. Это УПП 1 курса – «Волонтерская», «Медико-социальная практика»,2к- «Помощник палатной и процедурной медсестры», 3 к- «СД в терапии», «СД в педиатрии», «СД в хирургии», 4 к- «Помощник семейной медсестры», « Помощник старшей медсестры», 5- «практика по специальности педагогическая и менеджерская».



Международная деятельность
Сестринское дело является неотъемлемой частью системы здравоохранения. На современном этапе развития общества профессия медицинской сестры является не просто одной из самых массовых, но и одной из наиболее социально значимых. Оно требует владения специфическими знаниями, навыками и умениям их практического применения, строится на знаниях и методах различных гуманитарных дисциплин, а также наук, изучающих физические, химические, биологические и социальные законы. В связи  с чем, сотрудники кафедры активно участвуют в международных проектах по реформированию и усовершенствованию высшего сестринского образования в Кыргызстане.

Необходимо отметить наше сотрудничество с Kyung Hee University, Республика Корея. В 2017 году был проведен первый проект «Жаркын Кыргызстан» совместно с корейским агентством KOICA,  направленный на улучшение здоровья детей Кыргызской Республики. В рамках проекта разработан и проведен семинар «Коммуникация патронажной медсестры с родителями по вопросам вакцинации и иммунизации их детей» для студентов 4-5 курсов факультета «ВСО».

Совместно с корейскими партнерами разработан и внедрен элективный курс для студентов 3 курса факультета ВСО «Организация работы патронажной медицинской сестры в новостройках». Программа данного элективного курса включает проведение патронажа студентами с медсестрами ЦСМ новостроек Ак-Орго, Ак-Ордо, а так же обучение школьников данных новостройках.

Также в рамках проекта «Жаркын Кыргызстан» выполнена научно-исследовательская работа «Влияние характера питания на физическое развитие детей дошкольного возраста, проживающих в районе новостройки «Ак-Орго». Результаты исследования были доложены на международной научно-практической конференции «CHILD HEALTH AND NURSING EDUCATION».

Последний проект «GLOBAL EDUCATION SUPPORT» (GES) начался в 2019 году, 1 – уровень проекта был посвящен Анализу потребностей и составлению мастер плана. Для анализа потребностей были проведены встречи с МЗ, со швейцарским проектом MER in Kyrgyz Republic, с администрацией КГМА, был проведен опрос студентов и выпускников.

В результате разработан Стратегический мастер – план КГМА по развитию высшего сестринского образования.

2 уровень проекта GESпосвящен улучшению практики сестринского образования в КГМА. Были поставлены 4 задачи, соотвественно работали 4 команды по реализации данных задач. 1 - команда занималась пересмотром и обновлением учебных программ, опрос по удовлетворенности работодателей, обзор литературы. Получены следующие результаты: 1. Пересмотрен план учебной программы по предмету “Сестринские манипуляции”; 2. Разработаны и введены новые курсы (обучение клиническому суждению, обучение навыкам СД; 3. Проведено анкетирование выпускников и работодателей.

2- команда занималась улучшением планов практичеких занятий. Были внесены изменения в предмет СМ, выделены 5 разделов: общий блок, СМ в хирургии, терапии, педиатрии, акушерстве и гинекологии. Результаты: 1. Пересмотрены планы практических занятий; 2. Разработан силлабус по предмету СМ по каждому разделу; 3. Разработан справочник для студента по практическим занятиям по дисциплине СМ (всего 5 по 5 разделам)

3- команда знималась оснащением тренажерных кабинетов КГМА. В результате: 1. Предоставлен список необходимого оборудования и технические спецификации; 2. Заказана корпусная и учебная мебель для обустройства тренажерных кабинетов; 3. Получены тренажеры и манекены из Южной Кореи (13); 4. Проведены тренинги для ППС кафедры СД по использованию тренажеров.

4-команда занималась разработкой учебно-методического руководства для клинических наставников по направлению «Сестринское дело». Обучение клинических наставников. В результате: Разработано методическое руководство для клинических наставников, проведены тренинги для ППС, клинических наставников. Всего обучены более 50 человек в онлайн и офлайн форматах.


В 2021 году планируется продолжение проекта GES, он также будет посвящен реформированию высшего сестринского образования.



Кураторская работа
В связи со сложившейся эпидемической ситуацией (COVID-19) в Кыргызстане, кураторская работа на  факультете ВСО   в  начале первого и конце второго   полугодия  2020-2021учебного года  проводилась  в формате онлайн.

 Общие мероприятия

Провели общекафедральное собрание, на котором обсудили план кураторской работы на учебный год. Распределили группы за кураторами.
Обсудили и составили общекафедральный  годовой  план кураторской работы.
Провели собрание со студентами 1 курса.
Ознакомили студентов 1 курса с внутренним распорядком КГМА и   кафедры  СД.
Куратор ознакомила студентов 1 курса с этическим кодексом КГМА. Провели беседу о нормах  и правилах поведения студентов  в пределах  КГМА и за ее пределами.
Провели беседу о правилах заполнения партфолио студентов. Была собрана информация и подготовлена папка с данными студентов 1 курса.
Проведена беседа в группах по организации профилактических мероприятий по предупреждению с «Covid-19». О правилах использования медицинских масок и правилах обработки рук антисептиками.
Составлены индивидуальные планы кураторской работы на каждого преподавателя кафедры.
Был выбран студенческий актив и старост факультета.
Проведен инструктаж среди студентов ФВСО, а также студентов других факультетов о мерах безопасности и профилактики Covid-19.
29.10.20 студенты 4 курса ФВСО принимали участие в мероприятии  «Всемирный день борьбы с инсультом в Кыргызстане».


26.02.21 Преподаватели кафедры “ Сестринское дело” и студенты факультета ВСО организовали и провели мероприятие, посвященное празднования международного дня государственного языка.

19.03.21 приняли активное участие в праздновании Нооруза, где заняли призовое место в номинации  за актерское мастерство

с 23-по 26.03.21 на всех курсах ФВСО начальник отдела по антитеррору Реджепов прочитал лекции по антитерроризму


Преподаватели кафедры «Сестринское дело» проводили дежурство в общежитии № 6 КГМа, соответственно общеакадемическому  графику, а также дежурили по дополнительному графику в период начала карантина и онлайн обучения.


29.10.2020г – принимали участие в акции «Всемирный день борьбы с инсультом»


Участие в олимпиаде «Борьба со СПИДом» 1.12.20г.


1.12.20 студенты 3 и 4 курса принимали участие, в олимпиаде посвященное дню борьбы со СПИДом


Благотворительная акция 18.12.20. Посещение Дома малютки по ул. Белорусская, 121


Провели благотворительную акцию. Студенты ФВСО посетили детский приют на Белорусской г. Бишкек. Подарили детям сладкие подарки, новогодние костюмы, полотенца и радиотелефон.

01.04.2021. Посещение выставки медицинских товаров

22.04.21.Кураторский час  4курс факультет «ВСО». Тема: Борьба с насилием.

Просмотр фильма «Ала качуу» https://youtu.be/h90HYdzHyf0


 06.05.2021г. Кураторский час. Тема: 9 мая День победы!


Клинические базы кафедры
ГПЦ, ЦСМ №1,ЦСМ №18,ГДКБ СМП №3, ГКБ №6



--- Кафедра терапевтической стоматологии ---
Контактная информация

 kkuttubaeva07@gmail.com
 0 (312) 57- 80- 11
 ул. Суеркулова, 2/1



Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках:

1. **Куттубаева Клара Бейшеновна**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: заведующая кафедрой  
   - Контакт: kkuttubaeva07@gmail.com  
   - Телефон: 0 (312) 51-19-83  

2. **Усенова Нуржан Усеновна**  
   - Должность: ассистент  

3. **Эргешов Салижан Мураталиевич**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

4. **Молдобаев Болот Сатарович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

5. **Абасканова Перизат Дуйшеновна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

6. **Сушко Наталья Юрьевна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

7. **Иманалиева Ализа Джекшеновна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

8. **Садыйев Рысбек Качкынбаевич**  
   - Должность: ассистент  

9. **Турсуналиев Откурбек Эсенбекович**  
   - Должность: ассистент  

10. **Торокулов Кубанычбек Оморович**  
    - Должность: ассистент  

11. **Жолдошев Чынгыз Кадыржанович**  
    - Должность: ассистент  

12. **Отунчиева Чолпон Айтбаевна**  
    - Должность: ассистент  

13. **Кенжеева Асель Алымбековна**  
    - Должность: ассистент  

14. **Костоломова Наталья Александровна**  
    - Должность: ассистент  

15. **Шаяхметова Канышай Дженишбековна**  
    - Должность: ассистент  

16. **Эсенбаев Эльдар Мурадович**  
    - Должность: ассистент  

17. **Кочкомбаева Роза Алмазбековна**  
    - Должность: ассистент  

18. **Макешов Алмаз Макешович**  
    - Должность: завуч кафедры  

19. **Атабаева Назгуль Джыйналышевна**  
    - Должность: старший лаборант  

20. **Мусульманова Нургуль Эскетбаевна**  
    - Должность: медицинская сестра  

21. **Шукуралиева Кундуз Эсенбековна**  
    - Должность: ассистент  

22. **Бекташева Аида Кубанычбековна**  
    - Должность: ассистент  

23. **Айсаев Ильзат Ярмаметович**  
    - Должность: ассистент  

24. **Тентимишова Нуризат Тентимишовна**  
    - Должность: ассистент  

25. **Джумалиева Беназир Болотовна**  
    - Должность: лаборант




Краткая история
Кафедра терапевтической стоматологии организована в 1967 году. С момента организации кафедры до 2005 года возглавляла д.м.н., профессор Сабурова Лариса Борисовна. Свою трудовую деятельность профессор Сабурова Л.Б. начала с 1961 года. В 1965 году защитила кандидатскую диссертацию и в 1981 году докторскую диссертацию на тему: «Клинико – функциональные особенности течения заболеваний тканей пародонта в условиях высокогорья». Ею опубликовано более 100 научных работ.

С 2005 года по настоящее время заведующей кафедрой терапевтической стоматологии является доктор медицинских наук, профессор Куттубаева Клара Бейшеновна.

Куттубаева К.Б. в 1978 году окончила стоматологический факультет. В 1988 году защитила кандидатскую диссертацию в г. Москве и в 2002 году докторскую диссертацию на тему: «Оптимизация комплексной терапии хронического генерализованного пародонтита с использованием биологически активных веществ природного происхождения». Имеет 1 монографию, более 124 научных трудов. Является научным руководителем 4 аспирантов.

Коллективом кафедры проводится большая учебно-методическая, идейно-воспитательная, научно-исследовательская, лечебно-консультативная и общественная работа. Сотрудниками кафедры терапевтической стоматологии ведется большая лечебно- консультативная работа среди населения Кыргызской Республики. Ежегодно проводится Акция «Здоровые зубы», приуроченная к «Дню пожилых» и к «Дню инвалидов», целью которого является бесплатная профилактика и лечение зубов одиноко проживающих, малообеспеченных пенсионеров и лиц с ограниченными возможностями здоровья Октябрьского района, организованная мэрией г. Бишкек, в котором принимают участие студенты 5 курса и клинические ординаторы.




Дисциплины
На кафедре преподается предмет терапевтическая стоматология по следующим разделам: 

2 курс «Пропедевтика терапевтической стоматологии»; 

3 курс «Кариесология», «Эндодонтия»; 

4 курс «Пародонтология»;   

5 курс «Заболевания слизистой оболочки полости рта».


Общая информация
Цель – углубление знаний по стоматологии, развитие у студентов самостоятельного клинического мышления и навыков работы с научной и справочной литературой, совершенствование клинических навыков обследования больных, освоение методов работы стоматологических поликлиник и клиник.

 Задачи – изучение особенностей течения и лечения заболеваний твердых тканей зубов, пародонта и слизистой оболочки полости рта; дифференциальная диагностика, лечение и профилактика; знакомство с этическими и деонтологическими нормами работы врача-стоматолога.



Научная деятельность
Результаты научных работ кафедры публикуются в статьях, тезисах, методических рекомендациях и внедряются в практическую стоматологию. Всего получено 16 патентов на изобретение и внедрено 52 рациональных предложения. С момента организации кафедры опубликовано более 462 статей, 85 методических рекомендаций.

На кафедре ведется научно-исследовательская работа со студентами (кружок НСО), которая направлена на углубленное изучение предмета терапевтической стоматологии, с подготовкой рефератов и докладов. Наиболее активные кружковцы участвуют в ежегодной конференции молодых ученых КГМА и выступают с научными докладами по различным разделам дисциплины, осуществляют прием больных с последующим разбором методов диагностики и лечения.

В рамках «Дней науки КГМА -2022» под руководством наших сотрудников были выпущены 33 докладов, тезисов, из них 3 призовых места в итоговом общем рейтинге, 6 призовых мест по разделам «Проблемы стоматологии» и «Эндодонтия».

Ежегодно перед текущими переводными экзаменами проводится кафедральная олимпиада для студентов 3 курса стоматологического факультета, по итогам которого начисляются бонусные баллы.



Научные достижения
На кафедре разработаны и внедрены в практику лекарственные средства растительного происхождения: «Кирславин», «Афламент», «Рецизин», «Антоксид», «Галавит», «Перугенол». ОсОО «Биовит» выпускает лекарственные средства «Кирславин», «Афламент» в официальной форме в виде раствора. Важнейшим аспектом является подготовка высококвалифицированных кадров для практического здравоохранения.

За последние 5 лет на кафедре защищена 1 кандидатская диссертация Иманалиевой А.Дж. на тему: «Фармакоэпидемиологическая, фармакоэкономическая оценка и пути рационализации лечения хронического пародонтита», сотрудниками кафедры подготовлены и опубликованы 46 научных статей, 4 учебных пособия для студентов, клинических ординаторов, врачей-интернов и практикующих врачей, 26 методических рекомендаций для студентов, клинических ординаторов и преподавателей стоматологического факультета.

Проводятся курсы повышения квалификации врачей- стоматологов – терапевтов по заболеваниям пародонта.



Международное сотрудничество
Кафедра терапетической стоматологии сотрудничает с ВУЗами Республики и ближнего зарубежья: 

- ОшГУ;

- КРСУ им. Б.Н.Ельцина;

- АзМИ;

- ММУ;

- Медицинским университетом  АСТАНА РК;

-  КазНМУ им.С.Д.Асфендиярова;

- Казахско-Российским медицинским университетом;

- Южно-казахстанским медицинским Университетом  г.Семей;

- Самаркандским государственным медицинским университетом;

- Уральским государственным медицинским университетом г.   Екактеринбург;

- ЦНИИСтоматологии г.Москва;

- Белоруским государственным медицинским университетом.

 

С 2021 года  коллектив кафедры терапевтической стоматологии  сотрудничает  с кафедрами стоматологии  Казахско-Российского медицинского университета, Южно-казахстанского медицинского Университета  г.Семей, Самаркандским государственным медицинским университетом в рамках программы академической мобильности.

Прошли курсы повышения квалификации для профессорско-преподавательского состава по специальности “Стоматология”  на кафедре терапевтической стоматологии  Белоруского  государственного медицинского университета.

Издано учебное пособие  для студентов стоматологического факультета “Заболевания пародонта” (клиника, диагностика и лечение) под грифом Министерства образования и науки КР.

Защищена докторская диссертация выполненная на базе КГМА им. И.К.Ахунбаева и Казахско-Российского медицинского университета.

Профессор Куттубаева К.Б. и ассистент Турсуналиев О.Э.  приняли участие и выступили с докладами на выездной научно-практической конференции  САКР  в Таласской области  по линии Министерства здравоохранения  в помощь органам здравоохранения.

В рамках программы академической мобильности  профессор Куттубаева прочитала лекцию  и провела практическое занятие студентам стоматологического факультета Самаркандского государственного медицинского университета по дисциплине “Клиническая реставрационная стоматология”. Также в рамках программы акдемической мобильности ежегодно  с 2021 года сотрудники: проф. Куттубаева К.Б., доценты: Эргешов С.М., Молдобаев Б.С.  читают лекции по заболеваниям твердых тканей зуба и слизистой оболочки полости рта. 

Студенты 5 курса  стоматологического факультета под руководством сотрудников кафедры приняли участие на международной  студенческой олимпиаде в г.Самарканде и заняли 3 место.



Клиническая база кафедры
Стоматологический учебно-научно-клинический центр
 0 (312) 57-80-11
 ул. Суеркулова, 2/1



--- Кафедра травматологии, ортопедии и экстремальной хирургии ---
Контактная информация

 bnicto@dz.gov.kg
 ул. Кривоносова, 206




Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках:

1. **Джумабеков Сабырбек Артисбекович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: заведующий кафедрой  
   - Контакт: bnicto@dz.gov.kg  

2. **Атакулов Нурбек Асылбекович**  
   - Должность: завуч кафедры  
   - Контакт: atakulov.nurbek01@gmail.com  

3. **Сулайманов Жаныш Даирович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: профессор кафедры  
   - Член-корреспондент НАН КР  

4. **Анаркулов Бектур Сүйөркулович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: заведующий отделением травмотологии №1 КБ СМП  

5. **Исаков Бакытбек Джалидинович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: заведующий отделением травматологии №2 КБ СМП  

6. **Усенов Асан Сейдахметович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

7. **Кубатбеков Алмаз Анарбекович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: главный врач КБ СМП  

8. **Ташматов Алмазбек Муратбекович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: заведующий отделением травматологии №4 КБ СМП  

9. **Нурматов Улан Кенжетаевич**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: заведующий отделением патологии позвоночника КБ СМП  

10. **Иманалиев Арстанбек Бекбосунович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

11. **Насиров Убайдила Исраилович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

12. **Джамалбекова Элина Джамалбековна**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

13. **Калчаев Бакыт Нурдинович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

14. **Борукеев Азамат Кыржыбекович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

15. **Кулуев Таалайбек Мамасаитович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

16. **Сулайманов Бактияр Жанышович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

17. **Субанбеков Эрмек Мырзабекович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

18. **Мамырбаев Самат Темирбекович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  
    - Контакт: mamyrbaev-samat@mail.ru  

19. **Жунусов Бекназар Жалалбекович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

20. **Ракматов Бакыт Акылбекович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

21. **Изабеков Чыныбек Нурдинович**  
    - Должность: ассистент  

22. **Шералиев Азат Айдарбекович**  
    - Должность: ассистент  

23. **Шаршенов Кубан Темирбекович**  
    - Должность: ассистент  

24. **Ниязбеков Абай Чолпонович**  
    - Должность: ассистент  

25. **Айтымбетов Максат Анатаевич**  
    - Должность: ассистент  

26. **Эрматов Бексултан Шайбекович**  
    - Должность: ассистент  

27. **Мистенбеков Илимбек Бактыбекович**  
    - Должность: ассистент  

28. **Кабылбеков Элмирбек Келсинбекович**  
    - Должность: ассистент  

29. **Кармышбеков Медербек Аттокурович**  
    - Должность: научный сотрудник кафедры




Краткая история
Кафедра создана в сентябре 1959 года. Первым заведующим кафедрой был д.м.н., профессор Лабок Д.М. (1959-1962 гг.). С марта 1962 по июнь 1963 гг. исполняла обязанности заведующего кафедрой, доцент Студенцова Наталья Константиновна.

 В июне 1963 г. на должность заведующего кафедрой был избран Лев Ефимович Рухман, участник ВОВ, хирург на передовой в блокадные годы Ленинграда, защитил докторскую диссертацию по артродезированию крупных суставов при травмах и воспалительных процессах. Л.Е. Рухман уделял большое внимание подготовке кадров для Кыргызстана. Под его руководством 15 врачей защитили кандидатские диссертации.

 С июня 1969 г. по декабрь 1972 г. кафедрой заведовал д.м.н., профессор Ш.А. Алиев. Под его руководством было защищено 3 кандидатские диссертации. В 1971 году был создан устав и общество травматологов - ортопедов Кыргызской ССР. Ш.А. Алиев был первым председателем этого общества.

 С 1973 по 1979 г.г. кафедрой заведовал д.м.н., профессор Ли А.Д. В период заведования кафедрой А.Д. Ли уделял много внимания обучению врачей и сотрудников кафедры методам компрессионно - дистракционного остеосинтеза аппаратом Илизарова.

 С августа 1979 по июль 1990 гг. кафедрой заведовал д.м.н., профессор, заслуженный деятель науки Рожинский Марк Михайлович. Под его руководством были защищены 14 кандидатских диссертаций. Рожинский М.М. уделял большой внимание работе Республиканского общества травматологов - ортопедов, под его руководством проводились «Дни травматолога» в различных регионах республики.


 С 1990 по 2001 год кафедрой заведовал д.м.н., профессор, Заслуженный врач Кыргызской Республики, Заслуженный деятель науки Кыргызской Республики, лауреат премии им. И.К. Ахунбаева Сатынды Кожокматович Кожокматов. Он являлся Президентом ассоциации травматологов-ортопедов республики, главным травматологом-ортопедом Минздрава КР.  Им было опубликовано свыше 160 научных работ, включая 6 монографий, 11 методических рекомендаций для студентов и врачей. Имел 15 авторских свидетельств и патентов на изобретения и 18 удостоверений на рационализаторские предложения. Профессор Кожокматов С.К. награжден грамотой Кыргызпатента. Подготовил 10 кандидатов медицинских наук и одного доктора медицинских наук.

С 2001г по 2015 г кафедрой заведовал Джумабеков Сабырбек Артисбекович – академик Национальной Академии Наук Кыргызской Республики, д.м.н., профессор, заслуженный врач КР, заслуженный деятель науки КР. Автор более 205 научных трудов, из них 30 изобретений и патентов, 25 рационализаторских предложений; подготовил 20 к.м.н., в стадии завершения 3 докторские и 22 кандидатские диссертации; автор 3 монографий.

 С 2015 – 2017гг исполнял обязанности заведующего кафедрой, д.м.н., профессор Сулайманов Жаныш Даирович

С мая 2017 - октябрь 2021 года заведовала кафедрой доктор медицинских наук, профессор Кожакматова Гулия Сатындыевна.

Основные направления ее научно-исследовательских работ: профилактика и лечение последствий огнестрельных повреждений конечностей, лечение множественной и сочетанной травмы

Кожакматова Г. С. является инициатором создания кафедры медицины катастроф в Кыргызстане на базе КГМИПиПК в 2001г, где обучаются не только врачи, но и военнослужащие. Со дня организации кафедры до 2017г являлась ее заведующей.

В 2003 году под руководством профессора Кожакматовой Г. С. при поддержке отдела обороны и безопасности при Правительстве КР был проведен смотр-конкурс “Первая медико-санитарная помощь при чрезвычайных ситуациях” с привлечением всех силовых структур Кыргызстана. Ею доказано, что такого рода мероприятия позволяют выявить уровень подготовки военных ведомств к проведению мероприятий по ликвидации последствий катастроф.

Под ее руководством выполнены и защищены 2 диссертационные работы на соискание ученой степени кандидата наук. В настоящее время является руководителем одной научной работы на соискание ученой степени доктора медицинских наук и 2-х – на кандидата наук.


Автор и соавтор 101 печатного научного труда, из них 1 монографии, 2 учебных пособий, 4 методических рекомендаций, 9 а.с. и патентов на изобретения.

Кожакматова Г.С. являлась в течение ряда лет экспертом НАК, главным ученым секретарем Ассоциации хирургических обществ КР, зам.председателя Республиканского союза ветеранов Афганистана. В настоящее время – академик Инженерной Академии КР, член-корр. Международной инженерной академии, член Ученого совета, научно-технического совета КГМА и комитета по биоэтике .

С октября 2021 г. исполняет обязанности заведующего кафедрой травматологии, ортопедии и экстремальной хирургии. Академик  Национальной академии наук Кыргызской Республики и Российской Академии Наук,  лауреат «Золотой медали» Всемирной Организации Интеллектуальной Собственности; лауреат Международной премии «Звезды Содружества» награжденный Советом государств – участников СНГ; лауреат Государственной премии Кыргызской Республики в области качества;  лауреат Государственной премии в области науки и техники Кыргызской Республики; лауреат     молодежной премии Кыргызской Республики;  Заслуженный деятель науки Кыргызской Республики;  заслуженный врач Кыргызской Республики;  доктор медицинских наук; профессор; президент ассоциации травматологов, ортопедов Кыргызстана; член президиума ассоциации ортопедов мира;    главный ортопед-травматолог Кыргызской Республики;


                                                Образование и трудовая деятельность:

1981 – 1987 гг.	Студент Кыргызского государственного медицинского института
1987 – 1995 гг.	Клинический ординатор, аспирант, ассистент, докторант кафедры травматологии и ортопедии Крымского Медицинского Института г. Симферополь (Крым, Украина)
1995 – 1996 гг.	Заведующий научным отделом ортопедии Кыргызского НИИ курортологии и восстановительного лечения (КНИИК и ВЛ).
1996 г.	Прошел стажировку в Калифорнийском Университете (США) по управлению и организации здравоохранения, внедрению развития страховой медицины.
1996 – 2002 гг.	Заместитель директора Кыргызского научно-исследовательского института курортологии и восстановительного лечения.
С 1997 г.	Профессор кафедры травматологии, ортопедии и экстремальной хирургии Кыргызской государственной медицинской академии.
C 1999г.	Заведующий кафедрой травматологии, ортопедии и экстремальной хирургии Кыргызской государственной медицинской академии.
2002 - 2004 гг.	Директор Департамента здравоохранения и Фонда обязательного медицинского страхования при мэрии г. Бишкек.
С 2003 г.	Главный ортопед и травматолог Министерства здравоохранения Кыргызской Республики.
С 2004г. по настоящее время	Директор Научно-исследовательского центра травматологии и ортопедии.
С 2010-2011гг.	Министр здравоохранения Кыргызской Республики
С 2011 г	Директор Бишкекского научно-исследовательского центра травматологии и ортопедии

Научная деятельность:

1991 г. 26л.	Защитил кандидатскую диссертацию в Центральном НИИ Протезирования и Протезостроения, город Москва ( Россия).
1995 г. 30л.	Защитил докторскую диссертацию в Московской Медицинской Академии, г. Москва (Россия).
2006г. 2010г.	Избран член – корреспондентом НАН КР Избран действительным членом Национальной Академии Наук КР
1997 – 2007 гг.	Презентовал научные труды на международных конгрессах, симпозиумах и конференциях в городах: Лос-Анджелес, Сан- Франциско, Сан-Диего, Сент-Луис, Гаваи, Лас-Вегос, Чикаго (США), Париж, Марсель (Франция), Берлин, Бохум, Тутлинген, Бранш Вайн, Дюссельдорф (Германия), Москва, Курган, Санктпетербург, Новосибирск, Саратов, Самара (Россия),Киев (Украина), Пекин, Лоянь (Китай), Стамбул (Турция), ОАЭ, Астана, Караганда, Актау, Алматы Атырау (Казахстан), Турин, Милан (Италия), Маракеш (Марокко), Брюссель (Бельгия), Гётенбург (Шведция)
1996-1999 гг.	Впервые в Центральной Азии и Казахстане внедрил методы микрохирургического лечения патологии позвоночника, эндопротезирования крупных суставов протезами мирового стандарта.
1999 г.	Выступил с тремя докладами на Всемирном конгрессе ортопедов – травматологов в городе Сиднее (Австралия ).
1999г.	Член всемирного научного общества ортопедов-травматологов.
2007 г.	Выступил с двумя докладами на Всемирном конгрессе ортопедов – травматологов в городе Марокко (Маракеш).
2007 г.	Выступил с двумя докладами на конгрессе Eurospain в г.Брюсселе (Бельгия).
2008 г.	9 докладов г. Гон Конг (КНР) СИКОТ


Автор более 496 научных трудов, 109 изобретений и  28 рационализаторских предложений.

    Подготовил 7 докторов наук,  40 кандидатов науки; в стадии завершения 25 кандидатских и 6 докторских диссертаций.

    Автор 4 монографий «Удлинение бедра внутрикостным дистрактором» - 2003г., «Микрохирургическая дискэктомия и лечение вторичных рубцово-спаечных процессов эпидурального пространства при грыжах пояснично-крестцового отдела позвоночника» - 2004г., «Хирургическое лечение повреждений, их последствий и дегенеративных поражений грудопоясничного отдела позвоночника» - 2008 г;   «Сөөк скелетинин сыныктарын заманбап дарылоо» -2014г.

v Впервые изучены особенности репаративной регенерации длинных трубчатых костей в условиях высокогорья при фиксации и дистракции костных фрагментов аппаратом чрескостного компрессионно-дистракционного остеосинтеза в эксперименте. Экспериментальная работа выполнена на собаках (пер. Тооашуу, 3200 м ).При  фиксации и дистракции и костных  отломков. 
v Разработаны и внедрены новые устройства и способы оперативного лечения переломов проксимального отдела бедра (3 патента).
v Разработан и внедрен новый способ хирургического лечения остеомиелита (3 патента).
v Разработаны и внедрены новые способы оперативного лечения заболеваний и последствий повреждений позвоночника (12 патентов).
v Разработана и внедрена микрохирургическая дискэктомия и лечение вторичных рубцово-спаечных процессов эпидурального  пространства при грыжах  пояснично-крестцового отдела позвоночника (2 патента).
v Изучена посттравматическая регенерация и микроэлементный состав костной ткани в условиях высокогорья.
v Разработано и внедрено оперативное лечение болезни  Пертеса у детей (2 патента).
v Разработано и внедрено устройство и способ оперативного лечения компрессионных переломов пяточной кости (1 патент).
v Разработаны и внедрены новые способы оперативного лечения перелома головки плечевой кости (1 патент).
v Разработаны и внедрены новые способы оперативного лечения переломов костей локтевого сустава (1 патент).
v Разработаны и внедрены новые способы оперативного лечения деформирующего артроза коленного сустава (4 патента).
v Разработан и внедрен новый способ оперативного лечения врожденной косолапости (1 патент).   
Отличия и награды:

1990 г. - Второе место на Всесоюзном конкурсе молодых ученных и специалистов, город Донецк (Украина)
1991 г. - Победитель конкурса молодых изобретателей и рационализаторов Республики Крым (Украина)
1995 г. - Награжден медалью « 1000 лет – эпосу Манас » (Кыргызстан)
1995 – 2007 гг. - Признан « Человеком года» в области медицины газетами «Кыргыз Туусу» , «Слово Кыргызстана», «Асаба», «Кыргыз руху», «Республика» (Кыргызстан ) и «Агым», «Апта», «Эркин тоо», «Ордо», «Бишкек times», журнал «Замандаш»
1996 г. - Почетный житель города Санта- Круз, ( США )
1999 г. - Лауреат Международной премии «Намыс» ( Кыргызстан)
2000 г. - Награжден Почетной грамотой Кыргызской Республики
2000 г. - Лауреат молодежной премии Кыргызской Республики в номинации «Наука и новые технологии»
2005г. Лауреат конкурса «Айкол-Манас - Человеком года» в области медицины, в номинации «Лучший хирург года» (Европейский проект)
2005г. Объявлен «Человеком года» в номинации «Лучший врач года» международным журналом «Замандаш»
2006г. - Избран член-корреспондентом НАН КР
2006г. - Присвоено звание «Заслуженного врача» Кыргызской Республики.
2006 г. – Награжден международной премией «Руханият»
2007 г. - Награжден орденом Пирогова (Россия)
2007 г. – Член- редколлегии международный журнал «Остеосинтез»
2008 г. – Орден Парламентского центра (Россия) «За заслуги»
2008 г. – Лауреат международной премии Мустафа Камаль Ататюрка Золотой медали «Хирург – золотые руки» в области науки и техники
2008 г. – Международный институт планетаризма назвал одну из звезд именем «Сабырбек Джумабеков» (USA, Illinois)
2008 г. – Сент-Луиский Университет присвоил звание Почетного профессора университета и выдал диплом «Профессора-визитора» с приглашением работать в США.
2008 г. – Лауреат Премии Кыргызской Республики в области качества – «САПАТ»
2008 г. – Заслуженный деятель науки Кыргызской Республики.
2008 г. – награжден орденом Кембриджского биографического центра за особые заслуги в области ортопедии
2009 г. – Почетной член ассоциации ортопедов-травматологов шт. Миссури США.
2009 г. - Награжден золотой медалью Американского биографического института за дающийся вклад в области мировой ортопедии и травматологии.
2010 г.–Большая Золотая медаль Всемирная Организация Интеллектуальной Собственности при ООН (Женева)
2010 г. – избран действительным членом Национальной Академии Наук Кыргызской Республики.
2011 г. – Лауреат Межгосударственной премии «Звезды Содружества» награжденный Советом государств – участников СНГ в области науки и образования.
2011 г. – Лауреат Государственной премии в области науки и техники Кыргызской Республики.
2012г. – Награжден медалью Общероссийской Организации «Российский Союз Ветеранов Афганистана» «За заслуги в военной медицине».
2012г. Награжден нагрудным значком Министерством Здравоохранения Республики Казахстан «За вклад в развитие здравоохранения Республики Казахстан».
2013г. Награжден Премьер Министром КНР золотой медалью «Шелковый Путь» за вклад укрепление здоровья.
2013г. Указом Президента Республики Казахстан Н.А. Назарбаевым награжден орденом «Достык» II-степени.
2015г. С постановлением Бишкекского городского кенеша присвоено звание «Почетный гражданин города Бишкек»
2016г. Обладатель номинации «Алтын Ийне» по проекту «Дарыгер +2016г.»
2017г. – Лауреат пяти серебряных медалей «Девятой международной выставки изобретателей» в Кувейте
2017г. – Указом Президента Кыргызской Республики награжден Государственным орденом “Манас II степени”
2017г. - Присвоено звание «Почетный гражданин Таласской области»;
2018г. – Лауреат государственной премии за работу “Скелеттин узун сөөк сыныктарын заманбап дарылоо” .
2019г. - Избран инностранным членом Российской Академии Наук по отделению медицинских наук
с 1 января 2020 года по 1 января 2022 года – назначен советником по медицинскому развитию народного правительства города Фанчэнгана Гуанси-Чжуанского автономного района (КНР).
2020г.-Врач года-2020
2020г.- Награда “Ученый года”в области травматологии и ортопедии. Отборочный комитет Центра исследования международных достижений со штаб –квартирой в Чикаго.
2020г.-Решением Президиума Российской Академии Естествознания издание «Удлинение бедра внутрикостным дистрактором» удостоено «Золотой» медали участника международной книжной выставки, а также каталога выставки с аннотацией.
2021г.- И.о.заведующий кафедрой травматологии ортопедии и экстремальной хирургии КГМА им. И.К. Ахунбаева


Научные направления
Основными направлениями научных исследований кафедры являются:

-           множественная и сочетанная травма опорно-двигательного аппарата;

-           решение проблем организации травматологической помощи в горных условиях Кыргызстана;

-           врожденные заболевания опорно-двигательного аппарата.




Образовательная, научная деятельность, студенческая активность
Клиническая база БНИЦТО, а также профессиональная подготовленность научных кадров позволяют  проводить научно-медицинские исследования на уровне международных стандартов. Налаженный в клинических отделениях   метод диагностики и лечения повреждений и заболеваний опорно-двигательного аппарата, а также оснащенность медицинского оборудования в целом служит оптимальной моделью для реализации основных целей проводимой научной программой.

Оказание высокоспециализированной медицинской помощи по травматологии и ортопедии прово­дится на базе 18 клинических отделений с общим коечным фондом 469  коек.

За многие года сформирован высококвалифицированный научный и медицинский коллектив. В настоящее время в центре работают 5 доктора и 38 кандидатов медицинских наук, 118 врачей, в том числе 50 с высшей квалификационной категорией.

В первые дни после открытия института был сформирован Ученый совет, являющийся консультативно-совещательным органом по научной, клинической и образовательной деятельности.

В его состав входят 26 сотрудников, из них 5 докторов (в том числе 5 профессоров) и 23 кандидатов медицинских наук.

В своей повседневной работе Ученый совет руководствуется нормативно-правовыми актами Кыргызской Респуб­лики, регулирующими деятельность научных организаций, а также  положением БНИЦТО.

Сотрудниками кафедры были разработаны стандарты обследования и лечения, больных с повреждениями опорно-двигательной системы, политравмой, термическими ожогами и отравлениями на различных этапах оказания медицинской помощи.

Результаты выполнения научно-технических программ нашли отражение в 482 печатных работах, 10 монографиях, учебных пособиях и статистических сборниках, 24 методических рекомендациях, получено 55 патентов и  74 рационализаторских предложений. Подготовлено и защищено  37 кандидатских диссертаций.

Кафедра координирует приоритетные направления научной деятельности центра, утверждает научно-технические программы. Заседания кафедры проводятся в соответствии с планом его деятельности на год. На них обсуждаются итоги и перспективы научно-исследовательских работ и отдельных научных работников, рассматриваются отчеты о важнейших резуль­татах научной, научно-организационной и медицинской деятельности отделов, обсуждаются вопросы меж­дународного сотрудничества послевузовской подготовки научных кадров и опубликованием научных тру­дов, утверждаются темы диссертаций.

С начала своей деятельности центр в рамках научно-технической программы активно разрабатывает новые методы диагностики и лечения при повреждениях и заболеваниях опорно-двигательной системы.



Клиническая база кафедры
Клиническая больница скорой медицинской помощи

Адрес: ул. Кривоносова, 206.



Новости кафедры
По приглашению Ассоциации травматологов- ортопедов Китая г .Циан (СОА) я участовал в 15 конгрессе Ортопедов в Китае в качестве почётного гостя.

В процессе данного конгресса был подписан договор между Ассоциацией травматологов и ортопедов Китая и Ассоциацией травматологов и ортопедов Кыргызской Республики о сотрудничестве по обмену опытом,проведении научных разработок и подготовка профессиональных кадров.

В конце конгресса была принята резолюция о новом подходе к комплексному лечению костно-гнойных патологий костной ткани.



Академик НАН и РАН С.Джумабеков провел обучающий семинар студентам КазНМУ

С 17 по 18 ноября 2022 года по инициативе ректора и заведующего кафедрой травматологии и ортопедии Казахского национального медицинского университета имени Санжара Асфендиярова, в рамках программы «Визитинг профессор» заведующий кафедрой травматологии, ортопедии и экстремальной хирургии КГМА им.И.К.Ахунбаева, главный ортопед-травматолог Кыргызской Республики, академик НАН и РАН, доктор медицинских наук, профессор Сабырбек Джумабеков в Алмату РК.


На кафедре травматологии и ортопедии КазНМУ, расположенной на клинической базе ГКБ №4 академик провел обучающий семинар с мастер-классом по травматологии и ортопедии резидентам, ординаторам, студентам последних курсов.



V Международный Конгресс Тюркского Мира Ортопедов и Травматологов

 С 5 по 7 июня у нас проходил 4 конгресс травматологов ортопедов Тюркского мира в отеле Шератон!!Присутствовали более 200 делегатов из многих стран: Турция, Азербайджан, Казахстан, Узбекистан, Кипр, Босния Герцоговина и.т.д.,  и субьектов Российской федерации, Хакасия, Республика  Тыва, Татарстан и.т.д ! Конгресс проходил на 4 языках, подготовлены и докладывали более 150 научных исследований!!


Председатель Кабинета Министров-Руководитель Администрации Президента Кыргызской Республики Акылбек Жапаров принял участие в работе Конгресса ортопедии и травматологии тюркского мира, который проходит в городе Бишкек.

Глава Кабмина Акылбек Жапаров отметил, что последние 3 года сфере здравоохранения уделяется приоритетное внимание со стороны государства.

В своем выступлении Глава Кабинета Министров отметил  вклад ортопеда-травматолога № 1 в Кыргызстане, доктора медицинских наук, профессора, академика, заслуженного врача Сабырбека Жумабекова в организацию данного мероприятия, собравшего в Кыргызстане более 300 ученых с мировой известностью.



На международном конгрессе тюркского мира Джумабеков Сабырбек Артисбекович д.м.н., профессор, академик НАН КР и РАН РФ, заведующий кафедрой травматологии, ортопедии и ЭХ, КГМА им. И.К.Ахунбаева докладывал на тему: “Хирургическое лечение воронкообразной деформации грудной клетки”.


Джамалбековна Элина Джамалбековна к.м.н., ассистент кафедры травматологии, ортопедии и ЭХ, КГМА им. И.К.Ахунбаева докладывала на тему: “ Проблемы нижней конечности и подход к лечению при ДЦП” ,           “ Патология тазобедренного сустава при ДЦП”.

Мамырбаев Самат Темирбекович к.м.н., ассистент кафедры травматологии, ортопедии и ЭХ, КГМА им. И.К.Ахунбаева докладывал на тему: “ Ревизионные операции при дегенеративно-дистрофических заболеваниях пояснично-крестцового отдела позвоночника” , “ Современные методы лечения дегенеративных заболеваний шейного и поясничного отдела позвоночника”.



--- Кафедра урологии и андрологии до- и последипломного обучения ---

Контактная информация

 urology.kg@gmail.com
 0 (312) 66 32 36
 ул. Тоголок-Молдо, 1



Сотрудники кафедры
Вот информация о дополнительных сотрудниках:

1. **Усупбаев Акылбек Чолпонкулович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: заведующий кафедрой  
   - Контакт: usupbaevakylbek@rambler.ru  
   - Телефон: 0 (312) 66 32 36  

2. **Кузебаев Руслан Едилович**  
   - Должность: завуч кафедры  

3. **Курбаналиев Ринат Маратович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. доцента  

4. **Стамбекова Канышай Нурмаматовна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

5. **Рысбаев Болот Асекович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

6. **Байсалов Мирбек Казиевич**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. доцента  

7. **Жоробекова Алтынай Калмурзаевна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  

8. **Кабаев Бакберди Арстанбекович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  

9. **Сулайманов Мирлан Жумабекович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  

10. **Ботобаев Асылбек Айдарбекович**  
    - Должность: ассистент  

11. **Усманов Айдар**  
    - Должность: ассистент  

12. **Кенеев Рустам Нурдинович**  
    - Должность: ассистент  

13. **Кутболсун уулу Уланбек**  
    - Должность: ассистент  

14. **Токтосопиев Чынгыз Нурланович**  
    - Должность: ассистент  

15. **Акылбек Султан**  
    - Должность: ассистент



Краткая история
В связи с началом ВОВ Харьковский медицинский институт был эвакуирован в г. Фрунзе и с декабря 1941г доцент П.Л. Шупик организовал и возглавил курс урологии в составе кафедры факультетской хирургии с 10 урологическими койками. К сожалению, архивные документы скудны, известно только то, что после он был крупным организатором здравоохранения Украины и занимал должность министра здравоохранения.

 С 1944 по 1946 гг. доцентский курс по урологии вела М.Б. Медведева, архивные данные личного дела, которые к сожалению, не сохранились.

 С 23 апреля 1947 г по октябрь 1969 г курсом руководил Валентин Викторович Томашевич, закончивший лечебный факультет Второго Московского медицинского института им. И.В. Сталина в 1931 г. Трудовую деятельность начинал в Москве судмедэкспертом, работал в Бухаре, в Минской области, с 1935 по 1939 гг. ассистентом кафедры пропедевтической хирургии ТашМИ им Молотова. В октябре 1939 г им была защищена кандидатская диссертация на тему: “О стриктурах уретры” на материалах клиники профессора Введенского, изложенной в двух томах. В.В. Томашевич участвовал в ВОВ, за боевые заслуги был награжден орденами и медалями. Сохранен протокол заседания профессоров КГМИ от 10 октября 1948 г. о зачислении его в заочную докторантуру. Помимо педагогической деятельности занимался лечебной работой и под его руководством выпущены два кандидата медицинских наук.

 Первое урологическое отделение на 40 коек организовано в 1957 г. в Киргизском НИИ онкологии и радиологии во главе Ирины Вячеславовны Шубладзе с функцией общей урологии. 15 сентября 1962 г приказом Минздрава его передали в Республиканскую клиническую больницу г. Фрунзе на 50 коек, а с 1963 г на 60 коек и туда же был переведен доцентский курс по урологии и факультетской хирургии, который на тот момент был единственным головным учреждением республики.

 В 1958 г в составе НИИ туберкулеза г. Фрунзе организовано фтизиоурологическое отделение на 40 коек, в 1960 г в Жалал-Абадской городской больнице на 40 коек, в 1966 г в Ошской областной больнице на 20 и 40 коек уже в 1976 г., руководителем являлся кандидат медицинских наук А.А. Пивнев, с 1970 по 1980 г в г. Пржевальск на 30 коек, в г. Токмок на 40 коек, в Калининской межрайонной больнице на 30 коек, в г. Жалал-Абаде на 80 коек межобластное фтизиоурологическое отделение, в г. Фрунзе на 40 в 3-детской больнице и в г. Ош детское урологическое отделение на 30 коек.

 13 апреля 1963 г. было организовано Киргизское республиканское научное общество урологов составом из 11 человек. Первым председателем являлся В.В. Томашевич, а с 1970 по 1976 гг.-доцент И.В. Шубладзе, через пять лет 28 июня начал работать Ошский филиал Республиканского общества урологов под руководством к.м.н. А.А. Пивнева, А.А. Артыкова и в дальнейшем Р.Р.Расулова.

 На базе кафедры факультетской хирургии в ГКБ №1 г.Фрунзе в 1965 г открылось урологическое отделение на 40 коек с назначением заведующего отделением У.Ш Галлиева, закончивший аспирантуру на кафедре урологии ЦИУВ г. Москвы и туда же вернулся доцентский курс урологии.

 Открытие урологического отделения на 160 коек (в том числе 60 нефрологических) в РКБ в 1970 г явилось базой самостоятельного доцентского курса урологии во главе с И.В. Шубладзе.

 Кафедра урологии КГМИ организована в августе 1976 г с назначением заведующим кафедрой профессора В.Ф. Хоменко, который по собственному желанию уволился 14 апреля 1977 г. и до октября того же года исполнял обязанности доцент О.А. Абдылдаев, с октября 1977 по     1986 гг.- профессор Е.П. Еганов, с июня 1986 по 2001 гг. – профессор М.Т. Тыналиев, и с 2001г.  по настоящее время – профессор А.Ч. Усупбаев.

 С 1990 годов наши урологи выступают с научными докладами на съездах, конференциях, симпозиумах ближнего и дальнего зарубежья. В 1997г на XXIV конгрессе Всемирной ассоциации урологов в Монреале открыта секция киргизских урологов в количестве 17 человек.

 В 1991 г начинает свою деятельность факультет усовершенствования врачей урологов, а с 1996 г врачи акушер-гинекологи по урологии.

 В 02.07.2003г в целях создания адрологической службы и подготовки квалифицированных кадров, кафедра урологии переименовано в кафедру урологии и андрологии. В том же году на базе НГ МЗ КР основан Научный Центр урологии и андрологии с одноименной кафедрой КГМА по настоящее время возглавляемый профессором А.Ч.Усупбаевым.

26 сентября 2008г Ученым советом КГМА кафедре урологии и андрологии КГМА присвоено имя Медина Тыналиевича Тыналиева.

Обучение проводится по утвержденной программе по урологии и андрологии на ЛД 3,5 курс курсах лечебного факультета контрактного и бюджетного обучения. Также студенты 5 курса лечебного дела проходят курсы по выбору. Также проводятся обучения иностранных студентов на английском языке 2, 3, 4 курса соответствующий всем международным современным стандартам обучения. Следует отметить что программы обучения пересматриваются и обновляются с учетом достижений доказательной медицины и последних европейских, национальных клинических рекомендации по урологии и андрологии. Помимо этого, на кафедре читаются лекции для студентов 3,4 курса. Теоретический материал закрепляется с клинической практикой, для которого на базе кафедры созданы все соответствующие условия.

Неотъемлемой частью работы кафедры являются собственные учебно-методические пособия, изданные сотрудниками. Книга для студентов, ординаторов, и врачей под редакцией профессора Усупбаева А.Ч.: «Урология», (2015г., 424 с. - кырг., русс., англ.), а также методические рекомендации по различным нозологиям для студентов и клинических ординаторов.  Всего научных трудов- более 330 статей, 44 патента, 39 методических рекомендаций и 19 рационализаторских предложений.

 Основными направлениями научной деятельности являются изучение патологии мочеполовых органов и разработка новых методов лечения урологических заболеваний. Сотрудниками кафедры было проведено НИР финансируемая КГМА (№4220) на тему: “Раннее выявление заболеваний предстательной железы у мужчин, проживающих в КР”.  Активно ведется подготовка аспирантов и докторов наук: за этот период 4 человек стали кандидатами, 1 – доктором медицинских наук.

 На кафедре активно функционирует НИРС, где занимаются студенты 3,4,5 курсов лечебного дела. Кружковцы участвуют в научных конференциях и мероприятиях Общества урологов КР, на ежегодной конференции КГМА им. И.К. Ахунбаева «Дни науки» и другие конференциях кружковцы делают от 1 до 5 научных докладов, публикуют тезисы, участвуют в исследовательской работе занимают призовые места.

Сегодня кафедра урологии и андрологии является крупным научно-исследовательским, методическим и лечебным центром Кыргызстана. На кафедре трудятся 3 доктора и 6 кандидатов медицинских наук. Такие как, член-корреспондент НАН КР, д.м.н., профессор Усупбаев А.Ч.,  д.м.н., и.о. доцента Курбаналиев Р.М., д.м.н., доцент Садырбеков Н.Ж., доцент, к.м.н. Рысбаев Б.А., доцент, к.м.н. Стамбекова К.Н., завуч, к.м.н. Кузебаев Р.Е., к.м.н., доцент Байсалов М.К. и другие. Высокий уровень профессионализма профессорско-преподавательского состава кафедры урологии и андрологии, увеличивают критерии лечебно-диагностических возможностей научного центра урологии и позволяет проводить высококвалифицированное лечение с применением малоинвазивных эндоскопических и лапароскопических операций на всех категориях урологических пациентов.

В 2023г при поддержке кабинета правительства КР и министерства здравоохранения КР в научный центр урологии было закуплено самое современное оборудование для проведения эндоскопических, лапароскопических оперативных вмешательств на сумму 1,100,000$, что позволило оказывать высокоспециализированную помощь, соответствующую современным стандартам мировой практики.

 За последние 2 года было организовано 3 внутриреспубликанских научных конференции: «Актуальные проблемы урологии на современном этапе: Роль малоинвазивных методов лечения урологических заболеваний. Вопросы женской урологии», «Международная урологическая научно-практическая конференция «Актуальные вопросы в урологии» посвященная памяти д.м.н., профессора Мамбетова Ж.С», «IV Международный Иссык-Кульский Форум Урологов». 19 марта 2024г. проведена очередная Республиканская научно-практическая конференция «Актуальные вопросы в урологии», посвященная 60-летию Ассоциации урологов и андрологов Кыргызской Республики и 20-летию основания Научного центра урологии Национального госпиталя МЗ КР».

Сотрудники кафедры тесно сотрудничают с международными организациями такими как: Ервоазиайской ассоциацией урологов, Европейской ассоциацией урологов, Российской ассоциацией урологов, Ассоциацией урологов Турции, Узбекистана, Казахстана, Азербайджана, Грузии. На основе сотрудничества в 2016 году аспирантом Айдарбековым А.А. была проведена годовая исследовательская программа на базе Medizinische Fakultät Mannheim der Universität Heidelberg под руководством Dr.Prof. M.S. Michel, Dr.Prof. Ph.Erben, Meinnheim, Германия, которую он выполняет уже как резидент в университетской клинике.

Достижениями кафедры за последние время является то, что зав. каф. проф. Усупбаев А.Ч. стал член-корр. НАН КР, также профессор был включен редакционную коллегию журнала КР «Здравохранения Кыргызстана» и редакционную коллегию российских журналов «Клиническая и экспериментальная урология » и «Урология», к.м.н., доцент Стамбекова К.Н. входит в редколлегию электронного журнала «Научные исследования в КР», д.м.н. Курбаналиев Р.М. входит в редколлегию российского журнала «Алтайский вестник».




Дисциплины
Урология и андрология



Научная деятельность
Рысбаев Болотбек Асекович кандидатская диссертация на тему: «Клинико-лабораторная характеристика и эффективность комплексной терапии больных хроническим бактериальным простатитом» ( 2003г.)

Токтомбаев Кумар Капарович кандидатская диссертация на тему: «Совершенствование методов диагностики и лечения острого пиелонефрита» ( 2003г.)

Адиев Абдыталып Турдуевич кандидатская диссертация на тему: «Структурно-функциональный анализ вторичных поражений печени и почек» ( 2004г.)

Казымбеков Канат Рыскулбекович кандидатская диссертация на тему: «Профилактика и лечение послеоперационных рецидивов стриктур уретры» (2005г.)

Монолов Нурбек Кытайбекович кандидатская диссертация на тему: «Влияние бальнеологических факторов курорта Ысык-Ата на фертильность больных хроническим простатитом» (2006г.)

Стамбекова Канышай Нурмаматовна кандидатская диссертация на тему: «Особенности биоритма глюкокортикоидов как показателя обычной и перекрестной форм адаптации при урологических и хирургических заболеваниях» ( 2007г.)

Жоробекова Алтынай Калмурзаевна кандидатская диссертация на тему: «Нейрогенные дисфункции мочевого пузыря и их роль в нарушении становления репродуктивной функции у девочек» (2007г.)

Курбаналиев Ринат Маратович кандидатская диссертация на тему: «Дифференцированая тактика хирургического лечения левостороннего варикоцеле» ( 2007г.)

Хакимходжаев Зуфар Шавкатович кандидатская диссертация на тему: «Адаптационный образ болезни у больных хроническим простатитом» ( 2007г.)

Алжикеев Санат Жиенбекович кандидатская диссертация на тему: «Патогенетические подходы к диагностике и лечению инфертильности у мужчин с хроническими неспецифическими воспалительными заболеваниями репродуктивных желез» (2007г.)

Султаналиев Мирлан Кадырбекович кандидатская диссертация на тему: «Оценка эффективности  электростимуляции в профилактике и лечении эректильной дисфункции у больных перенесших реконструктивно-пластические операции на уретре» ( 2008г.)

Жумагазиев Талант Саринжиевич кандидатская диссертация на тему: «Оптимизация диагностика, лечение, до и послеоперационного цистита при доброкачественной гиперплазии предстательной железы» ( 2008г.)



Учебная деятельность
На кафедре ведется обучение студентов на трех языках: русском, кыргызском и английском. Дисциплины:

3 курс факультет «Лечебное дело»:

Репродуктивная система
Модуль «МВС».
4 курс факультет «МПД»:

Урология.
5 курс факультет «Лечебное дело»:

БМС «Урология»;
КПВ «Введение в сексуальную медицину»;
КПВ «Основы генитальной хирургии».
2 курс факультет «ЛДАЯО»:

Модуль «Репродуктивная система;
Модуль «МВС».
3 курс факультет «ЛДАЯО»:

КПВ «Нурушение половой дифференциации».

4 курс факультет «ЛДАЯО»:

Урология;

КПВ «Введение в сексуальную медицину»;

КПВ «Основы генитальной хирургии».



Научные достижения
Опубликовано -266 статей, 31 патент, 39 методических рекомендаций и 11 рационализаторских предложений




Клинические базы кафедры
Республиканский научный центр урологии при Национальном Госпитале МЗ КР

ул. Тоголок-Молдо 1, 0 (312) 66 32 36


--- Кафедра факультетской педиатрии ---
Контактная информация

 pediatrics.faculty@bk.ru
 0 (312) 49 25 75
 ул. Ахунбаева, 192


Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках:

1. **Алымбаев Эркин Шакирович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: заведующий кафедрой  
   - Контакт: alymbaeverkin@gmail.com  
   - Телефон: 0 (312) 54 58 82  
   - Адрес: ул. Ахунбаева, 190  

2. **Ахмедова Хамида Рахматовна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Должность: завуч кафедры  

3. **Шишкина Валентина Григорьевна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Должность: профорг кафедры  

4. **Бейшебаева Насира Адылбековна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. доцента  

5. **Нарицына Людмила Михайловна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

6. **Кожоназарова Гульсара Кенжебаевна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

7. **Штрафун Инна Михайловна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: ассистент  

8. **Жекшенова Айнура Артыкбаевна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: ассистент  

9. **Малеванная Валерия Александровна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: ассистент  

10. **Онгоева Бермет Адылбековна**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

11. **Жихарева Владлена Викторовна**  
    - Должность: ассистент  

12. **Курбанова Салима Азатовна**  
    - Должность: ассистент  

13. **Аматов Данияр Апазович**  
    - Должность: ассистент  

14. **Шаршембиев Бакытбек Джолдошбекович**  
    - Должность: ассистент  

15. **Тихонова Татьяна Сергеевна**  
    - Должность: ассистент  

16. **Кушубекова Нуржамал Нурбековна**  
    - Должность: ассистент  

17. **Жумагулова Гульнара Смагуловна**  
    - Должность: ассистент  

18. **Маткеева Айгуль Тунгучбековна**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

19. **Фаизова Фарида Муратхановна**  
    - Должность: ассистент  

20. **Умашев Самат Болотович**  
    - Должность: ассистент  

21. **Джунушалиева Нурзат Кумарбековна**  
    - Должность: ассистент  

22. **Мырзабеков Азамат Абдылдаевич**  
    - Должность: ассистент  

23. **Лапина Ольга Юрьевна**  
    - Должность: ассистент  

24. **Гаглоева Наталья Феликсовна**  
    - Должность: ассистент  

25. **Татыгулова Эльмира Оскомбаевна**  
    - Должность: ассистент  

26. **Кирсанова Марина Викторовна**  
    - Должность: ассистент  

27. **Акматова Алтынай Салмоорбековна**  
    - Должность: ассистент  

28. **Богомолец Ксения Юрьевна**  
    - Должность: ассистент  

29. **Терехова Оксана Игоревна**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

30. **Арзыкулов Айбек Кубанычбекович**  
    - Должность: ассистент  

31. **Дусалиева Хатичахон Муратжоновна**  
    - Должность: ассистент  

32. **Абдыкеримова Гульнас Мыктыбековна**  
    - Должность: ассистент  

33. **Осмонбекова Жийде Бийзаковна**  
    - Должность: ассистент  

34. **Нарынбеков Чынгыз Нарынбекович**  
    - Должность: ассистент  

35. **Джакупбеков Жээнбек Жолдошбекович**  
    - Должность: ассистент  

36. **Азаматов Юрий Мадмарович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

37. **Абдурахманов Алмаз Аскаралиевич**  
    - Должность: ассистент  

38. **Алиев Эламан Азизбекович**  
    - Должность: ассистент


Краткая история
Кафедра детских болезней была организована в 1942 году по инициативе профессора Л.О.Финкельштейна, эвакуированного в г.Фрунзе во время Великой Отечественной Войны, который  возглавил ее и работал в период с 1942-1945годы.В последующем кафедрой заведовали доценты Бальмагия А.Т.(1945-1949гг), Марголис Р.И., Мерсон Б.Г.

В 1952 году по приглашению правительства Киргизской ССР из Ленинграда приехал профессор Б.Ф. Шаган, возглавивший кафедру и бессменно руководивший ею до 1974 года.

В 1962 году были образованы две кафедры педиатрии: педиатрического (зав.кафедрой – проф. Б.Ф. Шаган) и лечебного (зав.кафедрой – проф. Покровской Т.И.) факультетов.

В 1970 году кафедра педиатрии педиатрического факультета была разделена на 4 самостоятельные кафедры: кафедра госпитальной педиатрии, кафедра факультетской педиатрии с курсом пропедевтики детских болезней, кафедра детских инфекций, кафедра детской хирургии.  

В 1983 году произошла перепрофилизация педиатрических кафедр и  были созданы:

Кафедра педиатрии № 1 под руководством профессора Т.И.Покровской.
Кафедра педиатрии № 2, возглавляемая доцентом Р.Ю. Ташматовой.
Кафедра пропедевтики детских болезней под руководством д.м.н., профессора Кожоназарова К.К.
В 1992 г. кафедра педиатрии №1 была переименована в кафедру факультетской педиатрии с курсом пропедевтики детских болезней, (зав.каф. - профессор Кожоназаров К.К.)

Кафедра факультетской педиатрии в 1992 году размещалась вначале на базе Аламединской ЦРБ и ГДКБ №3, а с 1995г. по настоящее время – в РДКБ (ныне НЦОМиД). Руководить кафедрой продолжал проф. Кожоназаров К.К.

С 1997 – 2011 гг.  кафедрой заведовал д.м.н., профессор Бакасов С.С.

С 2011 гг. по настоящее время заведующим кафедрой является д.м.н., профессор Алымбаев Э.Ш.

Татьяна Ивановна Покровская – д.м.н., профессор, заслуженный врач КР, отличник Здравоохранения СССР, кавалер ордена Трудового Красного Знамени, Знака Почета, “Манас  III степени”, Медали “Данк”. Вся трудовая деятельность Покровской Т.И. в течение 67лет связана с КГМА им. И.К. Ахунбаева. Подготовила 28 кандидатов и 3 докторов медицинских наук, опубликовала более 260 работ, 6 монографий, более 300 научных статей, большое количество методических рекомендаций.

Кенжебай Кожоназарович Кожоназаров – д.м.н., профессор, заслуженный врач КР, отличник здравоохранения. Он по праву является основоположником  детской гастроэнтерологической службы в Кыргызстане. Благодаря ему было открыто первое отделение гастроэнтерологии вновь построенной РДКБ (ныне НЦОМиД), где успешно работают его ученики и сегодня. Награжден Почетными грамотами Президиума Совета Киргизии, грамотами Правительства КР, МЗКР, МОиНКР, КГМА. Опубликовано более 150 научных трудов, 4 монографии, 12 методических разработок, имеет 2 патента на изобретение и 3 рационализаторских предложений.

С 1997 по 2011 гг. кафедру возглавлял профессор Бакасов Сталбек Сабдракунович – д.м.н., профессор, врач высшей категории, высококвалифицированный специалист в области детской кардиоревматологии.

Вся педагогическая, научная и лечебная деятельность Сталбека Сабдракуновича связана с КГМА.

Подготовлено 5 кандидатов медицинских наук, опубликовано 176 научных трудов, 32 методические разработки и 1 монография.

Награжден Почетными грамотами Министерства здравоохранения и Министерства образования и науки, имеет звание “Отличник Здравоохранения КР” “Отличник Образования КР”.

С 2011 года кафедрой руководит Эркин Шакирович Алымбаев, д.м.н., профессор, отличник здравоохранения КР, врач высшей квалификационной категории, имеет нагрудный знак “За заслуги перед КГМА”. 

Э.Ш.Алымбаевым опубликовано 103 научные статьи, 1 монография, 11 методических разработок. Алымбаев Э.Ш. является научным руководителем 7 тем кандидатских диссертаций.

Под его руководством сотрудниками кафедры проводится комплексная учебно-методическая, научно-исследовательская, лечебная работы.

С 2017-2022гг.- проректор по учебной работе КГМА им.И.К.Ахунбаева.


В октябре 2023 года силами сотрудников кафедры факультеской педиатрии организован Международный Конгресс Педиатров “Педиатрия на стыке поколений”, в котором участвовали педиатры из России, Казахстана, Турции, Германии, Грузии и который был посвящен 100 – летнему юбилею профессора Т. И. Покровской, 90 – летию профессора К.К. Кожоназарова и 70-летие д.м.н., Абдылдаева Б.И.

На сегодняшний день на кафедре работают 42 сотрудников, из них основных – 27, доцентов – 5, к.м.н. – 12. В марте 2024 г. доцент Кожоназарова Г.К. защитила докторскую диссертацию. Бессменный, на протяжении 17 лет  завуч кафедры – доцент Ахмедова Х.Р. Многолетний председатель профсоюзного комитета кафедры и главный куратор студентов 6 курса факультета «Педиатрия» - доцент Шишкина В.Г. Доцент Нарицына Л.М. является самым опытным педагогом кафедры – 50 лет трудовой деятельности в стенах КГМА.

Клиническими базами кафедры являются: НЦОМиД, Педиатрическая служба, Мед.центр КГМА, Бишкек Кардио, в которых все сотрудники кафедры совмещают преподавательскую работу с врачебной, благодаря чему учебный процесс неотделим от клинической работы. За последний год издано 4 методических рекомендаций: «Заболевания органов пищеварения у детей», «Диабетическая нефропатия у детей», «Заболевание щитовидной железы у детей», «Метаболический синдром у детей». Объем научной работы достаточно широк – вопросы детской гастроэнтерологии, эндокринологии, нефрологии, кардиология, болезней детей раннего возраста.      

На нашей кафедре проводятся практические занятия и лекции по предмету «Детские болезни» для студентов факультетов «Педиатрия», «Лечебное дело», «Медико профилактическое дело», «Лечебное дело для иностранных граждан», а так же обучаются ординаторы, интерны, аспиранты.

На протяжении многих лет сотрудники нашей кафедры являются кураторами студентов 6 курса факультета «Педиатрия».  Совместно со студентами проводятся следующие мероприятия: День кыргызского языка, Международный день борьбы со СПИДом,  Новогодний утренник для детей стационара,  празднование Нооруз, День Ак калпака, День Защиты Детей, участие в Бессмертном полку, посещение театров и международных выставок по медицинским технологиям.        

В течение 10 лет функционирует студенческий научный кружок “Pediatry Alumni”, возглавляемый ассистентом Д.А. Аматовым.

Силами кружковцев проведены восемь Международных студенческих олимпиад по педиатрии, кроме того они выезжали в страны СНГ на олимпиады, занимая при этом призовые места. С 2023 года стали проводиться студенческие межфакультетские игры «Что? Где? Когда?».

Два сотрудника кафедры являются деканами: Терехова О. И. – факультета «Педиатрия» и Богомолец К.Ю. – факультета «Медицинская биоинженерия». Доцент Кожоназарова Г.К. и ассистент Фаизова Ф.М. – национальные тренеры по Карманному справочнику.

В 2024 году приказом ректора КГМА им. И.К. Ахунбаева кафедре факультетской педиатрии присвоено имя профессора К.К. Кожоназарова. 



Дисциплины
1) «Детские болезни» для факультета «Педиатрия»: «Заболевания детей раннего возраста», «Детская нефрология», «Детская эндокринология»,

«Детская гастроэнтерология», «Детская пульмонология»

2) для факультета «Лечебное дело» - модули: «Заболевания детей раннего возраста», «Детская нефрология», «Детская эндокринология», «Детская гастроэнтерология»,

3) для факультета МПД – «Детские болезни»

4) Для факультета «Лечебное дело с английским языком обучения»: «Заболевания детей раннего возраста», «Детская нефрология», «Детская эндокринология», «Детская гастроэнтерология», "Поликлиническая педиатрия"


Научная деятельность
На сегодняшний день на кафедре выполняется 9 научных работ на соискание степени кандидата медицинских наук.



Научные достижения
Постоянно публикуются научные статьи, методические рекомендации, помимо этого кафедра ежегодно проводит научно практические конференции и является организатором «Игр Педиатров» и НИРС, активно участвует в «Днях науки», а так же студенты выезжают на международные конференции и ежегодно получают призовые места.

Провели VII-ые международные «Игры Педиатров 2022» в честь 50 летнего юбилея кафедры детских инфекционных болезней, которые прошли в нашей «Alma mater» Кыргызской государственной медицинской академии им. И. К. Ахунбаева.



Учебная деятельность
На кафедре осуществляется ведение практических занятий  и чтение лекций. Под контролем ассистента студенты выполняют самостоятедную работу. Согласно графику идет прием отработок и проведение консультаций. Регулярно провдится повышение квалификации преподавателей, их выступление и участие на различных конференциях. На кафедре организован научно-студенческий кружок по педиатрии.  

Ординаторы проходят практику на рабочем месте под руководством преподавателей в стационаре или в поликлинике.   Обновление учебной программы происходит не реже одного раза в три года, учитывая результаты обучения и новые международные рекомендации.

Обучение проводится с использованием современных методик и технологий (интерактивная доска, муляжи, наглядные пособия), что позволяет студентам получить комплексные знания и подготовку к профессиональной деятельности. 


Клинические базы кафедры
1) Педиатрическая служба, ул. Токомбаева 9а

2) НЦОМиД I,  ул.Ахунбаева 190;

3) НЦОМиД II,  ул.Тоголока Молдо 1. 

4) МЦ КГМА, ул. Тыныстанова 1

5) Бишкек Кардио, ул. Муромская       



--- Кафедра факультетской хирургии имени академика К.Р. Рыскуловой ---
Контактная информация

 rahatomorov@yahoo.com
 0 (312) 65-63-97
 ул.Фучика, 15а




Основная информация
Кафедра факультетской хирургии имени академика К.Р. Рыскуловой расположена на базе городской клинической больницы №1 города Бишкек. Учебная площадь на одного обучающегося соответствуют нормативам. На кафедре имеется 100% укомплектованность ППС и учебно-вспомогательным персоналом. Учебную нагрузку выполняют штатные и внештатные преподаватели кафедры. На кафедре преподаются следующие модули: «Болезни желудочно-кишечного тракта», «Болезни сердечно-сосудистой системы», «Болезни эндокринной системы», «Болезни дыхательной системы», элективные курсы «Основы лапароскопии», «Трансплантация печени» для студентов 4 и 5 курса факультета «Лечебное дело», «Педиатрия», «Стоматология», «Лечебное дело с английским языком обучения». Имеется полный учебно-методический комплекс по вышеуказанным дисциплинам, который размещен на сайте КГМА им. И.К. Ахунбаева. В процессе обучения широко используются электронные средства обучения. На кафедре имеются обучающие и контролирующие программы по различным разделам хирургических болезней, видеоматериалы. Все лекции преподаватели кафедры читают с использованием мультимедийного экрана. Ежегодно преподаватели кафедры участвуют в организации государственной итоговой аттестации (тестирование, устный экзамен, курация больных с хирургическими болезнями). Все материалы для подготовки к ГИА студенты могут получить на кафедре на электронном носителе, материалы также размещены на сайте КГМА. Ежегодно преподаватели кафедры выступают руководителями зимней и летней производственной практики студентов. Доценты и профессора кафедры проводят научно-исследовательскую работу совместно со студентами и аспирантами, которые успешно выступают на университетских (Дни науки КГМА) и республиканских конференциях.



Краткая история
Кафедра факультетской хирургии им. академика К.Р. Рыскуловой была организована 21 ноября 1941г на базе Фрунзенской городской больницы. Заведование и организация кафедры были поручены эвакуированным во время Второй мировой войны профессору Бабуку В.В. (Беларусь) и доценту Шупику П.Л. (Украина).

Во время войны также прибыли известные в Украине профессор Фабрикант М.Б. и доцент Горчаков, которые помогали в обучении молодых медицинских специалистов и оказывали хирургическую помощь раненым с фронта.

В 1945г в связи с отъездом эвакуированных специалистов в свои республики заведующим кафедрой избран профессор Круглов Анатолий Николаевич. Заслуга профессора А.Н.  Круглова в том,  что он подготовил первое поколение хирургов из кыргызов: И.К.Ахунбаев, З.И. Эгембердиев  и К.Р. Рыскулова. С 1944 по 1957гг он организовал Республиканский онкологический центр при госпитале для долечивания инвалидов войны,  онкокабинеты в поликлиниках и онкологическое отделение в Оше, а также организовал первую республиканскую конференцию онкологов 1956г. Под руководством А.Н. Круглова защищены 2 докторские (Рыскулова К.Р., Томашевич В.В.) и 16 кандидатских диссертаций (Горин С.Г., Приживойт Г.Н., Ковинский Т.И., Пачес А.И., Ахунбаев И.К., Круглова Е.А., Игембердиев З.И. и др.).

В 1957г по распоряжению руководства республики кафедра факультетской хирургии переводится на базу первой городской объединенной больницы завода  им. Фрунзе, где получает в свое распоряжение 70 коек.

В 1962г была при клинике организована экспериментальная лаборатория. 

В 1967г хирургическое отделение переводится в новое трехэтажное здание. В общем, кафедра факультетской хирургии получила 200 коек. Кроме 3 операционных, урологического кабинета,  имелись 3 учебные  комнаты, лекционный зал  на 120-150 человек, оборудованный  затемнением, эпидиаскопом и телевизором, имеющим  связь с операционной.

К 1967г на кафедре в качестве клинических ординаторов прошли хирургическую подготовку более 25 человек. Многие из них стали известными хирургами: Дьяченко Н. (главный хирург Брянской области, депутат Верховного Совета СССР), Оссовская (зав. хирургическим отделением военного госпиталя в Туле), Хайгрехт С.И. (зав. хирургическим отделением республиканской клинической больницы г.Фрунзе), Пачес А.И. (профессор-онколог в Москве), Калыкулов  А. (главный врач больницы Араванского района Ошской области), Карабаева С. (ассистент кафедры патофизиологии Алма-Атинского медицинского института).

В 1967г заведующей кафедрой избрана Рыскулова Какиш Рыскуловна. В период ее заведования кафедрой на кафедре работали: профессор Круглов А.Н., профессор Алиев Ш.А.; доценты Томашевич В.В., Нигматулина Ф.С., Зубехина Л.М.; ассистенты  Абдылдаев О.А., Тыныстанов Э.К., Азимова Р.М., Акматов Б.А., Маженов  А.Ш., Амерханов А.К., Тыналиев М.Г., Балабекова А.К., Исаков Х.И., Бегаев Л.С., Кенжаев М.Г., Оморов Р.А. Под руководством академика Рыскуловой К.Р. защищены защищены 4 докторские диссертации (Акматов Б.А., Оморов. Р.А., Тарарак Т.Я., Бейшеналиев А.С.) и 19 кандидатских диссертаций.

Под руководством Рыскуловой К.Р. разработаны и внедрены в практику современные иммунологические методы диагностики эхинококкоза, в широком плане проводились массовые обследования животноводов и их семей для выявления ранних форм эхинококкоза, определение экономического ущерба, наносимого эхинококкозом (Акматов Б.А., Кенжаев М.Г), а также проводились семинары с врачами-лаборантами о методике иммунологических реакций в диагностике эхинококкоза.

Сотрудниками кафедры проводились исследования, связанные с разработкой  вопросов лечения острых и хронических холециститов и постхолецистэктомического синдрома (Рыскулова К.Р., Нигматулина Ф.С.,

Амерханов А.К., Оморов Р.А., Конурбаева Ж.Т.). Основное внимание было уделено вопросам показаний к операции, определению состояния печени, поджелудочной железы и желудка после холецистэктомии, что позволило наметить пути профилактики осложнений и внедрить их в клинике в ближайшие и отдаленные сроки после операции.

В 1992г зав. кафедрой стал заслуженный врач республики, доктор медицинских наук, профессор Акматов Бекболот Акматович. Под его руководством углубленно изучались проблемы паразитарные заболеваний и продолжались  исследования по  вопросам патологии органов пищеварения и диабетической ангиопатии. Профессор Акматов Б.А. был научным руководителем 6 аспирантов на соискание ученой степени кандидата медицинских наук (Осмоналиев Д.М., Токтобаев Н.Д. Рыскулова А.А., Касыев Н.Б., Баширов Р.М., Вишняков Д. В.), научным консультантом 3 соискателей на защиту докторской диссертации (Белеков Ж., Кенжаев М.Г., Мусаев А.И.).

В 2002г руководителем кафедры факультетской хирургии становится доктор медицинских наук, профессор, заслуженный врач республики Оморов Рахатбек Арсыбекович. Профессором Оморовым Р.А впервые в республике произведены сложные оперативные вмешательства как загрудинная тотальная пластика пищевода при еѐ стриктуре, тотальная  панкреатодуоденоэктомия,  панкреатодуоденальная резекция при опухолях гепатопанкреатодуоденальной зоны. Кроме того, произведены  и широко внедряются  малоинвазивные методы пункционного дренирования  абсцессов брюшной полости и печени, пункционное дренирование эхинококковых кист печени, производятся лапароскопические операции на органах брюшной полости.

Профессор Оморов Р.А. опубликовал 5 монографий и более 100 научных работ. Под его руководством защищены кандидатские диссертации (Бейшенбаев Р.К., Керималиев Т.К., Токтосунов А.С., Абдиев А.А.) и 4 докторских диссертаций (Жолдошбеков Е.Ж., Авасов Б.А., Мусаев У.С., Айтбаев С.А.).

В 2017г кафедра факультетской хирургии названа в честь академика К.Р. Рыскуловой.


Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках:

1. **Оморов Рахатбек Арсыбекович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: заведующий кафедрой  
   - Контакт: rahatomorov@yahoo.com  

2. **Конурбаева Жылдызкан Турдубаевна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Должность: завуч кафедры  

3. **Жолдошбеков Есенгельди Жолдошбекович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  

4. **Авасов Бактыбек Артисбекович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. профессора  

5. **Мусаев Улан Салтанатович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

6. **Айтбаев Съездбек Айылчиевич**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. профессора  

7. **Бейшенбаев Рахат Канаевич**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

8. **Керималиев Талант Калканович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: ассистент  

9. **Осмоналиев Бакытбек Кубатбекович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. доцента  

10. **Абдиев Аллан Асыгалиевич**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Ученое звание: и.о. доцента  

11. **Оморов Талант Бактыбекович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

12. **Каниетов Айбек Кубанычбекович**  
    - Должность: ассистент  

13. **Сапаров Сыймыкбек Шаршенбекович**  
    - Должность: старший лаборант  

14. **Токтогазиев Бакыт Токтогазиевич**  
    - Должность: ассистент  

15. **Оморов Канат Рысбекович**  
    - Должность: ассистент  

16. **Насыпбек уулу Азамат**  
    - Должность: ассистент  

17. **Атакулов Бакыт Аскарович**  
    - Должность: ассистент  

18. **Казиев Улан Кубатбекович**  
    - Должность: ассистент  

19. **Ташев Атабек Абдикайымович**  
    - Должность: ассистент  

20. **Ырысматова Зуура Акжоловна**  
    - Должность: ассистент  

21. **Эркинбеков Акбай Эркинбекович**  
    - Должность: лаборант  

22. **Кенжаев Атабек Жалалидинович**  
    - Должность: лаборант



Дисциплины
«Болезни желудочно-кишечного тракта», «Болезни сердечно-сосудистой системы», «Болезни эндокринной системы», «Болезни дыхательной системы», элективные курсы «Основы лапароскопии», «Трансплантация печени» для студентов 4 и 5 курса факультета «Лечебное дело», «Педиатрия», «Стоматология», «Лечебное дело с английским языком обучения»



Научная деятельность
Список диссертаций, вышедших из кафедры факультетской хирургии

ФИО

Диссертация

Год

Тема

Ахунбаев И.К.

Кандидатская

1946

Аппендицит детского возраста

Игембердиев З.

Кандидатская

1947

Шок при ранениях брюшной полости

Круглова Е.А.

 

Кандидатская

1947

К вопросу о длительном гексеналовом наркозе

Ахунбаев И.К.

Докторская

 1948

Зоб Чуйской долины

Рыскулова К.Р.

Кандидатская

1951

К технике обработки культи нерва при ампутациях

Горин С.Г. 

Кандидатская

1951

Кровоснабжение кожи бедра

Ковинский Т.И.

 

Кандидатская

1953

Реакция костной ткани на металлическое инородное тело

Прживойт Г.Н.

 

Кандидатская

1955

О нервной регуляции количества и фагоцитарной активности лейкоцитов

Пачес А.И. 

Кандидатская

1955

Значение парамецийной реакции в диагностике рака

Анохина Т.И.

 

Кандидатская

1955

Сельскохозяйственный травматизм в Таласской области

Ходжамбердиев Б.И.

 

Кандидатская

1955

Травматизм на угольном руднике Кызыл-Кия

Ахмеджаев У.Х.

Кандидатская

1958

К вопросу о гипертрофии простаты

Айдарбекова Р.И.

Кандидатская

1961

Об уролитиазе в Кыргызстане

Нигматулина Ф.С.

 

Кандидатская

1963

Функциональная морфология слизистой желудка при полипозе

Сейдеев К.С. 

Кандидатская

1965

Механический шов при пластике мочеточника и лоханки

Аснач И.Т.  

Кандидатская

1967

К патогенезу и терапии свищей заднего прохода и прямой кишки

Агзамов Д.А.

 

Кандидатская

1967

Промежностная пункционная биопсия в диагностике заболеваний предстательной железы

Рыскулова К.Р. 

Докторская

1967

Кровеносные сосуды и нервы рубца стенки артерии и вены при механическом и ручном сшивании в эксперименте

Томашевич В.В. 

Докторская

1968

К сравнительной оценке течения различных видов травматического шока и кровопотери у интактных животных и при острой лучевой болезни

Акматов Б. А. 

Кандидатская

1970

Эхинококкоз восточных районов Чуйской долины и меры борьбы с ним

Азимова Р.М. 

Кандидатская

1970

К лечению острых тромбофлебитов нижних

конечностей

Абдылдаев О.А. 

Кандидатская

1971

К вопросу лечения нефроптоза

Итекенов Н.А. 

Кандидатская

1971

Особенности течения экспериментального ожогового шока в условиях высокогорья

Амерханов А.К. 

Кандидатская

1975

Клинико-функциональное состояние желудка при оперативном лечении острых и хронических холециститов

Гершензон В.Ф. 

Кандидатская

1975

Материалы к хирургическому лечению рака желудка

Исаков Х.И. 

Кандидатская

1975

Клинико - иммунологическая характеристика язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной

кишки, осложненной пенетрацией

Маженов А.Ш. 

Кандидатская

1975

Эзофагогастроскопия в диагностике заболеваний верхнего пищеварительного тракта у больных пожилого и старческого возраста

Балабекова А.К. 

Кандидатская

1978

Аутоаллергия и иммунологическая реактивность организма при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки

Тарарак Т.Я. 

Кандидатская

1979

Клиническая патоморфология печени и слизистой желудка при язвенной болезни

Бегаев Л.С. 

Кандидатская

1980

Клинико-функциональная оценка больных с тромбофлебитическим синдромом нижних конечностей и их лечение

Кенжаев М.Г. 

Кандидатская

1982

Клинико-иммунологическая характеристика и хирургическое лечение больных эхинококкозом

Оморов Р.А. 

Кандидатская

1984

Клинико-функциональная характеристика больных с осложнениями после холецистэктомии и их лечение

Бейшеналиев А.С 

Кандидатская

1989

Клинико-функциональная оценка методов ваготомии в лечение больных язвенной болезнью двенадцатиперстной кишки

Эшмуратов А.Б. 

Кандидатская

1990

Клинико-функциональная оценка хирургического лечения больных острым и хроническим холециститом

Конурбаева Ж.Т.   

Кандидатская

1990

Хиругическое лечение желчнокаменной болезни,осложненной желтухой

Усупбаев А.Ч. 

Кандидатская

1991

Клинико-функциональное состояние почек и гепатобилиарной системы у больных, перенесших почечную колику

Шокодько Н.М.  

Кандидатская

1992

Заболеваемость варикозным расширением вен нижних конечностей и его осложнениями среди жителей города Бишкека и их хирургическое лечение

Шабданалиев А.Ш.  

Кандидатская

1992

Эффективность комплексного лечения диабетических ангиопатии нижних конечностей с использованием УФО-аутокрови и лазерного облучения

Осмоналиев Д.М.

 

Кандидатская

1994

Профилактика ближайших осложнений после операции при язвенной болезни двенадцатиперстной кишки

Токтобаев Н.Д. 

Кандидатская

1995

Профилактика осложнений после эхинококкэктомии печени и органов брюшной полости

Рыскулова А.А

Кандидатская

1996

Особенности диагностики и хирургического лечения множественного и сочетанного эхинококкоза

Белеков Ж.

Докторская

1997

Диагностика и хирургическая тактика при сочетанных, осложненных и рецидивных формах эхинококкоза печени

Оморов Р.А.

Докторская

1998

Доброкачественные заболевания желчных путей, диагностика и хирургическая тактика

Касыев Н.Б. 

Кандидатская

1998

Диагностика эхинококкоза и прогнозирование  п ослеоперационных осложнений

Мусаев А. И

Докторская

2000

Способы ликвидации полости фиброзной капсулы при эхинококкозе

Баширов Р.М. 

Кандидатская

2000

Особенности диагностики и оперативного лечения рецидивного эхинококкоза

Вишняков Д. В. 

Кандидатская

2000

Оптимизация определения степени тяжести эндотоксикоза и алгоритмизация детоксикационной

терапии у больных осложненной желчнокаменной болезнью

Кенжаев М. Г.

Докторская

2002

Диагностика эхинококкоза и профилактика его рецидива

Бейшенбаев Р.К.

Кандидатская

2004

Современные подходы к оценке состояния желчных путей при хирургическом лечении язвенной болезни желудка и ДПК и пути профилактики их нарушений

Асылбашев Р.Б.

Кандидатская

2004

Программированное лечение гнойных ран

Авасов Б.А.

Кандидатская

2006

Холецистэктомия из минидоступа с применением малоинвазивных тенологий

Керималиев Т.К.

Кандидатская

2006

Профилактика осложнений после экстренных операций на органах брюшной полости

Мусаев У.С.

Кандидатская

2007

Пути улучшений хирургического лечения холедохолитиаза

Айтбаев С.А.

Кандидатская

2008

Альвеококкоз в Кыргызской Республике и особенности его оперативного лечения

Жолдошбеков Е.Ж.

Докторская

2013

Совершенствование диагностики, лечения и профилактики гнойных осложнений синдрома диабетической стопы

Жумадылов К.С.

Кандидатская

2013

Билиодигестивные анастомозы в лечении больных  желчнокаменной болезнью и ее осложнений и качества жизни после их выполнения

Мундуков К.Ж.

Кандидатская

2013

Особенности диагностики и лечения

полипов желчного пузыря

Абдиев А.А.

Кандидатская

2013

Профилактика и лечение осложнений после операции на печени по поводу альвеококкоза

Мусаев У.С.

Докторская

2015

Современные подходы к оперативному лечению больных с желчнокаменной болезнью и ее осложнений

Токтосунов А.С.

Кандидатская

2016

Программированное лечение желчнокаменной болезни у больных пожилого и старческого возраста

Айтбаев С.А.

Докторская

2018

Современные подходы к диагностике и лечению альвеококкоза

Алымкулов М.Ч.

Кандидатская

2019

Сравнительная оценка лечения больных желчнокаменной болезнью с использованием миниинвазивных  способов в различных возрастных  группах и меры профилактики их осложнений

Оморов Т.Б.

Кандидатская

2020

Особенности клинического течения

желчнокаменной болезни в условиях высокогорья

Ниязов К.А.

Кандидатская

2023

Особенности клинического течения первичных и рецидивных язвенных гастродуоденальных кровотечений в горных условиях



Клинические базы кафедры
- Городская клиническая больница №1 г.Бишкек (ул. Фучика 15/1)




--- Кафедра фтизиатрии ---


 gulnurakenesh@gmail.com
 0312 51-03-30
 ул. Ахунбаева, 90а


Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках:

1. **Турдумамбетова Гульнура Кенешбековна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Должность: заведующая кафедрой  
   - Контакт: gulnurakenesh@gmail.com  
   - Телефон: 0 (312) 51-03-30  

2. **Субанбеков Мырзабек Джылтырович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

3. **Мырзалиев Бакыт Болотбекович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: ассистент кафедры  

4. **Ахметова Рамиля Хумаровна**  
   - Должность: ассистент, завуч кафедры  

5. **Дуйшекеева Айымгул Бекматовна**  
   - Должность: ассистент  

6. **Омуралиева Гулжан Омуралиевна**  
   - Должность: ассистент  

7. **Ахматов Муратбек Бейшеналиевич**  
   - Должность: ассистент кафедры  

8. **Усубалиева Элнура Усенбековна**  
   - Должность: ассистент кафедры  

9. **Айтикеева Салтанат Эркиновна**  
   - Должность: ассистент кафедры  

10. **Субанкулова Динара Автандиловна**  
    - Должность: старший лаборант кафедры


Краткая история
КАФЕДРА ФТИЗИАТРИИ КГМА ИМЕНИ И.К.АХУНБАЕВА

История становления кафедры.

В 1941 году при кафедре факультетской терапии (заведующий – профессор Вольский М.Е.) был организован доцентский курс по туберкулезу, который возглавил доцент Франк Л. А.


Франк Л.А.

кандидат медицинских наук, доцент, заслуженный врач Кыргызской Республики.


Фукс Петр Михайлович

Кандидат медицинских наук доцент, заслуженный врач Кыргызской Республики


Незлин Соломон Ефимович

 доктор медицинских наук, профессор, руководитель диспансерного сектора Центрального Туберкулезного Института (ЦТИ) г. Москвы.



В период 1957–1959 гг. доцентский курс вел к. м. н. Просвирнов К.П.;

В 1959 году вместо доцентского курса была организована кафедра фтизиатрии, которую возглавил к.м.н. Фукс Петр Михайлович (фото 2).

С 1960 по 1963 гг. кафедрой заведовал известный ученый и организатор противотуберкулезной службы, главный научный сотрудник ЦНИИ туберкулеза МЗ СССР, профессор Незлин Соломон Ефимович (фото 3). С периода организации кафедры фтизиатрии, ее сотрудники активно вели и консультативно-лечебную деятельность, совместно с другими работниками противотуберкулезных служб республики. В то время КНИИТ возглавлял директор Нишанов К.Н. и научно-исследовательской работой руководил зам. директора по науке Балтабаев К.Б. (фото 4, 5)

В 1957 году было отстроено монументальное здание на ул. им. 50-летия Октября, Киргизский научно-исследовательский институт туберкулеза (Фото 6)


С 1964 года по 1974 год, кафедру снова возглавил заслуженный врач Кыргызской Республики, доцент Фукс Петр Михайлович.


С основания кафедры, для всех факультетов были разработаны и утверждены учебные программы, начато преподавание по циклу «туберкулез». Так же в период с 1960–1970 гг. на базе кафедры фтизиатрии, впервые стали проводиться научно–исследовательские работы по предупреждению туберкулеза среди студентов в Киргизии, особенности течения силикоза, силикотуберкулеза и кониотуберкулеза у жителей горных районов. В эти годы выросли такие педагоги, доценты кафедры: Субанбеков М.Д., Третьяков А.С., Френкель Р.М., Зубарева В.Я., Исхакова М.А., Кашенов Т.К. На базе кафедры были успешно защищены кандидатские диссертации на темы: «Работоспособность пациентов с фиброзно-кавернозным туберкулезом» – ассистент М.А. Исхакова; «Особенности туберкулеза дыхательной системы у детей и подростков в условиях высокогорья» - ассистент Субанбеков М. Д.; «Использование коллапсотерапии при туберкулезе органов дыхания» – ассистент Зубарева В.Я., доцент Третьяков А.С.; «Комплексное лечение туберкулеза» доцент Асанбаев А.А., Френкель Е.М.

Совместно с Министерством здравоохранения и КНИИТом, была организована подготовка специалистов последипломного образования по фтизиатрии. Впервые установлены были тематические циклы по фтизиатрии для врачей терапевтов, инфекционистов, рентгенологов (проф. Е.А. Финкель., М.И. Китаев., д.м.н. Г.В. Хитрина., научные сотрудники: Б.Л. Кибрик., В.Л. Морозов., П.И. Лиморев., Д.И. Покотило., Л.А. Горелкин и др., руководители того времени: доц. У.Б. Абаков., к.м.н. В.А. Петросянс) (фото 8).

С 1974–1986 гг. кафедру возглавляет доцент Асамбаев Абдыкадыр Асамбаевич


Кафедра фтизиатрии была многонациональной и состояла из 14 сотрудников: к.м.н. М.А. Исхакова., к.м.н. Р.М. Френкель., к.м.н. Ы.Д. Джолдубаев., В.Р. Боуэр., доценты: А.С. Третьяков., М.Д. Субанбеков., А.А. Асамбаев., Т.Ч. Чубаков., Т.К. Кашенов., Л.К. Наматбекова., к.м.н. Р.Ш. Галиева., к.м.н. А.Б. Азыкова., к.м.н. К.А. Дуйшимбекова., Т.Т. Кадыркулов., к.м.н. М.А. Мамбетов. За период 1970–1980 гг. проводились кафедральные научные работы по темам: «Подозрение на туберкулез среди сельских жителей», «рецидивы туберкулеза», «Туберкулез и алкоголизм» (Т.Ч. Чубаков, К.Р. Маматов), «Особенности туберкулеза среди детей и подростков» (доцент М.Д Субанбеков, ассистенты Р.Ш Галиева, Л.К. Наматбекова), «Иммунная терапия туберкулеза органов дыхания» (А.А. Асамбаев, Р.М. Френкель).

Доцент Субанбеков Мырзабек Джылтырович, одним из первых в республике исследовал «особенности дыхания и газообмена у здоровых и больных туберкулезом детей», в разных климатических условиях. В результате исследовательской работы доцент внедрил новую научную формулу (1967 год), таблицу (1971 год), номограмма (1974 год), рассчитал функцию дыхательной системы и гемодинамики, внедрил способ определения дыхания и газообмена при низком барометрическом давлении. На основе данной работы в последующем Н.И. Ярошенко использовал номограмму, таблицу и формулу для диссертационной работы, Т. Тулекеев для защиты кандидатской и докторской работы.

С 1986–1988 гг. кафедрой заведовал д. м. н., профессор Зиновьев И.П.

С 1989–1993 гг. – во главе кафедры фтизиатрии КГМИ, д. м. н., профессор Чубаков Тулеген Чубакович. За этот период времени большое значение в научной деятельности кафедры придается иммунологической диагностике туберкулеза, туберкулеза среди групп риска, с сочетанными заболеваниями (психическими, злокачественными новообразованиями, наркоманией и др.). Уделяется внимание и развитию молодых кадров, разрабатываются рабочие и учебные планы для последипломного образования-интернатуры, клинической ординатуры по специальности «фтизиатрия», «фтизиопульмонология» (фото 10).


С 1994 по 2004 гг. кафедрой заведует д. м. н., профессор Алишеров Автандил Шермаматович, на тот период действующий, директор КНИИТ, в последующем переименованном в Национальный центр фтизиатрии при МЗ КР.

В конце 90-х годов, вследствие распада СССР, в республике начинаются перебои с лекарственными препаратами, усиливаются миграционные потоки населения, нехватка финансирования для своевременного выявления и диагностики туберкулеза. Все эти причины приводят к резкому росту основных эпидемиологических показателей по туберкулезу в республике. Профессор Алишеров А.Ш. начал первым привлекать иностранных инвесторов для помощи в решении острых проблем в области выявления, профилактики и лечения туберкулеза. Он являлся инициатором в разработке и внедрения Национальных программ «Туберкулез – I» 1996–2000 гг; «Туберкулез - II» 2001–2005гг; Туберкулез - III» 2006 – 2010 гг. В дальнейшем идеи были продолжены в программах «Туберкулез – IV» 2011–2016 гг; «Туберкулез – V» 2012–2017 гг.  По рекомендации ВОЗ были пилотированы и в дальнейшем внедреныв КР мировые противотуберкулезные программы «DOTS», «DOTS+».


С 2004–2013 гг. кафедрой фтизиатрии продолжил руководить заслуженный врач, доцент Асамбаев Абдыкадыр Асамбаевич (фото 13).
Связи с изменением приема абитуриентов в контрактные и бюджетные формы обучения, также приема иностранных студентов, изменился профессорско-преподавательский состав кафедры. При составлении новой учебно–методической работы повысился роль инициативных, образованных молодых ассистентов кафедры, таких как: К.Р. Маматов., С.В. Федорова., Г.К. Турдумамбетова. Они прошли клиническую ординатуру и аспирантуру при кафедре фтизиатрии КГМИ, успешно защитили кандидатские диссертации, будущие доценты - завучи кафедры: Маматов Кубаныч Раимжанович, Федорова Светлана Владимировна, Турдумамбетова Гульнура Кенешбековна. Во главе с доц. Асамбаевым ими широко проводилась консультативно-лечебная работа среди детей, подростков, пациентов с сопутствующей патологией и др. слоями населения, а в первую очередь среди студентов как кыргызстанцев, так и иностранных обучающихся. Совместно с врачами пульмонологами, семейными врачами в обучающий цикл для додипломного и последипломного образования будущих врачей была внедрена стратегия «PAL», для интегрированного ведения больных с легочными патологиями.

С 2013–2015г. кафедрой фтизиатрии руководит д. м. н. Кадыров Абдуллаат Саматович, директор НЦФ МЗ КР. В данный период сотрудники кафедры активно занимаются научно–исследовательской работой в области внелегочных проявлений туберкулеза, в особенности резистентных форм как легочных, так и внелегочных проявлений.


С 2015 года по настоящее время во главе кафедры, доцент Турдумамбетова Гульнура Кенешбековна. Направлениями научно-исследовательской работы кафедры в настоящее время, являются: изучение проблем выявления и химиотерапии лекарственно-устойчивого туберкулеза; нежелательный явлений химиотерапии резистентного туберкулеза; туберкулеза, ассоциированного с ВИЧ-инфекцией; возможностей ранней диагностики латентного туберкулеза и влияния внешней и внутренней миграции на трансмиссию туберкулезной инфекции в Кыргызской республике.

Врачебную деятельность сотрудники кафедры осуществляют на базе Национального центра фтизиатрии при МЗ КР. Также осуществляют консультативную деятельность в закрепленных медучреждениях г. Бишкек и Чуйской области. На фото все основные специалисты по борьбе с туберкулезом, трудящиеся в НЦФ МЗ КР, в том числе сотрудники ведущих медицинских Вузов КР.



Дисциплины
1) «Фтизиатрия» для 5 курса факультета «Лечебное дело»

2) «Фтизиатрия» для 5 курса факультета «Педиатрия»

3) «Фтизиатрия» для 4 курса факультета «Стоматология»

4) «Фтизиатрия» для 4 курса факультета «Медико-профилактическое дело»

5) «Фтизиатрия» для 4,5 курса факультета «Лечебное дело» с английским языком обучения

6) Элективные курсы по выбору специальности на факультетах «Лечебное дело», «Педиатрия», «Стоматология», «Медико-профилактическое дело», «Лечебное дело» с английским языком обучения


Научные достижения
1960–1970 гг. на базе кафедры фтизиатрии, впервые стали проводиться научно–исследовательские работы по предупреждению туберкулеза среди студентов в Киргизии, особенности течения силикоза, силикотуберкулеза и кониотуберкулеза у жителей горных районов.
1970–1980 гг. проводились кафедральные научные работы по темам: «Подозрение на туберкулез среди сельских жителей», «Рецидивы туберкулеза», «Туберкулез и алкоголизм» (Т.Ч. Чубаков, К.Р. Маматов), «Особенности туберкулеза среди детей и подростков» (доцент М.Д Субанбеков, ассистенты Р.Ш Галиева, Л.К. Наматбекова), «Иммунная терапия туберкулеза органов дыхания» (А.А. Асамбаев., Р.М. Френкель).
 Доцент Субанбеков М.Д. одним из первых в республике исследовал «Особенности дыхания и газообмена у здоровых и больных туберкулезом детей», в разных климатических условиях.
1996–2010 гг. профессор Алишеров А.Ш. начал первым привлекать иностранных инвесторов для помощи в решении острых проблем в области выявления, профилактики и лечения туберкулеза и был инициатором в разработке и внедрения Национальных программ «Туберкулез – I» 1996–2000 гг; «Туберкулез – II» 2001–2005гг; Туберкулез –I II» 2006–2010 гг.
1999–2007 гг. сотрудники кафедры активно принимают участие в научно-исследовательской работе «Туберкулинодиагностика. Выявление и диагностика туберкулеза среди студентов. Проводилась оценка проведенных сотрудниками кафедры, около 4 тысяч, внутрикожных проб Манту (туберкулинодиагностики) в течении 1998-2000 гг. среди младших курсов 4-х ВУЗов КР (КГМА, КТУ, КГУ, КНАУ). По результатам научно-исследовательской работы была защищена кандидатская диссертация асс. Федоровой С.В. (2008 г.), было выпущено 19 научно-исследовательских статей, 1 методическая рекомендация.
2002–2011 гг. сотрудники кафедры совместно с другими исследованиями, работают в направлении изучения проблем туберкулеза в особых случаях, в сочетании с другими заболеваниями, в частности сахарного диабета. По результатам проведенных исследований защищена кандидатская диссертация асс. Турдумамбетовой Г.К. (2011 г.) выпущено 16 статей в ближнем и дальнем зарубежье, 1 методическая рекомендация
2012 гг.-сотрудники кафедры работают в научном направлении туберкулезе, сочетанного с ВИЧ-инфекцией, проявлениями внелегочной локализацией туберкулеза, латентной туберкулезной инфекцией ми проблемами мигрантов КР.
2016 года кафедрой был организован научно-исследовательский кружок: «STOP-TB». Со студентами научного кружка ведутся познавательные, информационные мероприятия по туберкулезу, его профилактике, решению вопросов по стигме и дискриминации.
2015–2019 гг. сотрудниками кафедры фтизиатрии единолично и в соавторстве выпущено 21 статьи в журналах КР, дальнего и ближнего зарубежья, в группе разработчиков «Клинического протокола по детскому ТБ», «Менеджменту МЛУ ТБ», выступили рецензентами клинического руководства и протокола по лечению ТБ с сохраненной лекарственной чувствительностью и по лечению устойчивого туберкулеза.
2019 г по настоящее время кафедра работает в направлении изучения латентного туберкулеза, по результатам которого планируется защита кандидатской диссертации на тему «Диагностика и профилактика латентной туберкулезной инфекции в КР».
Ведется работа с внедрением протоколов КР по новым препаратам лечения лекарственно-устойчивого туберкулеза, работа с частными медицинскими центрами по своевременному выявлению и диагностики туберкулеза на уровне ПМСП.
С 2020 г совместно с другими специалистами всех звеньев здравоохранения МЗ КР ведутся научные изыскания в области коронавирусной инфекции, сочетание коронавирусной инфекции с туберкулезом.


Клинические базы
1) Национальный центр фтизиатрии при МЗ КР, г. Бишкек, ул. Ахунбаева 90 А.

2) Городская противотуберкулезная больница, г. Бишкек, ул Елебесова 211.

3) Республиканская противотуберкулезная больница «Кара-балта», г. Кара–Балта, ул. Кырбашева 1.



Учебно-методическия деятельность
Подготовка и обучение студентов по дисциплине «Фтизиатрия» и курсам по выбору (элективные курсы) для 5 курсов факультетов «Лечебное дело», «Педиатрия», 4 курсов факультетов «Медико-профилактическое дело», «Стоматология».

Так же вышеперечисленные дисциплина и курсы по выбору, но на английском языке, преподаются сотрудниками кафедры студентам 4 курса факультета «Лечебное дело с английским языком обучения».

Используются для обучения, разработанные кафедрой Учебно-методический комплекс методических пособий/рекомендаций, наглядных пособий, стендов, презентаций, учебных видеоматериалов.

Лекционные и практические занятия проводятся интерактивно с использованием новых данных, рекомендованных ВОЗ, с учетом требований современных Национальных клинических протоколов и руководств, принятых в Кыргызской республике.

Клинические навыки студенты закрепляют в Центре клинических навыков КГМА им. И.К. Ахунбаева и в отделениях Национального центра фтизиатрии при МЗ КР, городской клинической противотуберкулезной больницы, Республиканской противотуберкулезной больницы г. Кара - Балта (с данными противотуберкулезными учреждениями заключены договора с КГМА).

На кафедре осуществляет работу кружок «STOP ТБ».



--- Кафедра хирургии общей практики с курсом комбустиологии ---
Контактная информация

 e.isaev@kgma.kg
 0 (553) 555 454
 ул. Фучика,15


Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках:

1. **Мусаев Акылбек Инаятович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: заведующий кафедрой  
   - Контакт: akylbek.musaev.59@mail.ru  

2. **Исаев Элдияр Болотканович**  
   - Должность: завуч кафедры  

3. **Айтназаров Мыктыбек Сатыбалдиевич**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Должность: доцент  

4. **Ибраимов Дөөлөтбек Сейтакунович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Должность: ассистент  

5. **Токтогулов Орозаали Жунусалиевич**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Должность: ассистент  

6. **Бабакулов Канназар Калдарбаевич**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

7. **Сарбанова Кандөөлөт Сарбановна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

8. **Ниязбеков Кубат Ибраимович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: доцент  

9. **Баширов Расул Мамедович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: доцент  

10. **Касыев Нурбек Бекташович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Ученое звание: доцент  

11. **Максут уулу Эрлан**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Ученое звание: и.о. доцента  
    - Должность: доцент  

12. **Акешов Азамат Жээнбекович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: и.о. доцента  

13. **Мадаминов Эрнст Мамасалиевич**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

14. **Жаманкулова Мадина Кемелбековна**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

15. **Усенбеков Рамис Турсунбекович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

16. **Эсенбаев Жаныбек Жаныбаевич**  
    - Должность: ассистент  

17. **Ахмедов Мурат Яхиевич**  
    - Должность: ассистент  

18. **Яковлева Ирина Владиславовна**  
    - Должность: ассистент  

19. **Жумагулова Чынара Боокеевна**  
    - Должность: ассистент  

20. **Исманалиев Каныбек Токтоевич**  
    - Должность: ассистент  

21. **Сыдыгалиева Светлана Сыдыгалиевна**  
    - Должность: ассистент  

22. **Бейшебаев Кубан Камелдинович**  
    - Должность: ассистент  

23. **Кулбаев Улукбек Абдиманапович**  
    - Должность: ассистент  

24. **Макеева Мээрим Нурдиновна**  
    - Должность: ассистент  

25. **Жапаров Азим Туратбекович**  
    - Должность: ассистент  

26. **Эмилбеков Угар Эмилбекович**  
    - Должность: ассистент  

27. **Плаксин Владимир Васильевич**  
    - Должность: ассистент  

28. **Мутушов Аскатбек Торобаевич**  
    - Должность: лаборант

Краткая история
Кафедра организована в 2009 году, в связи с необходимостью усиления первичного звена оказания медицинской помощи. Целью создания кафедры явилось освоение теоретических знаний и практических навыков врачей общей практики в стационарной и амбулаторной хирургии, совершенствование умений ориентироваться в различных клинических ситуациях и оказывать хирургическую помощь всем группам населения вне зависимости от пола и возраста, развивать профессиональные и личностные качества необходимые для врача общей практики.

С момента основания и по настоящее время кафедрой руководит заслуженный врач Кыргызской Республики, доктор медицинских наук, профессор Мусаев Акылбек Инаятович.

Видные клиницисты КР подчёркивают необходимость обучать студентов-медиков навыкам обследования и лечения амбулаторных больных. Поэтому поиск оптимальных путей использования материальных ресурсов в здравоохранении является актуальной задачей в общей структуре реформирования данной отрасли в КР. Одним из таких организационных направлений является система так называемой «однодневной хирургии» или стационарозамещающей хирургии, развитию которой в системе амбулаторной и стационарной хирургической службы в настоящее время уделяется большое внимание. Основная задача и роль кафедры - это повышение оперативной активности в амбулаторно-поликлинических условиях и уменьшение сроков госпитализации больных на стационарной койке за счет использования малоинвазивных методик выполнения операций и внедрения новых форм организации лечебного процесса. Хирургическая служба при этом решает разнообразные задачи и, прежде всего- на раннюю диагностику заболеваний и на оказание полноценного лечения пациентам, которым не требуется госпитализация. Преподаваемые учебные дисциплины: амбулаторная хирургия, комбустиология, эндоскопическая хирургия в условиях поликлиники, симуляционное обучение, постдипломное обучение ВОП.


Научные достижения
Под руководством проф. А.И. Мусаева с момента образовании кафедры защищены 16 кандидатских и 3 докторских диссертации, 1 академическая премия имени И.К. Ахунбаева, 14 монографии, более 1000 статьей, 200 рационализаторских предложений, более 20 патента на изобретения и методических рекомендации для студентов и врачей.


Научная деятельность
Кафедра длительное время ведет научную работу по многим направлениям: гнойная хирургия, синдром диабетической стопы, лечение грыж различных локализаций, диагностика и лечение заболеваний билио-панкреато-дуоденальной зоны, хирургическая паразитология.

На кафедре разработаны и усовершенствованы ряд методик диагностики и лечения синдрома диабетической стопы, грыж, заболеваний панкреато-билиарной зоны, паразитарных заболеваний брюшной полости, которые защищены патентами КР. Сотрудники кафедры активно участвуют в организации и работе научных форумов, конференций, рецензировании рукописей. Силами сотрудников кафедры ежегодно организовывается научно-практическая конференция по амбулаторной хирургии. 


Дисциплины
Амбулаторная хирургия.
Комбустиология
Симуляционное обучение
КПВ «Эндоскопическая хирургия в условиях поликлиники»
КПВ «Дифференциальная диагностика гнойно-воспалительных заболевании кожи и подкожной жировой клетчатки»
КПВ «Экстренная помощь при ожогах»
Постдипломное обучение по специальности «Хирургия»
 


--- Кафедра оториноларингологии ---
Контактная информация

 0 (312) 66 51 95
 ул. Тоголок-Молдо, 1к



Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках:

1. **Насыров Вадим Алиярович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: заведующий кафедрой  
   - Контакт: 0 (312) 66 51 95  

2. **Нуркеев Нургазы Бактыбекович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. доцента  
   - Должность: завуч кафедры  
   - Контакт: bc_nurkeev@mail.ru  

3. **Арзыкулова Гульмира Сатаровна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

4. **Закиров Токтомат Мамасалиевич**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

5. **Нарматова Каниза Каныбековна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

6. **Тургумбеков Азамат Зарифович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. доцента  

7. **Жолдошева Чолпон Асанбаевна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. доцента  

8. **Беднякова Наталья Николаевна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: ассистент  

9. **Кулиева Эльмира Самидиновна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: ассистент  

10. **Буваев Шухрат Икрамович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

11. **Малаев Нимат Сеитович**  
    - Должность: ассистент  

12. **Шабданбаева Нуржан Халиловна**  
    - Должность: ассистент  

13. **Солодченко Николай Витальевич**  
    - Должность: ассистент  

14. **Бедельбаев Самат Арстанбекович**  
    - Должность: ассистент  

15. **Каримова Бактыгуль Калбековна**  
    - Должность: ассистент  

16. **Бакиева Калыс Кулмырзаевна**  
    - Должность: ассистент  

17. **Асанкулов Эрмек Кубанович**  
    - Должность: ассистент  

18. **Мамажанова Сырга Алимбековна**  
    - Должность: ассистент  

19. **Токторов Азамат Баишбекович**  
    - Должность: ассистент


Краткая история
Открытие в 1939 году Киргизского государственного медицинского института сыграло огромную роль практически во всех отраслях науки в Киргизской ССР. В числе первых, в 1941 году была организована и кафедра оториноларингологии. Период ее основания совпал с Великой Отечественной Войной. Первым заведующим кафедрой стал Заслуженный деятель науки А.Л. Брудный. С 1959 по 1976 гг. кафедру возглавлял Ю.Д. Василенко. С его именем связана большая хирургия, внедренная в клиники республики. С 1976 по 1977 гг. кафедру возглавлял доцент М.X. Ибрагимов. Его труды по онкологическим заболеваниям ЛОР органов сыграли большую роль на качестве оказываемой помощи населению. Пристальное внимание им уделялось подготовке молодых специалистов. С 1977 по 1997 гг. заведовал кафедрой Г. А. Фейгин – д.м.н., профессор, заслуженный врач Кыргызской Республики.

С 1997 года кафедру возглавляет Заслуженный врач Кыргызской Республики, д.м.н., профессор В. А. Насыров. На кафедре работают 9 кандидатов медицинских наук. Коллектив кафедры успешно проводит диагностическую, лечебную, научно - педагогическую и мето­дическую работу.

Состав кафедры в настоящее время включает в себя следующих сотрудников: зав.кафедрой, д.м.н., профессор Насыров В.А.; завуч, к.м.н., и.о. доцента Нуркеев Н.Б.; к.м.н., доцент Арзыкулова Г.С., к.м.н. доцент Закиров Т.М., к.м.н., доцент Нарматова К.К., к.м.н., и.о. доцента Тургумбеков А.З., к.м.н., и.о. доцента Жолдошева Ч.А.; ассистентов –к.м.н. Беднякова Н.Н., к.м.н. Кулиева Э.С., к.м.н. Буваев Ш.И., Солодченко Н.В., Бедельбаев С.А., Каримова Б.К., Бакиева К.К., Асанкулов Э.К., Биржанова К.З., Мамажанова С.А., Токторов А.Б.



Научно-практическая и учебная деятельность
Под руководством д.м.н., профессора Насырова В.А. на кафедре обучается 6 аспирантов, 4 из них готовятся к защите кандидатской диссертации. Основные направления научной деятельности кафедры заключены в поиске новых эффективных методов диагностики и лечения заболеваний ЛОР-органов, включая онкологические.

На­ряду с традиционными научными направлениями кафедра избрала новое научное направление - изучение влияния среды обитания на состояние ЛОР-органов жителей нашей республики. В последние годы, у исследователей высокогорья появился интерес к органам чувств, реагирующих на гипоксию, в частности к органам слуха, вкуса, обоняния. Результатом этого явились защищенные кандидатские диссерта­ции О.Д. Коптевой и М.А. Мадаминовой, А.З. Тургумбекова и К.К. Нарматовой. Впервые в мире была выделена новая форма патологии ЛОР органов - "высокогорный голос" (О. Д. Коптева). Кроме то­го, целый ряд научных работ, связанных с проблемой влияния высокогорья на ЛОР органы, в частности исследование слухового и вестибулярного анализаторов у лиц, работающих в условиях высокогорья рудника «Кумтор» проведенное к.м.н. Тургумбековым А.З., позволило выделить группу риска развития профессиональных заболеваний (операторы тяжелой техники, работники со стажем свыше 5 лет и в возрасте старше 40 лет). Исследование вкусового анализатора в условиях высокогорья, проведенное к.м.н. Мадаминовой М.А. показало, что воздействия экстремальных факторов на организм человека, а также непосредственно через периферические вкусовые рецепторы языка, приводят к иному уровню функционирования вкусовой системы, что в свою очередь отражается на обмене веществ, влияющего на развитие защитно-приспособительных реакций организма в условиях высокогорья. Также, одним из аспектов, вызывающих научный интерес, является изучение морфофункционального состояния обонятельного анализатора в условиях высокогорья. Нарушения обоняния отрицательно влияют на состояние внутренних органов, формирование эмоциональной сферы, защитных свойств организма. В результате проведенных исследований было предложено модифицированное оригинальное устройство по обследованию функционального состояния обонятельного анализатора – ольфактометр карусельного типа в сочетании с ЭЭГ, что позволяет  количественно и объективно определить функциональное состояние обонятельного анализатора, изучены особенности реакции обонятельного анализатора у человека при временном нахождении и постоянной жизни в условиях высокогорья, установлено, что в патогенезе расстройств функционального состояния обонятельного анализатора в условиях высокогорья значительная роль принадлежит, патологии носа и околоносовых пазух, которые  зачастую приобретают хроническое течение, вследствие воздействия на них нагрузки высокогорных факторов (к.м.н. Нарматова К.К.). Защищены кандидатские диссертации (Исламов И.М., Кулиева Э.С.), показавшие, что течение риносинуситов и хронических гнойных средних отитов и их прогноз у детей во многом зависят от особенностей вегетативной нервной системы человека. Защищена докторская диссертация (Кадыров М.М.), посвященная изучению проблемы влияния хирургической травмы на человека, страдающего новообразованиями головы и шеи. Значимость этой работы заключается в том, что изучены негативные последствия хирургической травмы (состояние психоэмоциональной сферы, сенсорных органов и гемодинамика головного мозга). Разработанный алгоритм диагностики и лечения больных с новообразованиями ЛОР-органов, позволил в более краткие сроки смягчить процесс послеоперационной реабилитации этого тяжелого контингента больных.  Внедрены оптимальные ме­тоды комплексного лечения нагноительных процессов в области головы, шеи и сре­достения (к.м.н. Азимова Д.). Впервые в клинической практике, на основании предварительного эксперимента на животных, внедрена методика лимфотропного лечения гайморитов с использованием высокоэффективного иммуномодулятора "хитозан" (к.м.н. Закиров Т.М., к.м.н. Исмаилова А.А.). К.м.н. Жолдошева Ч. А. объективно изучила влияние факторов внешней среды на состояние резистентности слизистой оболочки полости носа. К.м.н. Кривенцова Е. Г. в своем научном труде показала роль патологии ЖКТ в патогенезе хронических фарингитов. Это позволило в значительно более короткий период добиться прогресса в лечении этих заболеваний. К.м.н. Джураева С.Д. впервые в нашей стране изучила клинико-лабораторные особенности течения хронических ларингитов у жителей йод-эндемических зон Кыргызской республики и с их учетом разработала и внедрила дифференциальные методы их лечения. Впервые в практике оториноларингологии Кыргызстана предложена и внедрена методика лечения хронических дакриоциститов, обусловленных патологией носа и околоносовых пазух (к.м.н. Беднякова Н.Н.).

Преподаватели кафедры регулярно участвуют в работе Международных конференций, симпозиумов и съездов оториноларингологов.

На базе Национального госпиталя и учебно-лечебно-научного медицинского центра КГМА сотрудниками кафедры выполняется широкий спектр оперативных вмешательств, проводится консервативное лечение больных. Там же проходит процесс обучения клинических ординаторов и студентов.

Ежегодно сотрудники кафедры посещают ведущие медицинские образовательные учреждения, клиники стран СНГ, ближнего и дальнего зарубежья для повышения квалификации, а также освоения современных методов обучения студентов.

В марте 2019 года студенты научного студенческого кружка по оториноларингологии - Халилова Карима, Касымова Айгерим и  Бондаренко Валерия во главе с наставником, ассистентом кафедры Солодченко Н.В. посетили IV Всероссийскую студенческую олимпиаду по оториноларингологии в г. Пермь, РФ.


Студенты кружка уверенно выступили во всех конкурсах и на высоком уровне представили КГМА.


После олимпиады был подписан двухсторонний меморандум о сотрудничестве между Кыргызской государственной медицинской академией им. И.К. Ахунбаева и Пермским государственным медицинским университетом им. академика Е.А. Вагнера.

В 2021 году в учебно-лечебном научном медицинском центре КГМА впервые изготовлен протез ушной раковины. Автором новшества для Центральной Азии стал к.м.н., отохирург Буваев Шухрат Икрамович.

По словам Ш.И. Буваева: «Протезирование уха может стать выходом для людей, по каким-либо причинам, потерявшим ушную раковину или страдающим ее отсутствием с рождения. Помимо косметической функции, ушные протезы способны направлять слуховые волны в слуховой проход, тем самым улучшая слух, или служить опорой для очков и слуховых аппаратов. Выполненный из высококачественного медицинского силикона, ушной протез внешне ничем не отличается от здорового уха, полностью повторяет его конфигурацию, имеет натуральные пропорции и цвет, а по тактильным ощущениям напоминает настоящую человеческую кожу». 


В октябре 2021 года ассистенты Каримова Б.К и Бакиева К.К. в Образовательном центре Национального медицинского исследовательского центра оториноларингологии ФМБА России в рамках программы повышения квалификации прошли цикл обучения ПК «Актуальные вопросы и новые технологии в онкологии головы и шеи» (куратор - д.м.н. Виноградов С.С.), направленный на совершенствование и получение новой компетенции, необходимой для профессиональной деятельности и повышения профессионального уровня.


Общая информация
Ежегодно клинические ординаторы посещают Специальную общеобразовательную школу-интернат для глухих детей и знакомятся со спецификой обучения слабослышащих детей с основами их реабилитации в обществе.



Дисциплины
3 курс факультета «Лечебное дело»:

модуль «Респираторная система»
модуль «Нервная система»
3 курс факультета «Стоматология»:

оториноларингология
3 курс факультета «ЛД для ИГ»:

оториноларингология
4 курс факультетов «Лечебное дело», «Педиатрия», «МПД»:

оториноларингология


Клинические базы
г. Бишкек, ул. Тоголок Молдо,1к. Национальный госпиталь при МЗКР
г. Бишкек, ул. Тыныстанова, 1. УЛНМЦ КГМА им. И.К. Ахунбаева



--- Кафедра факультетской терапии имени М.Е.Вольского – М.М.Миррахимова ---
Контактная информация

 0 (312) 66-31-75
 ул. Тоголок Молдо, 3. г. Бишкек



Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках:

1. **Миррахимов Эркин Мирсаидович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: заведующий кафедрой  
   - Контакт: 0 (312) 66 31 75  

2. **Ибрагимова Тамара Михайловна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Должность: завуч кафедры  

3. **Калиев Рысбек Рысмамбетович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  

4. **Муркамилов Ильхом Торобекович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

5. **Саткыналиева Зина Тутановна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

6. **Юсупова Гульнара Суюндуковна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

7. **Ибрагимов Абубакир Арзубаевич**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

8. **Абилова Саамай Сагымбаевна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

9. **Исакова Гульнара Бообековна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

10. **Керимкулова Алина Суйунтбековна**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Ученое звание: доцент  

11. **Лунегова Ольга Сергеевна**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент  

12. **Неронова Ксения Вадимовна**  
    - Должность: ассистент  

13. **Алибаева Назира Тлекбаевна**  
    - Должность: ассистент  

14. **Бекташева Эркайым Эсенбековна**  
    - Должность: ассистент  

15. **Сагынбаева Гульзира Аскарбековна**  
    - Должность: ассистент  

16. **Дуйшеева Гульзат Кубанычбековна**  
    - Должность: ассистент  

17. **Сатарова Асель Алишеровна**  
    - Должность: ассистент  

18. **Жунусова Динара Аскарбековна**  
    - Должность: ассистент  

19. **Мамат уулу Ырысбек**  
    - Должность: ассистент  

20. **Койчуманова Чолпон Сабирмаматовна**  
    - Должность: ассистент  

21. **Бакытбек уулу Нурсултан**  
    - Должность: ассистент  

22. **Баатырбекова Аида Камбаралиевна**  
    - Должность: ассистент  

23. **Джомарт кызы Бегимай**  
    - Должность: ассистент  

24. **Джакипова Алина Емилбековна**  
    - Должность: ассистент  

25. **Бабашева Альбина Абдильевна**  
    - Должность: ассистент  

26. **Байышова Айжамал Байышовна**  
    - Должность: ассистент  

27. **Эркинбек кызы Алина**  
    - Должность: ассистент  

28. **Адылбекова Асылзаада Адылбековна**  
    - Должность: ассистент  

29. **Эсенбекова Жылдыз Эсенбековна**  
    - Должность: ассистент  

30. **Байболова Айгуль Догдурбаевна**  
    - Должность: старший лаборант


Краткая история
Первый заведующий кафедрой Факультетской терапии заслуженный деятель науки Кыргызской ССР, доктор медицинских наук, профессор Мирон Ефимович Вольский.

Поступив в 1915 году в бывший Петроградский - психоневрологический институт, М.Е. Вольский завершил свое медицинское образование в 1920 году на медицинском факультете Саратовского университета. С 1921 года М.Е, Вольский приступил к работе в госпитальной терапевтической клинике Куйбышевского университета, где последовательно прошел всю школу должностей - от клинического ординатора до заведующего кафедрой.

С 1939 по I940 годы М.Е. Вольский заведовал кафедрой терапии Куйбышевской Военно - медицинской Академии. В 1941 году М.Е. Вольский вступил в заведывание кафедрой факультетской терапии Кыргызского медицинского института. В этой должности М.Е. Вольский оставался до последних дней жизни.

Научные интересы М.E. Вольского были разносторонними многогранными. Еще в Куйбышевском медицинском институте М.Е. Вольский проявил склонность к изучению патологии печени и желчных путей, малярии, бальнеологии, ревматизма и сердечно - сосудистой системы. Впоследствии в Кыргызском медицинском институте диапазон научных интересов М.Е. Вольского расширился. Продолжая изучать патологию печени и желчных путей, он стал уделять особое внимание изучению влияния на организм человека кратковременного и длительного пребывания в условиях высокогорья Кыргызстана и курортных факторов Кыргызской ССР, а также некоторым общим вопросам терапии.

М.Е. Вольский оставил после себя большое научное наследство, помимо фундаментального труда, служившего темой докторской диссертации, посвященной применению песочных ванн в лечении заболеваний опорно - двигательного аппарата, им опубликовано свыше 60 научных трудов, посвященных вышеперечисленным проблемам. В своих научных трудах он проявил себя как глубоко эрудированный ученый - интернист с широким общебиологическим кругозором, талантливый клиницист - новатор, наблюдательный и широко образованный врач, воспринявший и продолжавший в своей разносторонней деятельности лучшие традиции отечественных терапевтических школ.

Правительство высоко оценило деятельность М.Е. Вольского, наградив его 2 орденами - орденом Трудового Красного Знамени, орденом "Знак почета", двумя медалями и почетными грамотами Верховного Совета Кыргызской ССР. ЦК КП Кыргызстана и Совет Министров Кыргызской ССР, принимая во внимание большие заслуги профессора М.Е. Вольского перед развитием медицинской науки и дела здравоохранения Кыргызской ССР, постановили увековечить память профессора М.Е. Вольского изданием избранных его трудов, представляющих собой интерес для врачей разных специальностей - терапевтов, физиотерапевтов, курортологов, педиатров.

С 1959 по 1962 гг. кафедрой Факультетской терапии руководила доцент Роза Исхаковна Ибрагимова. Она продолжала начатые при профессоре М.Е. Вольском исследования, посвященные изучению влияния минеральных вод курорта Джеты - Огуз на секреторный аппарат желудка и желчеотделение.

C 1962 по 1997 годы кафедру факультетской терапии возглавлял Герой Социалистического Труда, Академик АМН ССР, академик АН Кыргызстана, лауреат Государственной премии СССР и Кыргызской ССР, профессор Миррахимов М.М.

В 1948 году он с отличием окончил Киргосмединститут. Далее обучался в клинической ординатуре на кафедре факультетской терапии КГМИ, после окончания которой, в 1952 году, защитил кандидатскую диссертацию. Затем приступил к трудовой деятельности, пройдя путь от ассистента до заведующего названной кафедрой.

С 1963 по 1978 годы являлся проректором КГМИ по науке. В 1966 году Миррахимову М.М. присуждена ученая степень доктора медицинских наук и в этом же году он становится профессором. В 1969 году профессора Миррахимова М.М. избирают член-корреспондентом АМН СССР, в 1974 году действительным членом Академии Наук Кыргызской ССР. В 1988 году - действительным членом АМН СССР.

Миррахимов М.М. является основоположником нового направления в науке – высокогорной медицины. Значительное место в исследованиях профессора М.М.Миррахимова занимают вопросы экологической физиологии горцев, в частности коренного и пришлого населения гор, изучение иммунологических и генетических критериев адаптированности и, так называемых, дизадаптационных осложнений, прогнозирование горной болезни.

С 1997 года по настоящее время кафедрой факультетской терапии заведует заслуженный врач Кыргызской Республики, лауреат Премии Союза Молодежи Кыргызской Республики, лауреат Государственной Премии в области науки и техники, д.м.н., профессор Миррахимов Э.М. Он является президентом Кыргызского Общества Кардиологов, членом Общества кардиологов СНГ и тюркоязычных стран. Им опубликовано более 200 научных работ, которые опубликованы не только в научных журналах Кыргызстана и России, но и в рецензируемых журналах Европы и США. Под его руководством защищены 2 докторские и 12 кандидатских диссертаций.

За время существования кафедры Терапии общей практики с курсом семейной медицины проводились на занятия для студентов 3-6х курсов, осуществлялась подготовка клинических ординаторов, аспирантов, врачей - интернов по следующим специальностям «врач - терапевт», «врач - нефролог», «врач - гастроэнтеролог», «врач - кардиолог» подготовлено более 150 клинических ординаторов, более 10 аспирантов.Защищены 6 кандидатских диссертаций. Проводились исследования по направлениям:  «Полиморфизм гена ангиотензин - превращающего фермента (АПФ) у больных с эссенциальной и неосложненной нефропатией с оценкой применения эналаприла» (2004); Влияние полиморфизма гена АПФ на прогноз хронического гломерулонефрита (2002); Влияния терапии эритропоэтином и комбинации эритропоэтина с гипоксической барокамерной тренировкой на течение анемии при хроническомгломерулонефрите (2016).

В 2016 году произошло объединение кафедры «Внутренних болезней 6-го курса КГМА имени академика Мирсаида Миррахимова» и кафедры «Факультетской терапии им. Вольского М.Е» в вновь образованную Кафедру Факультетской терапии им. Миррахимова М.М. – Вольского М.Е.

Профессор М.М. Миррахимов воплощал человеческие качества, как доброта, отзывчивость, заботливость, строгость, умение быть интересным собеседником.

Наряду с М.М. Миррахимовым на кафедре в этот период трудились такие известные ученые, как: 3.М. Кудайбердиев, А.Р. Раимжанов, Ж.С.Рафибекова, Б.Я. Гринштейн, А.Д. Джайлобаев, Р.И. Руденко и др.

С 1995 г. кафедрой заведует лауреат премии молодежи КР, лауреат Государственной премии КР, заслуженный врач КР, д.м.н., профессор Э.М.Миррахимов.

В настоящее время на кафедре факультетской терапии работают: зав. кафедрой, д.м.н., профессор Миррахимов Э.М., д.м.н., профессор Калиев Р.Р., д.м.н. Муркамилов И.Т, доценты: Ибрагимова Т.М, Саткыналиева З.Т, Юсупова Г.С., Абилова С.С Керимкулова А.С., Ибрагимов А.А., ассистенты: Неронова К.В., Бекташева Э.Э., Лунегова О.С., Алибаева Н.Т., Жунусова Д. А., Дуйшеева Г.К., Сатарова А.А,Мамат уулу Ы., Адылбекова А.А., Муратова Г.Р., Койчуманова Ч.С., Нурсултан Бактыбек,  Батырбекова А., Джоомарт кызы Б., Джакипова А.Е., Бабашева А. А,  Байышова А. Б, Эркинбек кызы А.


Дисциплины
В настоящее время на кафедре преподаются следующие дисциплины на лечебном факультете и на факультете с английским языком обучения:

3 курс модули: «Сердечно-сосудистая система», «Респираторная система», «Мочевыделительная система»
4 курс модули: «Болезни сердца и сосудов-1», «Болезни органов дыхания-1», «Болезни мочевыделительной системы-1»
5 курс модули: «Болезни сердца и сосудов-2», «Болезни органов дыхания-2», «Болезни мочевыделительной системы-2»
6 курс: «Электрокардиография»
4 курс  педиатрический факультет  «Факультетская терапия».


Учебно - методическая работа
Объединив лучшие педагогические и научные кадры, кафедра ведет активную педагогическую, научно-исследовательскую и лечебную работу.

Постоянно совершенствуются методы обучения, обновляются методические разработки (лекции, практические занятия, ситуационные задачи, анализы, ЭКГ).

Ведется методическая работа. В настоящее время кафедрой выпущено более 20 методических пособий по различным разделам болезни внутренних органов на русском языке, 2 из которых на английском языке.


Студенты 6 курса лечебного факультета кафедры факультетской терапии получили 1 место в межвузовской олимпиаде


Кафедра факультетской терапии ко дню науки и молодёжи провела экскурсию в Республиканском историческом музее для студентов



Научная деятельность
Сотрудниками кафедры факультетской терапии им. М.Е. Вольского – М.М. Миррахимова изучались и продолжают проводиться исследования по особенностям метаболического синдрома у этнических кыргызов, проблемам инсулинорезистентности и гиперлипидемии, встречаемости семейной гиперхолестеринемии, распространенности артериальной гипертонии, генетических особенностях у больных с метаболическим синдромом. Результаты научных изысканий опубликованы в международных научных журналах: Anatol J Cardiol. 2020 Sep;24(3):183-191., BMC Cardiovasc Disord. 2018 Oct 22;18(1):199; Atheroscler Suppl. 2019 Mar; 36:1-5; Turk Kardiyol Dern Ars. 2014 Apr;42(3):253-8; BMC Res Notes. 2014 Jun 30;7:411; Cardiovasc Diabetol. 2011 Oct 12;10:89; Cardiovasc Diabetol. 2012 Feb 22;11:16; Ter Arkh. 2010;82(9):18-23; Kardiologiia. 2011;51(3):58-62; Ter Arkh. 2004;76(6):35-9.

В сферу научных интересов сотрудников кафедры входят и вопросы Обструктивного апноэ сна, что отражено в ряде международных публикаций: Eur Respir J. 2017 Feb 2;49(2):1601530.; BMC Pulm Med. 2013 Feb 23;13:10.; Chest. 2014 Aug;146(2):e67; J Clin Sleep Med. 2013 Apr 15;9(4):409; Med Hypotheses. 2013 Oct;81(4):749.

Сотрудниками кафедры активно изучаются вопросы диагностики и лечения нефрологических пациентов. Так, под руководством д.м.н. профессора Калиева Р.Р. опубликованы статьи, охватывающие различные аспекты хронических гломерулонефритов, хронической болезни почек: Kardiologiia. 2016 Sep;56(9):55-59; Ter Arkh. 2016;88(12):57-61; Klin Med (Mosk). 2016;94(8):620-3; Ter Arkh. 2014;86(10):40-6; Ter Arkh. 2013;85(12):71-4.; Ter Arkh. 2005;77(6):12-5; Kardiologiia. 2018 Apr;(4):45-52; Kardiologiia. 2018 Nov 18;58(4):45-52; Ter Arkh. 2017;89(6):56-61. Д.м.н. профессором Калиевым Р.Р. проводится плодотворная и результативная научная работа с аспирантами и соискателями. Так, в 2022г успешно защищена кандидатская диссертация «Ремоделирование сердца у пациентов с хроническим гломерулонефритом» (диссертант Аипова Д.А.). Проводится работа по таким актуальным темам, как изучение кардиоренального синдрома у пациентов с острым коронарным синдромом, контраст-индуцированные нефропатии у пациентов с острым коронарным синдромом. По вопросам нефрологии имеется ряд публикаций в зарубежных научных журналах: Hypolipidemic Therapy and Chronic Kidney Disease: Effects on Cardiovascular Risks and Renal Dysfunction. Kardiologiia. 2019 Mar 8;59(2):79-87.; Circulating microRNAs as potential biomarkers of chronic kidney disease. Ter Arkh. 2019 Jun 15;91(6):131-136.; The bi-directional effect of markers of inflammation and a decrease in glomerular filtration rate in chronic kidney disease. Klin Lab Diagn. 2022 Jan 21;67(1):37-42.; Functional state of kidneys and cardiovascular risk in patients with urolithiasis in an outpatient setting. Urologiia. 2022 Mar;(1):17-22.; Inflammatory markers, lipid metabolism and renal functional state in young, middle, elderly and senior patients with high cardiovascular risk. Adv Gerontol. 2022;35 (5):747-754.  ; Modern biomarkers of renal dysfunction in the elderly and senile age: clinical and prognostic significance. Adv Gerontol. 2022;35(6):862-868., и др.

По инициативе заведующего кафедрой д.м.н. профессора Миррахимова Э.М. проводится активная коллаборация с Европейским обществом кардиологов (ЕОК). Так, сотрудники кафедры являлись ревьюерами ряда клинических руководств (КР) ЕОК: КР ЕОК 2015г по диагностике и лечению заболеваний перикарда; КР ЕОК 2017г по диагностике и лечению заболеваний периферических артерий; КР ЕОК 2018г по диагностике и ведению пациентов с синкопальными состояниями; КР ЕОК 2018г по ведению сердечно-сосудистых заболеваний у беременных; КР ЕОК 2018г по реваскуляризации миокарда; КР ЕОК 2016г, 2019г по диагностике и лечению дислипидемий; КР ЕОК 2019г по ведению пациентов с суправентрикулярными тахикардиями; КР ЕОК 2019г по диагностике и лечению хронических коронарных синдромов; КР ЕОК 2019г диабет, преддиабет и ССЗ; КР ЕОК 2014г по диагностике и лечению заболеваний аорты; КР ЕОК 2014г по диагностике и лечению гипертрофической кардиомиопатии; КР ЕОК Клапанные заболевания сердца – 2021г; КР ЕОК по сердечно-сосудистой профилактике – 2021г; КР ЕОК по желудочковым аритмиям и внезапной сердечной смерти 2022г; КР ЕОК по легочной гипертензии - 2022г; КР ЕОК по кардиоонкологии - 2022г; КР ЕОК по диагностике и лечению инфекционного эндокардита - 2015г, 2023г; КР ЕОК по острому коронарному синдрому 2023г. Кроме того, с 2014 года сотрудники кафедры являются ревьюерами тезисов ежегодного конгресса ЕОК.

С 2014г. коллектив кафедры при поддержке МЗ КР, КГМА им. И.К. Ахунбаева регулярно организовывает ежегодные конгрессы Кыргызского Общества Кардиологов (КОК) и научный симпозиум «Медицина Шелкового Пути». Программа Конгрессов КОК охватывает наиболее актуальные и важные вопросы кардиологии и внутренней медицины, включает участие именитых лекторов – специалистов экстра-класса, ведущих профессоров ЕОК, Российской Федерации, стран ближнего зарубежья. В числе слушателей и активных участников Конгрессов КОК – ординаторы, аспиранты, а также практические врачи не только с лечебных учреждений г. Бишкек и прилегающих районов, но и со всех регионов Кыргызской Республики.

Сотрудники кафедры факультетской терапии под руководством профессора Миррахимова Э.М. принимают активное участие в работе международных исследований и регистров, таких как PURE (Prospective Urban and Rural Epidemilogy - Проспективное эпидемиологическое исследование городского и сельского населения Кыргызской Республики) study, Europaspire V study, Global Burden of Disease (GBD) collaboration, Non-communicable disease (NCD) collaboration, ILEP (International Lipid Expert Panel) collaboration, Familial Hyperlipidemia Studies (FHSC) collaboration, Screen-Pro FH collaboration, SURF-RA и SURF-SLE studies (Исследование контроля факторов риска сердечно-сосудистых заболеваний при Системной красной волчанке и Антифосфолипидном синдроме; Оценка распространённости факторов риска сердечно-сосудистых заболеваний и эффективности их контроля у больных с ревматоидным артритом), во многих регистрах, проводимых Европейским Обществом Кардиологов -European Observational Research Program of European Society of Cardiology (EORP-ESC). Результаты коллаборации отражены в публикациях в ведущих журналах, таких как Lancet и других журналах семейства Lancet, New England Journal of Cardiology, Nature и других журналах семейства Nature, European Heart Journal и других журналах семейства European Heart Journal, Circulation, Journal of American College of Cardiology и во многих других зарубежных журналах.  

Сотрудники кафедры факультетской терапии активно вовлечены в научную деятельность. Результатом квалификационной научной работы является успешная защищена в 2022г доцентом Муркамиловым И.Т. докторской диссертации «Распространённость, клинико-патогенетические аспекты формирования хронической болезни почек у жителей городской и сельской местности в Кыргызской Республике».


--- Кафедра хирургической стоматологии и челюстно-лицевой хирургии ---

Контактная информация
 kgmahirstom@mail.ru
 0 (312) 66 61 05
 0 (312) 57 88 95


Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках:

1. **Ургуналиев Бакыт Кубанычбекович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Должность: заведующий кафедрой  
   - Контакт: 0 (312) 66 61 05  

2. **Курамаева Ульяна Кудайкуловна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. доцента  
   - Должность: завуч кафедры  

3. **Бакиев Бактияр Абдуллаевич**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  

4. **Шаяхметов Давлетша Белекович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. профессора  

5. **Токтосунов Айтмамат Токтосунович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

6. **Тажибаев Адылжан Юлдашбаевич**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

7. **Токтосунова Салтанат Айтмаматовна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

8. **Миникеев Ильдар Масхутович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: ассистент  

9. **Джумалиев Аскар Артыкбаевич**  
   - Должность: ассистент  

10. **Кубанычбеков Мирлан Кубанычбекович**  
    - Должность: ассистент  

11. **Шигабутдинова Мария Равильевна**  
    - Должность: ассистент  

12. **Кемелбекова Айсанат Кемелбековна**  
    - Должность: ассистент  

13. **Исаков Арген Осмонович**  
    - Должность: ассистент  

14. **Шаршенов Урмат Эмилбекович**  
    - Должность: ассистент  

15. **Алмакунова Жыпара Бактыбековна**  
    - Должность: ассистент  

16. **Медербеков Кубан Максатбекович**  
    - Должность: ассистент  

17. **Степанчук Игорь Викторович**  
    - Должность: ассистент  

18. **Абдибали уулу Өмүрзак**  
    - Должность: ассистент  

19. **Дербишалиева Аруан Аспековна**  
    - Должность: ассистент  

20. **Ибраимова Арисель Адильбековна**  
    - Должность: ассистент  

21. **Исмаилова Айжан Болотбековна**  
    - Должность: ассистент  

22. **Кадыров Кубатбек Мусаевич**  
    - Должность: ассистент  

23. **Слесаренко Евгений Андреевич**  
    - Должность: ассистент  

24. **Тажибаев Азизбек Адылжанович**  
    - Должность: ассистент  

25. **Эшпаев Жоомарт Кайратович**  
    - Должность: ассистент  

26. **Эрмекбаева Алтынай Апсаматовна**  
    - Должность: медсестра  

27. **Романова Кулясина Джусупбековна**  
    - Должность: старший лаборант  

28. **Абесова Сауле Айткеримовна**  
    - Должность: лаборант


Краткая история
В истории подготовки стоматологических кадров с высшим образованием, знаменательной вехой стала, открытие стоматологического факультета при КГМИ в 1960 году.

В этом контексте, для преподавания специальных предметов, на базе доцентского курса стоматологии, при кафедре госпитальной хирургии КГМИ, была открыта кафедра стоматологии в 1960 году. При кафедре стоматологии, организован доцентский курс по хирургической стоматологии с детской стоматологией

С открытием стоматологического факультета и доцентского курса хирургической стоматологии, первым заведующим кафедрой стоматологии, стал - доцент Снежко Якуф Макарович.

С 1981 года по 2004 год, руководил кафедрой хирургической стоматологии КГМИ профессор Шейнман Виктор Юльевич:

Бакиева Бактияра Абдуллаевича заведовал с 2004-2010гг. 

С приходом на руководство доцента Бакиева Б.А., достигнуто расширение и реконструкция учебно-лечебных баз кафедры. Оснащены новые две комнаты и проведен ремонт существующих учебных комнат на базе отделении челюстно-лицевой хирургии НГ МЗ, открыта учебная комната в ГСП № 5, ЦСМ№ 8.

В 2015 г. 25 декабря избран по конкурсу Ученым Советом КГМА им. И.К. Ахунбаева на должность заведующего кафедрой хирургической стоматологии и челюстно-лицевой хирургии КГМА им. И.К. Ахунбаева, Ургуналиев Бакыт Кубанычбекович, где работает по настоящее время.

Сотрудники кафедры активно участвуют в проведении и организации съездов и международных конгрессов Ассоциации Стоматологов Кыргызской Республики (САКР), Межвузовских научно-практических и студенческих конференций совместно с КРСУ, а также выступают с докладами в них по результатам научных исследований.

Сотрудники кафедры принимают активное участие в оказании практической помощи в лечебных учреждениях: городского, областного и республиканского уровня по линии санавиации, а также плановыми выездами. Выступают лекциями перед населением , в передачах радио, телевидении и СМИ.



Направления научных исследований
«Совершенствование организации и оказание хирургической стоматологической помощи населению КР» (кафедральная тема);

Разработка и внедрение в практическую стоматологию современных методов диагностики, лечения и профилактики основных стоматологических заболеваний;

Профилактика и лечение по основным разделом ЧЛХ: воспалительные заболевания, травматология, онкологические заболевания, врожденные и приобретенные деформации и дефекты ЧЛО, имплантология.

Профилактика и комплексные лечения заболеваний зубочелюстной системы с применением современных методов.




Учебная работа
Ведение практических занятий в группах 1-5 курсов, согласно календарному плану.
Чтение лекций, согласно календарному плану.
Организация самостоятельной работы студентов под контролем ассистента (изготовление фантомов, прием больных) составление конспектов.
Прием отработок и проведение консультаций по графику
Прием переводных и выпускных государственных экзаменов
Работа с молодыми ассистентами
Повышение квалификации преподавателей (ФПК), выступление на конгрессах и конференциях, а также на заседаниях стоматологической ассоциации КР.



Методическая работа
Подготовка к печати и выпуск экзаменационных вопросов для студентов 2, 4 и 5m курсов, интернам и клиническим ординаторам
Работа с отстающими студентами
Работа с отличниками
Проведение олимпиады среди студентов
Издание новых учебных методических разработок для студентов
Проведение показательных и открытых занятий
Контрольные посещения практических занятий и лекций
Взаимопосещение практических занятий и лекций.


Лечебно-консультативная работа
Сотрудникам кафедры оказывается лечебная и консультативная помощь жителям г.Бишкек и районов республики;
Ежегодно проводятся практические конференции в стоматологических поликлиниках и районах республики;
На кафедре внедряются современные методы хирургического лечения заболеваний Имплантация с использованием различных конструкций.
Проводятся мастер классы с приглашением специалистов дальнего и ближнего зарубежья.


--- Кафедра семейной медицины постдипломного образования ---

Контактная информация
Кафедра семейной медицины постдипломного образования
Кафедра семейной медицины постдипломного образования
 0 (312) 51-05-38
 г. Бишкек, 7 микрорайон, дом 52


История кафедры
Впервые в КГМА кафедра семейной медицины (СМ)  была образована  в 1999 году на базе доцентского курса  поликлинической терапии кафедры внутренних болезней №1, возглавляемой академиком  АМН СССР,  академиком  АН КР, д.м.н, проф. М.М. Миррахимовым. Доцентский курс поликлинической терапии был создан 28 августа 1991г., а руководила им Заслуженный врач КР, доцент А.О. Айткулова.

С 1 октября 1999г курс был реорганизован в самостоятельную кафедру семейной медицины, руководил которой проф. Т.С Мейманалиев. Большой вклад в развитие семейной медицины в Кыргызстане внесла доц. Г.К. Нанаева. Под ее руководством были разработаны новые учебные программы по курсу СМ до- и последипломного уровня, началась подготовка врачей по СМ в Кыргызстане. Однако в 2004 году кафедра семейной медицины была сокращена до курса поликлинической терапии.

В феврале 2017 года в соответствии с потребностями здравоохранения страны самостоятельная кафедра семейной медицины была возрождена, а заведующим назначен проф. Н.Н. Бримкулов. На кафедре в соответствии с международными требованиями были переработаны учебные программы, разработаны новые учебно-методические материалы (Каталоги компетенций, Дневник ординатора), внедрены современные подходы для мониторинга и оценки. Многогранная работа со студентами на базе научного кружка, проведение «открытых встреч» с выпускниками, привлечение студентов к организации конференций и съездов с участием мировых лидеров семейной медицины привело к резкому росту ординаторов. Так, в августе 2018 года количество поступивших в ординатуру достигло 56, что в 28 раз превысило данные 2015 года. Резко увеличившийся объем учебно-методической работы потребовал усиления кадрового потенциала ВУЗа по семейной медицине. В связи с этим, в сентябре 2018 года кафедра была реорганизована в две кафедры, а именно семейной медицины додипломного и семейной медицины последипломного образования.

С 1 сентября 2018 года руководство кафедрой семейной медицины последипломного образования было поручено проф. Бримкулову Н. Н.

С 2021 июля 2017 года сотрудники кафедры состоят в добровольной общественной некоммерческой организации «Семейная медицина без границ».

С 2017 года были разработан профессиональный стандарт, СОП (стандарт операционных процедур).



Достижения кафедры
Основным направлением кафедры является подготовка ординаторов по специальности «Семейная медицина/Общая врачебная практика», популяризация специальности и ее развитие во всех аспектах – академическом, научном, профессионально-практическом и социальном.

За короткий срок существования кафедры переработана учебная программа, изданы учебно–методические пособия и материалы, внедряются современные методы мониторинга и оценки.  В процесс обучения активно внедряются элементы телемедицины (дистанционные лекции, онлайн консультирование в WhatsApp и др.). Кафедра активно реализует программу децентрализации постдипломного обучения и представила первые положительные результаты практического обучения на региональных клинических базах. Внедряется мониторинг эффективности децентрализации с выездом по всем регионам республики.

Сотрудники кафедры выступили с рядом инициатив, направленных на повышение имиджа специальности семейного врача:

Проведение Съездов врачей общей практики и семейных врачей Кыргызстана (Бишкек, 2015; Ош, 2017; Бишкек, 2019 г.).

Республиканские конференции, посвящённые Всемирному дню семейного врача 19 мая (2016, 2018гг)
Ежегодные республиканские конференции ординаторов семейной медицины (2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022 гг.)

Проведен забег в честь Всемирного дня семейного врача 22 мая 2022г. Основной целью забега являлась пропаганда здорового образа жизни среди населения. Участие приняло более 40 участников.




Сотрудники кафедры

Вот информация о сотрудниках:

1. **Салибаев Оскон Абдыгапарович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Должность: заведующий кафедрой  
   - Контакт: oskon73@gmail.com, 0 (312) 51-05-39  
   - Адрес: 7 микрорайон, д.52  

2. **Раимжанов Абдухалим Раимжанович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: академик  
   - Должность: профессор кафедры  

3. **Бримкулов Нурлан Нургазиевич**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: профессор кафедры  

4. **Абдуллаев Таалайбек Орозович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: завуч кафедры, заведующий отделением семейной медицины УЛН МЦ КГМА им. И.К. Ахунбаева  

5. **Хакимходжаев Зуфар Шавкатович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

6. **Артыкбаева Айгул Качкынбаевна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

7. **Узаков Тынчтык Бакытбекович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: ассистент  

8. **Аралбаева Айгерим Базарбаевна**  
   - Должность: ассистент  

9. **Астанова Элмира Темировна**  
   - Должность: ассистент, семейный врач I категории  

10. **Каракеева Насипа Тултемировна**  
    - Должность: ассистент  

11. **Таалайканова Айнура Таалайкановна**  
    - Должность: ассистент  

12. **Аматова Нурсулуу Нурханбековна**  
    - Должность: ассистент  

13. **Букараева Курманжан Эркиновна**  
    - Должность: ассистент  

14. **Сагитова Айдана Рыспековна**  
    - Должность: ассистент  

15. **Кошукеева Анара Кошукеевна**  
    - Должность: ассистент  

16. **Ботбаева Эркинай Ильясовна**  
    - Должность: ассистент  

17. **Бейшекеева Азиза Канатовна**  
    - Должность: ассистент  

18. **Назирбекова Айпери Алтынбековна**  
    - Должность: ассистент


Научная деятельность
Начаты научные исследования в области семейной медицины и общей врачебной практики. Проводится работа по учреждению новой научной специальности «Семейная медицина/Общая врачебная практика». Сотрудники кафедры участвуют в разработке клинических протоколов и клинических руководств.

Наряду с учебно-методической и научной деятельностью сотрудники кафедры активно участвуют в лечебно-диагностическом процессе, оказывают консультативную помощь.

В 2022 году в аспирантуру зачислены 2 сотрудника кафедры, а так же иностранные студенты ближнего зарубежья.


Учебная деятельность
Ординаторы проходят практику на рабочем месте под руководством преподавателей в стационаре или при необходимости - в организациях первичной медико-санитарной помощи (ПМСП). В первый год обучения предпочтительно практиковаться в стационаре с ротацией по различным отделениям. Однако, при необходимости и при наличии наставника, ординатор может обучаться в ПМСП.

На втором году обучения, акцент делается на практику в амбулаторных условиях, где ординатор работает в кабинете врача общей практики или амбулаторно-диагностическом отделении больницы. Здесь он под руководством клинического куратора выполняет широкий спектр обязанностей, включая консультации пациентов, оказание медицинских услуг, проведение профилактических мероприятий и ведение медицинской документации.

Помимо практической работы, ординаторы проходят лекции и вебинары, которые освещают важные аспекты и темы их специальности. Также стимулируется их участие в научных исследованиях и конференциях, как на региональном, так и на международном уровнях.

Аттестация ординаторов проводится четыре раза: две полугодовые аттестации, переводная аттестация в конце первого года обучения и итоговая аттестация. Оценка включает в себя тестирование и клинический экзамен. Для более полной и объективной оценки, помимо тестов, используются оценочные формы, такие как Мини-клиническая оценочная форма (Мини-КОФ) и непосредственное наблюдение за процедурными навыками (ННПН).

Обновление учебной программы происходит не реже одного раза в три года, учитывая результаты обучения и новые международные рекомендации.



Студенческий научный кружок (СНК)
Работа в кружке проводится студентами в трех формах: реферативной, исследовательской и клинической. Реферативная работа включает освещение наиболее интересных с научной и практической точки зрения разделов клинической медицины.

На основе студенческих НИР публикуются статьи, готовятся стендовые доклады для ежегодной конференции клинических ординаторов семейной медицины.

Клиническая работа осуществляется в виде участия студентов в приеме пациентов совместно с врачами Центра семейной медицины.



Международные отношения
На сегодняшний день кафедра укрепляет международные отношения и тесно сотрудничает со следующими организациями:

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ)

Проект MER

Члены фонда «Морис»

WONCA (Всемирная организация семейных врачей);

EURACT (Европейская академия преподавателей по семейной медицине);

Vasco da Gama (европейское молодежное движение семейных врачей);

STLI

АСВК (ассоциация семейных врачей Казахстана);

Ассоциация специалистов сестринского дела

АГСВ (ассоциация групп семейных врачей и семейных медсестер)

Также с февраля 2021 года кафедра проводит совместные конференции с Западно-Казахстанским государственным медицинским университетом им. М.Оспанова.



Достижения
В 2019 году ординатор 2-го Талапбек к Ширин  выиграла грант на участие в 24-ой Евопейской конференции WONCA в Братиславе. В тот же год она была избрана членом совета и представителем от Кыргызстана в европейском молодежном  движении семейных врачей Vasco da Gama.

В 2019 году асс.каф.Туранова Нурайым стала координатором по обмену в Vasco de Gama и выступила с докладом в Турине на Форуме молодых семейных врачей.
В 2021 году сотрудники кафедры семейной медицины постдипломного образования стали членом EURACT и асс.кафедры Талапбек к Ш. была избрана членом Совета.



Основная база кафедры
Центр Семейной Медицины КГМА имени И.К. Ахунбаева. Оснащен в соответствии с международными стандартами и был открыт 16го марта 2022г. Заведует центром семейный врач Абдуллаев Таалайбек Орозович. Созданы все условия для приема семейными врачами/врачами общей практики.



--- Кафедра семейной медицины додипломного образования ---

Контактная информация

 m.usubaliev@kgma.kg
 0 (312) 51-08-11
 ул. Тыныстанова, 1.



Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках:

1. **Усубалиев Мейкин Бейшенбаевич**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. профессора  
   - Должность: заведующий кафедрой  
   - Контакт: m.usubaliev@kgma.kg, 0 (312) 51-08-11  
   - Адрес: ул. Тыныстанова, 1  

2. **Джусупбеков Самат Джусупбекович**  
   - Должность: завуч кафедры  

3. **Дворкин Михаил Исакович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: доцент  

4. **Мамытбекова Джаныл Заировна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

5. **Матюшков Павел Иванович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

6. **Рыскулова Эленора Бекмаматовна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. доцента  

7. **Мамадалиева Чыныгул Сайдиллаевна**  
   - Должность: ассистент  

8. **Жумашова Чолпон Майрамбековна**  
   - Должность: ассистент  

9. **Жумалиева Махабат Эралиевна**  
   - Должность: ассистент  

10. **Станбаева Бермет Озгонбаевна**  
    - Должность: ассистент  

11. **Сакиева Гулнар Джалалидиновна**  
    - Должность: ассистент  

12. **Клевцова Мария Николаевна**  
    - Должность: старший лаборант


Краткая история
Кафедра семейной медицины (СМ)  была образована  в 1999 году на базе доцентского курса  поликлинической терапии.

Доцентский курс поликлинической терапии был создан 28 августа 1991 году,  под руководством  Заслуженного врача КР,  доцентом Айткуловой Алимой Омуралиевной, при кафедре внутренних болезней №1, возглавляемой Академиком  АМН СССР,  академиком  АН КР, д.м.н, профессором М.М. Миррахимовым. 

В  последующем курс был реорганизован в самостоятельную кафедру семейной медицины  с  первого октября 1999 года, руководимой д.м.н,  профессором Т.С Мейманалиевым. Большой вклад в развитие семейной медицины в Кыргызстане был внесен доцентом Нанаевой Галией Касымкуловной.  Нанаева Г.К. прошла краткосрочный курс обучения  по курсу семейной медицины в США  в штате Невада. Под ее руководством были внедрены новые учебные программы по курсу СМ на до и последипломном уровне, началась подготовка будущих врачей по СМ в Кыргызстане.

Создание кафедры  СМ  отражает потребности времени в реформировании  системы здравоохранения, т.к. именно работа поликлинического врача способна влиять на состояние здоровья населения (программы реформирования «Манас», «Манас Таалими»).  

Сотрудники кафедры на этапе становления прошли стажировку в Алма-Атинском институте усовершенствования врачей (доцент Айткулова А.О.), Московской медицинской академии им. А. Сеченова (доцент Дворкин М.И.).

В последующем годовалая специализация по семейной медицине проводилась на базе КГМИ и ПК и путем кратковременных стажировок  на медицинском факультете Невады, Флориды (США): доценты Нанаева Г.К., Мамытбекова Ж.З., Дворкин М.И., Матюшков П.И.,  ассистенты   Мергенов А.Э., Абдуллаев Т.О.

            Давлеталиева Нуриля Эмильбековна д.м.н.,  и.о. профессора- активно участвовала в разработке программ кафедры по Семейной медицине и Поликлинической терапии.

За время существования кафедра СМ прошла следующие этапы реорганизации:

1999 – 2005гг. кафедра поликлинической терапии и семейной медицины (зав. каф. проф. Мейманалиев Т.С.).

2005 – 2007 гг. кафедра поликлинической терапии и семейной медицины (зав.каф. доц. Матюшков П.И.).

2007 – 2017 гг. кафедра терапии общей практики с доцентским курсом семейной медицины  (зав. каф. проф. Калиев Р.Р., зав. доц. курсом Матюшков П.И.).

2017 – 2018 гг. кафедра семейной медицины (зав. каф. проф. Бримкулов Н.Н.).

2018г. по настоящее время кафедра семейной медицины додипломного образования (зав. каф. д.м.н., и.о. проф. Усубалиев М.Б.).



Общая информация
Цель: Ознакомление студентов  с условиями  работы на догоспитальном  этапе   в рамках ограниченного времени на амбулаторном приеме, на дому, при оказании неотложной помощи;   овладение большим запасом знаний для смешанного приема (дети, женщины, взрослые). 

Задачи:

Освоить основные принципы организации лечебной и профилактической помощи населению на догоспитальном этапе.
Уяснить особенности организации и объем работы врача общей практики (семейного врача).
Ознакомить студентов с современными диагностическими возможностями поликлинической службы и обучить их рациональному использованию.
Развить навыки клинического мышления по ранней диагностике в амбулатории наиболее часто встречающихся заболеваний с учетом особенностей их течения, лечения, первичной и вторичной  профилактики, диспансеризации, экспертизы трудоспособности, санаторного долечивания.
Научить оказанию  неотложной помощи на догоспитальном этапе при острых заболеваниях и ургентных состояниях.
 Основные методы обучения:

Преподавание  проводится на базе 6 крупных центров семейной медицины (ЦСМ № 6, 4, 18, РДЦ им. Ахунбаева И.К.), на станции скорой медицинской помощи в виде выездных  дежурств и семинаров,  в центре клинических навыков (симуляционный модуль). Занятия проводят  опытные преподаватели,  при этом 1/3 времени составляет теоретическое обучение  и  2/3  - практическое ведение больных на амбулаторном приеме, патронаж на дому, дежурства по скорой помощи. Разбор больных ведется по синдромному принципу, единственно обоснованному  в амбулатории.

С позиции амбулаторной  работы студенты   разбирают основные заболевания, приводят критерии их ранней диагностики, экспертизу тяжести заболевания, показания к стационарному лечению, принципы амбулаторного  лечения в зависимости  от фазы болезни (обострение, затухающее обострение, ремиссия), оценивают  геронтологический аспект течения и лечения терапевтических заболеваний, санаторно-курортную реабилитацию, принципы трудовых рекомендаций и ограничений,  медико-социальную экспертизу  для установления групп инвалидности, принципы вторичной профилактики по нозологиям.

Итоговое занятие курса проводится тестовым методом с учетом анализов, ЭКГ, ЭХО-КГ, ФКГ,  клинико-биохимических   анализов. Вопросы предмета включены в государственный экзамен.                                                            


Научная деятельность
Направления научных исследований:

Изучение метаболического синдрома, его клинических и эпидемиологических аспектов в Кыргызской Республике (асс. Станбаева Б.О.).
Изучение эпидемиологии и вторичной профилактики острого инфаркта миокарда (асс. Кушубаков Д.К.).
Изучение распространенности, диагностики и лечения социально-значимых дерматозов, доброкачественных и злокачественных новообразований кожи (д.м.н. Усубалиев М.Б.).
За годы существования кафедры подготовлено 8 методических рекомендаций, отражающих разные разделы семейной медицины и поликлинической терапии. Проводились ежегодные международные съезды семейных врачей, с участием семейных врачей стран СНГ, зарубежных участников,  представителей и руководителей  WONCA,  конференции, посвященные всемирному дню семейного врача и по борьбе с табачной зависимостью, а также уличные акции по борьбе с  курением и профилактикой зависимости. Ежегодно молодые ассистенты  кафедры принимают участие в днях науки КГМА (конференции молодых ученых).


Клиническая деятельность
Сотрудники  кафедры  семейной медицины  участвуют в осмотрах и консультациях пациентов различного пола и возраста, включая детей и беременных женщин, пожилых.    Кафедральные сотрудники   работают в тесном контакте с врачами ГСВ, оказывают консультативную поддержку в качестве узких специалистов и организуя клинические разборы наиболее сложных пациентов. Широкие диагностические возможности, уровень оснащенности, внедрение современных технологий профилактики в каждодневную практику позволяют снизить уровень госпитализации и потребность в вызовах скорой помощи.


Международное сотрудничество
Сотрудники прошли одно и двух годичную подготовку по семейной медицине под руководством западных специалистов, выезжали на стажировки в клиники семейной медицины штата Невада, Флорида (США) в рамках партнерства Американского международного союза здравоохранения, принимали участие в различных международных проектах, семинарах, конференциях, тренингах.

В настоящее время коллектив кафедры принимает участие в стандартизации программ обучения студентов по  семейной медицине, под эгидой международных консультантов  медицинского факультета Университета Женева (Швейцария); сотрудники кафедры участвуют в реорганизации программ обучения студентов лечебного факультета.  

Оценка знаний студентов 6 курса лечебного факультета проводится с использованием метода ОSCE и центра клинических навыков (симуляционный модуль по СМ и ПТ).  


Кадровый состав кафедры
Кадровый состав кафедры   семейной медицины додипломного обучения включает 19 основных сотрудников: из них 1 доктор медицинских наук, и.о. профессора;  4 доцента (кандидатов медицинских наук);  14 ассистентов без ученой степени; 1 старшего лаборанта. Процент лиц работающих на основном месте работы составляет 90%, а сотрудников, работающих по совместительству - 10%.

 Высокое качество образования обеспечивается многолетним опытом и мощным потенциалом педагогического персонала кафедры. В среднем по кафедре стаж педагогической деятельности сотрудников в высших учебных заведениях составляет 15,3 лет. С целью поддержания высокого научно-педагогического уровня коллектива кафедры сотрудники ежегодно проходят курсы повышения квалификации, специализации, предаттестационные циклы, тематические усовершенствования и др., в том числе курсы педагогического мастерства и курсы по внедрению в учебный процесс инновационных интернет-технологий и дистанционных форм обучения.

 Преподаватели кафедры имеют врачебные специализации по специальностям "Семейная медицина", "Терапия", "Акушерство и гинекология", "Кардиология", "Пульмонология", "Педиатрия", «Ревматология», «Эндокринология», «Хирургия», «Дерматовенерология». Сотрудники кафедры регулярно посещают циклы тематического усовершенствования и повышения квалификации.

Заведующий кафедрой:

Усубалиев Мейкин Бейшенбаевич

И.о. профессора кафедры семейной медицины додипломного образования

 КГМА им. И.К. Ахунбаева, доктор медицинских наук (ВАК КР, 2015), доцент по специальности «Медицина (Кожные и венерические болезни)» (2017), «Отличник здравоохранения» МЗ КР.

Образование:

КГМА, лечебный факультет, специальность врач-лечебник, 2001 г.; клиническая ординатура по общей хирургии при  КГМИП и ПК кафедра общей хирургии 2001-2003 гг.; первичная специализация по дерматовенерологии при КГМИПиПК 2007 г.

Основные этапы трудовой деятельности:

КГМА им. И.К. Ахунбаева: очная аспирантура (2003-2006) на кафедре факультетской хирургии.

2006-2007гг. – ассистент кафедры факультетской хирургии.

2007-2014гг. – врач хирург (5 лет), затем врач дерматовенеролог (3 года) в ЦСМ №15 (по совместительству).

2009-2018гг. – ассистент, доцент, и.о. профессора кафедры дерматовенерологии.

2018 г – и.о. зав. кафедрой семейной медицины додипломного обучения.

2019 г – зав. кафедрой семейной медицины додипломного обучения.

Дисциплины: хирургия, кожные и венерические болезни, семейная медицина.

Научная деятельность, научные достижения:

Тема кандидатской диссертации: «Хирургическая тактика при эхинококкозе печени и профилактика осложнений» (2006г).

Тема докторской диссертации: «Клинико-эпидемиологический мониториг дерматомикозов в Кыргызской Республике, совершенстовавние лечения и профилактики» (2014г).

Под научным руководством защищена одна диссертация на соискание ученой степени кандидата медицинских наук на тему: «Клинико-эпидемиологические аспекты псориаза в Кыргызской Республике, совершенстовавние терапии и профилактики».  

Публикации: всего 62 научных статей, 3 монографии, 10 учебно-методических пособий, 2 изобретения, 19 рацпредложений.

Членство в диссертационных советах: 1. Диссертационный при КГМА и КРСУ с полномочиями проводить защиту диссертаций по следующим специальностям: на соискание ученой степени доктора (кандидата) медицинских наук по специальности урология, на соискание ученной степени кандидата мед наук по специальности кожные и венерические болезни. 2. Диссертационный совет при НПО «Профилактическая медицина», КГМА, КРСУ с полномочиями проводить защиту диссертаций по следующим специальностям: на соискание ученой степени доктора (кандидата) медицинских наук по специальности эпидемиология, гигиена, инфекционные болезни.

Клиническая база: ЦСМ № 18 г., центр семейной медицины КГМА им. И.К. Ахунбаева, г. Бишкек.


Дворкин Михаил Исакович

Доцент кафедры семейной медицины додипломного образования, кандидат медицинских наук (1984 г.). Окончил Киргизский Государственный Медицинский Институт  (1970г.).  Работал врачом кардиологом - реаниматологом на скорой помощи,  заведующий учебной работой кафедры.            Специалист в области кардиологии, ревматологии, иммунологии, функциональной диагностики. “Отличник здравоохранения”, МЗ КР, Заслуженный врач КР.  В 1984 году защитил кандидатскую работу на тему «Клинико-иммунологические сдвиги при инфаркте миокарда» под руководством академика АН Киргизской ССР и АМН СССР М.М. Миррахимова и профессора М. И. Китаева.

Автор 65 научных трудов и методических рекомендаций, 10 рационализаторских предложений, 2 свидетельства на изобретения, соавтор монографий.

Клиническая база  ЦСМ №6.


Мамытбекова Джаныл Заировна

Кандидат медицинских наук (1986 г.), доцент кафедры семейной медицины додипломного образования. Окончила Киргизский Государственный Медицинский Институт  (1978), аспирантуру в ВКНЦ (1986). Работала младшим научным сотрудником в НЦК и Т, ассистентом кафедры пропедевтики внутренних болезней.             Специалист в области внутренних болезней и специализация по кардиологии, семейной медицине, функциональной диагностике. Награждена Почетной Грамотой  МЗ КР. Автор  32 научных публикаций, 6 методических рекомендаций для врачей и студентов.

Клиническая база  ЦСМ №18.



Матюшков Павел Иванович

Кандидат медицинских наук (1990 г.), доцент кафедры семейной медицины додипломного образования. Окончил Киргизский Государственный Медицинский Институт  (1985), клиническую ординатуру по специальности курортология и физиотерапия (1987), очную  аспирантуру по внутренним болезням (1990), годовую специализацию по семейной медицине (1999). Специалист в области внутренних болезней и семейной медицине. 2005-2007-2017гг. заведующий кафедрой и доцентским курсом семейной медицины.   Автор  30 научных публикаций, 6 методических рекомендаций для врачей и студентов. «Отличник здравоохранения» МЗ КР.

Клиническая база  ЦСМ №6.

***



Мергенов Азамат Эркинович

И.о. доцента кафедры семейной медицины додипломного образования

Окончил Кыргызский Государственный Медицинский Институт в 1996 году, по специальности «врач педиатр». С 1996 по 1997 годы проходил интернатуру в ГДКБ№2 интернатуру. С 1997 по 1999 годы обучался в ординатуре по семейной медицине в КГМА.  С 1999 года стал ассистентом кафедры Семейной медицины КГМА. В 2014 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Клинические особенности токсокароза и система эпидемиологического надзора в условиях эпизоотологического неблагополучия». Автор 33 научных трудов и методических рекомендаций.

Клиническая база РДЦ КГМА.	


Станбаева Бермет Озгонбаевна

Ассистент кафедры семейной медицины додипломного образования (2018г), окончила КГМА (2016г), ЦСМ №12  врач эндокринолог, работала  врачом скорой помощи  выездной бригады.

Клиническая база ЦСМ №18.



Рыскулова Эленора Бекмаматовна

Ассистент кафедры семейной медицины додипломного образования (2011 г.), закончила  Ошский университет, медицинский факультет (2009),  ординатуру по семейной медицине  КГМИ и ПК (2011 г.). Работала врачом скорой помощи (линейная бригада), участковым терапевтом.

Клиническая база ЦСМ №18.



Мамадалиева Чыныгул Сайдиллаевна

Ассистент кафедры семейной медицины додипломного образования  (2017 г.), закончила  КРСУ (2011 г.),   в 2011-2013гг  прошла клиническую ординатуру по специальности "Эндокринология" в  КРСУ.   Работала врачом эндокринологом

в ЦСМ №7.

Клиническая база ЦСМ №18.


Жумашова Чолпон Майрамбековна

Ассистент кафедры семейной медицины додипломного образования (2016г.), закончила  КГМА (2014г.),  ординатуру по семейной медицине  (2016г.). Занимается проблемами железодефицитной анемии у детей раннего возраста в Кыргызстане.

Клиническая база ЦСМ №6.



Джусупбеков Самат Джусупбекович

Ассистент кафедры семейной медицины додипломного образования (2018г.)

Окончил с отличием Кыргызскую Государственную Медицинскую Академию имени И. К. Ахунбаева (2014).  Клиническую ординатуру по специальности общая хирургия в КГМИПиПК (2016). Работал ассистентом кафедры патологической физиологии.  Работал заместителем декана факультетов "Педиатрия, ВСО и Фармация" . Автор 9 научных трудов и методических рекомендаций.

Клиническая база ЦСМ №18.



Жумалиева Махабат Эралиевна

Ассистент кафедры семейной медицины додипломного образования ( 2018 г.)

Окончила медицинский факультет ОшГУ (2004г). Работала врачом кардиологом в ЦСМ1, врачом дневного стационара, врачом кардиологом, терапевтом, руководителем ГСВ2 ЦСМ 18. Специалист в области кардиологии, семейной медицины.

Клиническая база ЦСМ №18


Джумабеков Адилет Нурдинович

Ассистент кафедры семейной медицины додипломного образования с 2022 г..

Закончил КГМА в 2014 году, клиническую ординатуру в БНИЦТО в 2016 году по специальности травматолог - ортопед, работал травматологом в ЦОВП Кеминского района с 2016 года, занимал должность заместителя директора по лечебной работе, с 2020 по 2021 год работал ассистентом кафедры в Международном Университете Кыргызстана. Клиническая база – центр клинических навыков КГМА.



Кушубеков Дастан Касымович

Ассистент кафедры семейной медицины додипломного образования с 2022 г.

Окончил Кыргызскую государственную медицинскую академия им. И.К. Ахунбаева в 2019 г., факультет «Лечебное дело №1».

Клиническая ординатура по специальности «Сердечно-сосудистая хирургия» в РНИМУ им. Н.И. Пирогова, г. Москва, Российская Федерация.

Окончил ординатуру в 2021 г.

Работал врачом-стажером в ковидном госпитале в 2020 г. во время пандемии новой коронавирусной инфекции (COVID-19). Лауреат менделеевской стипендии (2017 г.)

Автор 6 научных трудов. Аспирант кафедры с 2022 г.

Клиническая база – центр клинических навыков КГМА.'



Кудайназарова Айжан Жаныбековна

Ассистент кафедры семейной медицины додипломного образования с 2022 г..

Окончила Кыргызскую Государственную Медицинскую Академию  в 2019г. Поступила в 2019 году в  ординатуру КГМА на кафедру акушерства и гинекологии, дополнительно проходила год ординатуру  врача  общей практики в г.Бишкек: НХЦ, ГПЦ, ЦСМ №19 .С 2020-2022гг проходила ординатуру на кафедре акушерства и гинекологии №1 в г. Бишкек: ГПЦ, В клинике “KMED”, ГГБ, МЗ КР НЦУ отделение урогинекологии, НХЦ отделение септической гинекологии. С декабря 2021- август 2022 работала в качестве врача выездной акушер-гинекологической бригаде.

Клиническая база РДЦ КГМА.


Алимбекова Перизат Алимбековна

Ассистент кафедры семейной медицины додипломного образования с 2022г.

Окончила Кыргызскую Государственную Медицинскую Академию (2020г). Окончила ординатуру в июле 2022 года по семейной медицине. Работала врачом экстренной помощи в приёмном отделении ЦОВП Ыссык-Ата. В настоящее время являетя семейным врачом в ГСВ Аламудун , Чуйской областной ЦСМ.

Клиническая база РДЦ КГМА



Атаева Асель Эргешбаевна

Ассистент кафедры семейной медицины додипломного образования с 2022г.

Окончила КГМА, лечебный факультет (сент.1996 - июнь 2002) ординатура: КГМА, специальность – фтизиатр. Работала :  поликлиника №15, участковый терапевт (дек. 2005 - июнь 2006);  МУЗ Белинская ЦРБ, Белинский, РФ -  заведующая амбулаторией, врач общей практики (июль 2006 - апрель 2009);  поликлиника 115 СЗАО г. Москвы, РФ -   участковый терапевт (май 2009 - август 2013).

Клиническая база РДЦ КГМА.



Ажибаева Лейли Гулбаевна

Ассистент кафедры семейной медицины додипломного образования с 2022г.

Окончила КГМА, ординатуру по семенной медицине в 2019-2020г Работала в Иссык-Кольской территориальной больнице врачом терапевтом.

2020-2021г. работала в ЦСМ 6 семейным врачом и параллельно в колл центре 118. В 2021-2022г. работала терапевтом в ГУ КБУДПКР (спец.больница).

Клиническая база РДЦ КГМА



Сапарова Миргуль Бахтыяровна

Ассистент кафедры семейной медицины додипломного образования с 2022г.

Окончила Кыргызскую Государственную Медицинскую Академию (2020 г). Поступила в 2020 году в ординатуру КГМА на кафедру постдипломного образования по специальности «Семейная медицина».

Проходила 2 года ординатуру в г.Бишкек : ЧОРД , УДКБ СМП и ГУ КБ  УДПКР.

В 2020 году участвовала  в Республиканской конференции ординаторов « Ветер перемен COVID-19 и ПМСП»на тему доклада: Реформа последипломного образования и перспективы развития Семейной медицины.(2 место).

В 2022 году выиграла конкурс «Лучший ординатор года» ко дню Семейных Врачей. Клиническая база РДЦ КГМА


Клевцова Мария Николаевна

Старший лаборант кафедры семейной медицины додипломного образования (с 2014г.)



Сакиева Гулнар Джалалидиновна

Окончила КГМА в 1996 г. Семейный врач высшей категории. С 2003 по 2022 г.
работала семейным врачом в ОЦСМ 6 Бишкек. С февраля 2023 г. ассистент на кафедре семейной медицины и додипломного образования

Клиническая база ЦСМ №6.

Год рождения: 1979г -14 августа, Образование: КГМИ факультет лечебное дело, специальность-врач общей практики, врач терапевт высшей категории

Место работы: Балыкчинская городская больница, участковый терапевт, семейный врач в ЦСМ №6, 2003-2022г




--- Кафедра клинической стоматологии и имплантологии ФПМО КГМА им. И.К.Ахунбаева ---
Контактная информация

 surgicaldentistry.implantology@mail.ru
 0(703) 070 470
 Ул. Тыныстанова 1.



Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках:

1. **Акылбеков Джамшид Искендерович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Должность: заведующий кафедрой  
   - Контакт: dosdoc@mail.ru, +996 558 776 747  
   - Адрес: г. Бишкек, ул. Касыма Тыныстанова, 1  

2. **Касенова Назгуль Сабыржановна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Должность: завуч кафедры  
   - Контакт: nazgul.kasenova.76@mail.ru  
   - Адрес: г. Бишкек, ул. Касыма Тыныстанова, 1  

3. **Цой Андрей Рудольфович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Должность: доцент кафедры, заведующий клиникой  
   - Адрес: г. Бишкек, ул. Касыма Тыныстанова, 1  

4. **Джумаев Амантур Токтомбаевич**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

5. **Тыналиев Уланбек Аманович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  

6. **Бухов Максим Владимирович**  
   - Должность: ассистент  
   - Адрес: г. Бишкек, ул. Касыма Тыныстанова, 1  

7. **Евстифейкин Игорь Сергеевич**  
   - Должность: ассистент  

8. **Романкулова Жильбера Бердалиевна**  
   - Должность: ассистент  

9. **Рахманов Аннамурад Тачмурадович**  
   - Должность: ассистент  

10. **Болотбекова Айдай Токтобековна**  
    - Должность: ассистент  

11. **Алымбаева Бермет Эдилевна**  
    - Должность: ассистент  

12. **Давришов Кемран Алижанович**  
    - Должность: старший лаборант  

13. **Кабылов Асилбек Сагынбекович**  
    - Должность: старший лаборант  

14. **Касымов Раван Мырзаканович**  
    - Должность: ассистент  

15. **Мамбетов Темирлан Шакирович**  
    - Должность: ассистент  

16. **Нурбеков Алтынбек Нурбекович**  
    - Должность: ассистент  

17. **Юсупов Адилет Бахтиярович**  
    - Должность: ассистент  

18. **Ким Дмитрий Вячеславович**  
    - Должность: ассистент  

19. **Дюшахматов Аскар Искендерович**  
    - Должность: ассистент  

20. **Кудайбердиева Айпери Кадырбековна**  
    - Должность: ассистент  

21. **Петрушевский Владимир**  
    - Должность: ассистент




Краткая история кафедры
Кафедра хирургической стоматологии и имплантологии ФПМО КГМА им. И.К. Ахунбаева была организована 10 февраля 2021 года. 1 июня 2023 года кафедра хирургической стоматологии и имплантологии ФПМО была переименована на кафедру клинической стоматологии и имплантологии ФПМО.

Инициатором и первым руководителем кафедры является к.м.н., и.о. доцента Акылбеков Джамшид Искендерович.

Сотрудниками кафедры выполняется учебно-методическая работа, включающая в себя разработку и внедрение в образовательный процесс учебно-методических и наглядных пособий, чтение лекций с применением мультимедийных презентаций, отрабатываются практические навыки у клинических ординаторов. Основной базой кафедры является медицинский центр КГМА им. И.К. Ахунбаева, где развернута клиника с 4 лечебными кабинетами, 1 палатой дневного стационара на 2 койко-места. Сотрудниками кафедры и клиническими ординаторами ведется совместный прием пациентов.

Профессорско-преподавательский состав представлен 19 основными сотрудниками, из них 6 к.м.н, 3 доцента, 2 и.о. доцента и 13 ассистентов из которых 1 сотрудник со степенью к.м.н.

Сотрудники кафедры готовят учебные видеофильмы о современных методах оперативных вмешательств в клинической практике. Преподаватели кафедры совершенствуют свою учебно-педагогическую, лечебную деятельность путем участия в международных конференциях, съездах, курсах повышения квалификации.

Всего на кафедре обучаются 23 клинических ординатора. Из них 7 второго года, 16 первого года, трое на онлайн обучении. 20 клинических ординаторов проходят обучение на базе отделения клинической стоматологии и челюстно-лицевой хирургии



Перспективный план развития кафедры клинической стоматологии и имплантологии
Перспективный план развития кафедры клинической стоматологии и имплантологии ФПМО КГМА им. И.К. Ахунбаева 

на 2021-2026 гг.:

Учебно-методическая работа

В 2023-2024 учебном году планируется завершить подготовку всех документов по учебно-методической работе. В связи с этим переработаны и дополнены все методические разработки для клинических ординаторов и преподавателей в соответствии с требованиями положения о учебно-методическом комплексе ФПМО КГМА.

Ежегодно кафедрой планируется выпуск методических разработок не менее 2-х.


Научная работа
Планируется активное участие в «Днях науки» КГМА. С этой целью ежегодно планируется подготавливать минимум 2-3 научных доклада силами клинических ординаторов и аспирантов.

На 2021-2022 учебный год выпущенл 4 научные статьи в периодических изданиях в КР и 2 статьи за пределами страны. В последующие годы выпуск научных статьей будут выполнены согласно плану кафедры по научной работе.

Все сотрудники кафедры планируют активное участие в работе научно-практической конференции и конгрессов, проводимых под эгидой стоматологической ассоциации КР и КГМА им. И.К. Ахунбаева.



Лечебная работа
 После проведенного ремонта в 2021-2022 учебном году в учебном корпусе медицинского центра КГМА, где располагается наша кафедра, все кабинеты приведены в соответствие санитарно-гигиеническим требованиям. Все сотрудники, начиная с нового учебного года и в дальнейшем должны выполнять лечебную работу. С 2021 по настоящее  время все сотрудники кафедры проходят курсы повышения квалификации по специальности соответственно  плану кафедры.

Ежегодно планируется проведение мастер-классов на различные темы.

Пролонгируются договора с МГМСУ им. А.И. Евдокимова и с государственными и частными стоматологическими учреждениями о взаимном сотрудничестве. Привлекаются опытные врачи к педагогической деятельности и в качестве наставников клинических ординаторов.



Учебная работа
В 2022-2023 учебном году был выпущен первый выпуск ординаторов по специальности «Хирургическая стоматология»

Всего на кафедре обучаются 23 клинических ординатора. Из них 7 второго года, 16 первого года, трое на онлайн обучении. 20 клинических ординаторов проходят обучение на базе отделения клинической стоматологии и челюстно-лицевой хирургии.

* Ведение практических занятий для ординаторов 1-2 года, согласно календарному плану.
* Чтение лекций, согласно календарному плану.
* Организация самостоятельной работы ординаторов под контролем ассистента.
* Составление и выпуск профильных методических пособий.
* Прием отработок и проведение консультаций по графику.
* Прием переводных и выпускных государственных экзаменов.
* Работа с молодыми ассистентами.



Реализация плана развития кафедры клинической стоматологии и имплантологии ФПМО КГМА
В 2022-2023 учебном году подготовлены документы по учебно-методической работе. Переработаны и дополнены методические разработки для клинических ординаторов  и преподавателей в соответствии с требованиями  положения о учебно-методическом комплексе ФПМО КГМА.

В 2023 году прошла утверждение общеобразовательная программа для клинических ординаторов по специальности «Хирургическая стоматология» 2-х годичного обучения. На 100% обновлены задания для компьютерного тестирования клинических ординаторов по специальности «Хирургическая стоматология» и клинических ординаторов по специальности «Стоматология общей практики»,  на 100% обновлен лекционный материал для клинических ординаторов по специальности «Хирургическая стоматология».

Сотрудниками кафедры подготовлено к утверждению учебное пособие для врачей стоматологов и клинических ординаторов по верхнечелюстным синуситам. Подготовлена к утверждению рабочая программа для проведения курсов повышения квалификации для врачей стоматологов по разделу «Имплантология».

Согласно графику все сотрудники кафедры прошли курсы повышения квалификации ППС по педагогике и психологии, также сотрудники кафедры прошли курсы по повышению квалификации на тему: «Основы компьютерной грамотности». В 2023-2024 учебном году все сотрудники кафедры проходят курсы «Кыргыз тили».

 

Научная работа

В 2022 году заведующим кафедрой Акылбековым Д.И. была утверждена тема докторской диссертационной работы.

За 2022-2023 учебный год сотрудниками кафедры были изданы 7 статей в научных журналах РИНЦ, подготовлена и подана в печать 2 статьи в научный журнал РИНЦ и 1 статья в научный журнал SKOPUS.

Лечебная работа

       В 2021-2022 учебном году  активировалась работа отделения клинической стоматологии и челюстно-лицевой хирургии, лечебная работа выполняется всеми сотрудниками кафедры.

В 2022-2023 учебном году  ассистенты кафедры Рахманов А.Т. и Болотбекова А.Т. после прохождения курсов повышения квалификации, прошли аттестацию по специальности «Челюстно-лицевая хирургия» и «Хирургическая стоматология», а также ассистент кафедры Кудайбердиева А.К. в целях повышения квалификации в течение 2-х месяцев прошла стажировку в стоматологической клинике г. Стамбул, Турция.

В целях реализации соглашения о сотрудничестве между МГМСУ им. А.И. Евдокимова и КГМА им. И. К. Ахунбаева, нашей кафедрой был организован приезд сотрудников кафедры  детской челюстно-лицевой хирургии МГМСУ им. А.И. Евдокимова  во главе с заведующим кафедрой, д.м.н., профессором Топольницким О.З.. Нашими коллегами с кафедры детской челюстно-лицевой хирургии МГМСУ им. А.И. Евдокимова, на базе отделения клинической стоматологии и челюстно-лицевой хирургии МЦ КГМА им. И.К. Ахунбаева, с 20 по 30 мая 2023 года были проведены показательные операции, прочитаны лекции для ППС и клинических ординаторов кафедры клинической стоматологии и имплантологи ФПМО.

25 мая 2023 года д.м.н. Халилом Ибрагимом Жантер из Liv Hospital Istanbul, Medical facility of Hacettepe University Turkeyна на кафедре была прочитана  лекция на тему: «Пластическая, реконструктивная и эстетическая хирургия».

30 ноября 2023 года под эгидой  КГМА им. И.К. Ахунбаева и САКР кафедрой была организована и проведена Международная научно-практическая конференция на тему: «Современные вопросы диагностики, лечения  и возможные осложнения при дентальной имплантации».


--- Кафедра пластической и реконструктивной хирургии имени М. А. Матеева ---

Контактная информация

 tukeshovtsk@gmail.com
 +996 (312) 66‒06‒19
 Отделение Пластической и Реконструктивной Микрохирургии и Хирургии Кисти г. Бишкек, Тоголок Молдо 1/13.



Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках:

1. **Тукешов Султан Конокбекович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: и.о. доцента  
   - Должность: заведующий кафедрой  
   - Контакт: tukeshovtsk@gmail.com  

2. **Кадыров Максуд Саттарович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Должность: ассистент  
   - Контакт: maksutkadyrov3@gmail.com  

3. **Нурдинов Байгелди Илиязович**  
   - Должность: завуч кафедры  
   - Контакт: bai4ik.bn@gmail.com  

4. **Туркменов Алыбек Альбертович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Должность: ассистент  
   - Контакт: alibek_turk@rambler.ru  

5. **Акунов Жалил Иманкулович**  
   - Должность: ассистент  
   - Контакт: jalil_101078@mail.ru  

6. **Ешходжаев Руслан Садывакасович**  
   - Должность: ассистент  
   - Контакт: dr.ruslan.e@gmail.com  

7. **Самарбеков Нуртилек Самарбекович**  
   - Должность: ассистент  
   - Контакт: dr.samarbekov@gmail.com  

8. **Эргешева Канышай Ибраимовна**  
   - Должность: ассистент  
   - Контакт: kanyshai.ergesheva@gmail.com  

9. **Новикова Татьяна Викторовна**  
   - Должность: ассистент  
   - Контакт: dr.tatiananovikova@gmail.com  

10. **Мубаракшина Зухра Искандаровна**  
    - Должность: ассистент  
    - Контакт: zukhra0323@gmail.com  

11. **Суйунбаев Рустам Табылдыевич**  
    - Должность: ассистент  
    - Контакт: suiunbaev.rus@gmail.com  

12. **Муратов Жоодар Муратович**  
    - Должность: ассистент


История кафедры Реконструктивной и Пластической Хирургии им. профессора Матеева М. А.
Основатель кафедры пластической и реконструтивной хирургии д.м.н. профессор Матеев Мырзабек Асыпбекович

Кафедра была основана в 2018-м году, по инициативе д.м.н, профессора Матеева М.А. Начала функционировать с 2019-года. Возглавил кафедру сам профессор Матеев Мырзабек Асыпбекович.

Сотрудниками кафедры была разработана 3 годичная учебная программа, которая была одобрена и утверждена министерством образования и науки КР.

В 2020-м профессор Матеев М. А. в результате болезни во время всемирной пандемии COVID-19 покинул этот мир оставив после себя большое наследие для подрастающего поколения пластических хирургов. После профессора кафедру возглавил его ученик к.м.н, и.o доцента Тукешов Султан Конокбекович. Сотрудниками кафедры выполняется учебно-методическая работа, включающая в себя разработку и внедрение в образовательный процесс учебно-методических и наглядных пособий, чтение лекций с применением мультимедийных презентаций, отрабатываются практические навыки у клинических ординаторов. Основной базой кафедры при открытии было отделение Пластической Реконструктивной Микрохирургии и Хирургии Кисти Национального Госпиталя МЗ КР где развернуто 40 коек. Сотрудниками кафедры и клиническими ординаторами ведется совместный круглосуточный прием пациентов со всей республики и из ближнего зарубежья. Выполняются все виды пластическо-реконструктивно-восстановительных, а также эстетических операций по всему телу в плановом и также экстренном порядке, а второй базой была клиника профессора Матеева М.А.


Дети, поступившие в отделение ПРМХиХК в экстренном порядке. Заведующий отделением к.м.н. Бээрманов К.А. и ассистент кафедры Новикова Т.В.

Под руководством Тукешова С.К количество клинических баз кафедры были увеличены до 8 и все они на сегодняшний день являются ведущими частными клиниками страны.

Клинические ординаторы на первом и втором году обучения осваивают азы микрохирургии и экстренной хирургии на основной базе (Отделение ПРМХ и ХК НГМЗКР), далее на 3 году обучения системно ротируются по всем клиническим базам кафедры и имеют доступ ко всем операциям, проводимым в этих клиниках.

Профессорско-преподавательский состав представлен 4 основными сотрудниками и 8 совместителями, из них 3 к.м.н, 2 доцента, 1 и.о. доцента и 10 ассистентов.


Заведующий кафедрой пластической и реконструктивной хирургии имени М. А. Матеева, президент Общества Пластических Хирургов Кыргызстана, и.о. доцента, к.м.н. Тукешов С.К.

Кафедра в сегодняшние дни успешно функционирует и в 2022-м году выпустила первых своих 15 выпускников.

Сотрудники кафедры готовят учебные видеофильмы о современных методах оперативных вмешательств в клинической практике. Преподаватели кафедры беспрерывно совершенствуют свою учебно-педагогическую, лечебную деятельность путем участия в международных конференциях, съездах, курсах повышения квалификации.

Также сотрудниками кафедры систематически ведется разработка клинических протоколов, новых тестовых заданий для аттестации врачей пластических хирургов, научные исследования и разработки новых методов операций и манипуляций, которые потом внедряются в практическую деятельность клинических баз.

 


Учебно-методическая работа
Ведение практических занятий для ординаторов 1-3 года, согласно календарному плану.
Ведение курса по выбору “пластическая и реконструктивная хирургия” для студентов 5 курса лечебного факультета.
Чтение лекций, согласно календарному плану.
Организация самостоятельной работы ординаторов под контролем ассистента: наложение микрососудистого шва, шов сухожилия, шов нерва.
Составление и выпуск профильных методических пособий.
Прием отработок и проведение консультаций по графику.
Прием переводных и выпускных государственных экзаменов.
Работа с молодыми ассистентами.
Повышение квалификации преподавателей (ФПК), выступление на конгрессах и конференциях, а также на заседаниях “Кыргызского Общества Пластической Хирургии”. 



Научная работа
Кафедра реконструктивной и пластической хирургии последипломного обучения провела международный конгресс, посвящённый памяти профессора М.А.Матеева “Связь поколений” 9-10 августа 2022г, в г. Чолпон-Ате, где приняли участие 64 спикера из 16 стран ближнего и дальнего зарубежья.  5-6-7 августа 2023 г.  На мировом конгрессе ICOPLAST (международная конфедерация сообществ пластических хирургов) 2023 в Дубае двое ординаторов нашей кафедры приняли участие в мировой олимпиаде по пластической хирургии и вошли в 8 лучших, среди 30 стран участников.

Кружковцы кафедры готовили доклады ко Дню науки КГМА, но по техническим причинам не смогли участвовать в докладе, но их работы приняли к рассмотрению на следующий. Также были опубликованы тезисы, сборник материалов со Дня науки КГМА, где у нашего зав. кафедры Тукешова С.К. опубликованы 5 тезисов, у ассистента кафедры- -Самарбекова Н.С.- 1 тезис, ассистента кафедры Суйунбаева Р.Т.-1тезис, у ординатора 3 года обучения-4 тезиса. Ординаторы и сотрудники кафедры принимают активное участие в конгрессах, конференциях, семинарах, тренингах, мастер-классах, как в стране, так и в странах ближнего и дальнего зарубежья. Зав. кафедрой и другие сотрудники кафедры посещают международные конференции ,выступая с докладами  и приобретая знания  и опыт, которыми делятся с обучающимися на кафедре ординаторами.

В ноябре 2022 г. ординатор Нурдинов Б. 3 года обучения принял участие в международном форуме молодых учёных, посвящённый 300-летию Российской академии наук, состоявшемся в Нижнем Новгороде, этот же ординатор выступил с докладом в г. Москва, в декабре 2022 г. на международной конференции молодых учёных.

Кафедра реконструктивной и пластической хирургии последипломного обучения КГМА подготовила 12 методических пособий, для ординаторов 2-3 года обучения, пособия находятся на этапе выпуска в печать. Также сотрудниками кафедры разработаны 30 рационализаторских предложения для улучшения качества и оптимизации опер. вмешательств.

30 актов внедрения, 30 рационализаторских предложения, обновили тестовые задания для клинических ординаторов (полугодовые, переводные и выпускные). Провели в   августе 2022г. международную конференцию “ Связь поколений”, посвящённую памяти профессора М.А. Матеева, написали статьи в “ВЕСТНИК КГМА”, РИНЦ



Благотворительные операции
В отделении пластической реконструктивной микрохирургии и хирургии кисти  прм НГ МЗ КР заведующий кафедрой пластической и реконструктивной хирургии имени М.А. Матеева, к.м.н. Тукешов С.К. регулярно проводит благотворительные реконструктивные операции.

В клинике пластической хирургии “Maxclinic” доцент кафедры пластической и реконструктивной хирургии имени М.А. Матеева, к.м.н. Кадыров М.С.  каждую пятницу на регулярной основе проводит благотворительные реконструктивные операции.


Клинические базы
Отделение Пластической Реконструктивной Микрохирургии и Хирургии Кисти при НГ МЗ КР.

Кыргызстан, г. Бишкек, ул. Тоголок Молдо, 1/13

Контактный номер +996 312-66‒06‒19

Отделение ПРМХиХК при НГ МЗ КР.

Является единственным отделением подобного рода в Кыргызстане.

Сотрудниками кафедры и клиническими ординаторами ведется совместный круглосуточный прием

пациентов со всей республики и из ближнего зарубежья. Выполняются все виды

пластических и реконструктивных операций по всему телу в плановом и также экстренном порядке.



"GREEN CLINIC"

Кыргызстан, г. Бишкек, ул. ​Насирдина Исанова, 118

Контактный номер +996 770-89-92-42

О клинике.

Мы помогаем своим пациентам сохранить красоту восстановить и приумножить здоровье. Эту задачу мы решаем, используя самые современные и надежные медицинские технологии, опыт и квалификацию наших врачей.

Мы опираемся в своей работу на мировые достижения в области медицины. Наши врачи постоянно повышают свою квалификацию. Мы хотим, чтобы на смену истории болезни пришли истории здоровья.

Ведь здоровье - одна из важнейших ценностей современного мира. Только здоровые и красивые люди могут быть по - настоящему успешны и счастливы.

Мы несем ответственность перед пациентами за профессиональный уровень своих сотрудников, а перед сотрудниками - за обеспечение достойного уровня жизни.

Мы пропагандируем здоровый образ жизни и создаем условия для того, чтобы здоровых и красивых людей в нашем обществе с каждым днем становилось все больше и больше.

Green Clinic дает возможность всем жителям и гостям столицы воспользоваться медицинским обслуживанием, отвечающим самым высоким требованиям и стандартам.



“MaxClinic”

Клиника пластической хирургии и косметологии

Кыргызстан г. Бишкек, Токтоналиева, 39

Контактный номер +996 504‒19‒99‒69, +996 995‒19‒99‒69

О клинике.

В нашей клинике проводится более 1000 операций в год

Мы не боимся браться за любые операции, ведь наш опыт позволяет решить все   проблемы пациента и сделать его жизнь лучше.

Клиника была основана в 2021 году. За это время было проведено множество пластических и реконструктивных операций. Каждому пациенту подбирается индивидуальная тактика лечения, в зависимости от предпочтений и имеющихся проблем. Максклиник — это здоровье, красота и качество.

“Mateevсlinic”



Кыргызстан, г. Бишкек, ул. Жоомарта Боконбаева, 115​

Контактный номер +996 774‒72‒89‒66

О клинике.

Клиника профессора Матеева была открыта в 2010 году с направлением пластических и реконструктивных операций. За этот период было проведено более восьми тысяч операций.

В нашей клинике высококвалифицированные пластические хирурги и медицинское оборудование последнего поколения. Безопасная анестезия и комфортные палаты. Удобное месторасположение и идеальная репутация.


“Nova Clinic”



Кыргызстан, г. Бишкек, ул. Токомбаева, 44/1

Контактный номер +996 500-08-29-99

О клинике.

Современная клиника пластической-реконструктивной хирургии и косметологии.

Лучшее медицинское оборудование и сервис, которому позавидуют 5 звёздочные отели.

Двухэтажное помещение клиники площадью 1000 квадратных метров проектировалось и строилось по

современным стандартам для пластической хирургии.

Стационар клиники Nova-Clinic включает 2 высокотехнологичные операционные и 10 комфортабельных

одно- и двухместных палат.



“Umai Cosmetic”


Кыргызстан, г. Бишкек, Проспект Манаса, 30

Контактный номер +996 312-31‒28‒73

О клинике.

К специалистам центра обращаются, чтобы сделать пирсинг и татуаж, удалить родинки и другие кожные новообразования, провести эпиляцию и удаление веснушек. Здесь на профессиональном уровне исправят дефекты носа и ушных раковин, избавят от послеоперационных рубцов, проведут циркумцизию (обрезание). Многие жительницы Бишкека пользуются возможностью устранить на лице морщины с помощью крио косметологии, сделать евро веки методом блефаропластики.

Популярностью у клиентов «Умай косметик» в Бишкеке пользуется чистка кожи лица с помощью различных процедур, лечение угревых заболеваний. Чтобы избавиться от сухости кожи, уменьшить её пигментирование, сделать кожу сияющей, можно воспользоваться мезотерапией, которая предполагает введение под кожные покровы микродоз коктейля из витаминов, гиалуроновой кислоты, экстрактов растений и питательных веществ.

При необходимости специалисты клиники поставят инъекцию и проведут другие процедуры.

Для клиентов в медцентре «Умай косметик» созданы все условия, чтобы нахождение здесь было комфортным. На территории заведения есть Wi-Fi, рядом с клиникой оборудована парковка.



“Cortex”



Кыргызстан, г. Бишкек, проспект Жибек-Жолу, 224

Контактный номер +996 705-87-13-33

О клинике.

Пластическая хирургия в хирургическом центре Кортекс — это современное, высокотехнологическое отделение в нашей клиники по пластической и эстетической хирургии. Наши специалисты оказывают полный спектр услуг в данной области.

Операционные порадуют Вас оснащённым медицинским оборудованием последнего поколения. А палаты предоставят максимальным комфортом, в которых можно найти все необходимое для реабилитации, под пристальным контролем вежливого и отзывчивого персонал, который всегда готов прийти на помощь.



“Life Clinic”



Кыргызстан, г. Бишкек, ул. Байтик Баатыра, 70

Контактный номер +996 706-69-01-59

О клинике.

Life Clinic – это медицинский центр, который начал свою работу летом, 1 июня 2017 года

В центре работают лучшие профессионалы: гинекологи, эндокринологи, репродуктологи, неврологи, терапевты, пластические хирурги.

В Life Clinic вас ждут врачи высшей категории, новейшее оборудование и теплая атмосфера.




Кыргызское общество пластической хирургии (KSPS)
Президентом общества пластической хирургии Кыргызстана является заведующий кафедры пластической и реконструктивной хирургии им. М. А. Матеева к.м.н. Тукешов С. К.

Почетными членами общества являются именитые доктора ближнего и дальнего зарубежья:

- Мантурова Н.Е. - Президент "Российского общества пластических, реконструктивных и эстетических хирургов ".Главный внештатный специалист пластический хирург Министерства здравоохранения Российской Федерации. Россия.
- Чынгышпаев Ш.М. - д.м.н., профессор, Специалист в области общей хирургии, хирургической эндокринологии, гнойной хирургии.
- Зарифьян А.Г. - Профессор, кандидат медицинских наук, заведующий кафедрой нормальной и патологической физиологии КРСУ
Noriko Matsunaga – пластический хирург, Reconstructive and Aesthetic Surgery, Nippon Medical School Hospital. Tokyo, Japan
Hoyu Cho - пластический хирург , Department of Plastic, Reconstructive and Aesthetic Surgery, Nippon Medical School Hospital, Aesthetic surgery in Nippon Medical School. Tokyo. Japan 
Ken Kubomura - пластический хирург , Department of Plastic, Reconstructive and Aesthetic Surgery, Nippon Medical School Hospital, Aesthetic surgery in Nippon Medical School. Tokyo. Japan 
- Медетова Л.К. - Врач – оториноларинголог., КГП на ПХВ Уланская ЦРБ Заместитель главного врача по внутреннему аудиту и экспертизе, Астана, Казахстан
- Газдиева М.С. – Пластический хирург, Алматы. Казахстан 
- Каракулова А.Р. - Пластический хирург, кандидат медицинских наук, доктор философии (международная степень PhD)., Алматы, Казахстан.
- Фархадов В. - Пластический Хирург, ЛОР. Азербайджан. Баку 
- Мятиев Х.Б. - Доктор медицинских наук, профессор. Специалист в области пластической, реконструктивной и восстановительной хирургии. Россия, Москва.
- Пенаев А.А. - Доктор медицинских наук, профессор, хирург высшей категории. Москва, Россия.
- Адамян Р.Т. - Пластический хирург, врач высшей категории, профессор, доктор медицинских наук, секретарь Российского общества реконструктивных, эстетических и пластических хирургов, член Ассоциации Реконструктивных и Пластических микрохирургов РФ, действительный член Ассоциации хирургов имени Пирогова Н.И, член общества Московских и областных хирургов. Москва, Россия.
Hannu Kuokkanen - MD, PhD. Department of Plastic Surgery, Tampere University Hospital. Finland .
- Байтингер В.Ф. - Доктор медицинских наук, профессор, врач- хирург высшей категории. Заслуженный врач Российской Федерации, отличник здравоохранения, президент АНО «НИИ микрохирургии ТНЦ СО РАМН». Томск, Россия.
- Пшениснов И.П. - профессор кафедры пластической и реконструктивной хирургии, косметологии и клеточных технологий РНИМУ (Российского национального исследовательского медицинского университета имени Н.И. Пирогова), профессор кафедры травматологии, ортопедии и ВПХ с курсом пластической хирургии ИПДО Ярославского государственного медицинского университета. Ярославль, Россия.
- Кудайбергенова И.О. – д.м.н., профессор, Ректор КГМА им.И.К.Ахунбаева, хирург-онколог
Shimpey Ono -MD, PhD. Associate Professor, Dept of Plastic, Reconstructive, and Aesthetic Surgery, Nippon Medical School. Tokyo, JAPAN
- Мельников Д.В. - Пластический хирург, микрохирург, эндоскопический хирург, общий хирург, кандидат медицинских наук, действительный член Российского общества пластических, реконструктивных и эстетических хирургов (РОПРЭХ). Москва, Россия.
- Старцева О.И. - Доктор медицинских наук, профессор. Руководитель НИО "Пластическая хирургия", доктор медицинских наук, профессор кафедры Пластической хирургии ФППОВ ГБОУ ВПО Первый МГМУ им. И.М.Сеченова Минздрава России. Москва. Россия 
- Александров А.В. - Профессор, врач высшей категории. Ведущий специалист микрохирургии конечностей у детей, заведующий отделением реконструктивной и пластической микрохирургии Детской городской клинической больницы №13 им.Н.Ф.Филатова. Москва. Россия
- Золотов А.С. - Доктор медицинских наук, врач высшей категории, профессор кафедры хирургии Школы биомедицины ДВФУ. Владивосток, Россия
- Бебезов Б.Х. – Доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой госпитальной хирургии ГОУ ВПО “Кыргызско-Российский Славянский университет”
- Рыбченок В.В. - Профессор, лауреат премии правительства РФ.Специалист отделения реконструктивной и пластической микрохирургии, хирургии кисти. Руководитель отдела комбустиологии и реконструктивно-пластической хирургии, зам. директора по научной работе НИИ хирургии детского возраста РНИМУ им. Н. И. Пирогова. Россия
- Рахимов А.Я. - Пластический, эстетический и реконструктивный хирург. Москва, Россия.
- Шаробаро В.И. - Пластический хирург, доктор медицинских наук, профессор, профессор кафедры пластической, реконструктивной хирургии, косметологии и клеточных технологий Российского национального исследовательского медицинского университета им. Н.И.Пирогова
- Талаева Ш.Ж - Доктор медицинских наук, онколог- маммолог, врач высшей категории. Казахстан.
- Алмазов И.А. - Пластический хирург по призванию. Кандидат медицинских наук, автор диссертации и 20 научных публикаций, в том числе в международных изданиях. Оренбург, Россия.
- Боровиков А.М. - Профессор Боровиков входит в золотую когорту лучших пластических хирургов мира. Имеет несколько сот публикаций, в том числе в американских журналах по микрохирургии, пластической и эстетической хирургии. Действительный член и один из учредителей (в 1994 г.) Российского общества пластических, реконструктивных и эстетических хирургов (РОПРЭХ), пожизненный член (life member) Международного общества эстетической пластической хирургии (International Society of Aesthetic Plastic Surgery – ISAPS). Москва, Россия.
Shin Hyun Tae - Professor of Kyung Hee Medical University. Professor of Kun Kuk Medical University. Professor of Bundan Seoul Medical University Hospital. Professor of Cha Medical University. Member of obstetrics Gynecologic association. Member of Korean Society for Assisted Reproduction. Member of American Society for Reproductive medicine. The president of Marina Women's hospital in South Korea. South Korea
- Новиков М.Л. - Ортопед, пластический хирург, травматолог, хирург, врач высшей категории. Ярославль, Россия.
- Шведовченко И.В. - Профессор, научный руководитель ФНЦРИ им.Г.А.Альбрехта. Ведущий специалист России в области лечения детей с патологией верхней конечности, реконструктивно-пластической хирургии и микрохирургии конечностей у детей, один из ведущих специалистов в области реконструктивно-пластической хирургии и микрохирургии конечностей у детей в мире. Санкт-Петербург, Россия.
- Rafael Acosta Rojas – Пластический хирург, Австралия
- Raphaël Sinna - Professor, expert in Plastic, Reconstructive and Aesthetic Surgery. He is also a graduate in forensic medicine and medical expertise. At the moment, he is head of the Department of Plastic Surgery at Amiens University Hospital.
- John Kim- Профессор, доктор медицинских наук. Южная Корея
Koenraad Van Landuyt - MD, PhD Plastic Surgery. Microsurgery, breast reconstruction, body contouring & bariatric reconstructive surgery. Бельгия
Phillip Blondeel - an internationally leading expert on aesthetic and reconstructive breast surgery and one of the pioneers in the so-called “perforator flap” surgery. Бельгия.
- Teddy O.H. Prasetyono. – Микрохирург кисти. Индонезия.
- Сайк Павел – кандидат медицинский наук, пластический хирург. Казахстан.



--- Кафедра кардиохирургии и эндоваскулярной хирургии ---


 dadmed@mail.ru
 +996 (312) 66-15-03
 720040, Бишкек, ул. Тоголок Молдо, 3; Национальный Центр кардиологии и терапии имени Мирсаида Миррахимова при МЗ КР



Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках:

1. **Дадабаев Мурат Хасанович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: заведующий кафедрой, Заслуженный врач КР, Лауреат Государственной премии в области науки и техники КР  
   - Контакт: dadmed@mail.ru  
   - Адрес: г. Бишкек, ул. Тоголок-Молдо, 3  

2. **Джумагулова Айнагуль Сексеналиевна**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: профессор кафедры, Заслуженный деятель науки КР, лауреат Государственной премии в области науки и техники КР  

3. **Мураталиев Тулкун Мураталиевич**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: профессор кафедры, Заслуженный врач Кыргызской Республики, Лауреат Государственной премии в области науки и техники КР  

4. **Джишамбаев Эрнест Джумакадырович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: профессор кафедры, Заслуженный врач КР  

5. **Усупбаева Динара Абылмеизовна**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: профессор кафедры, Лауреат Государственной премии КР в области науки и техники, Заслуженный врач КР  

6. **Богданова Елена Юрьевна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: завуч кафедры, Отличник здравоохранения МЗ КР  

7. **Шабыралиев Самидин Эсембекович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: ассистент кафедры  

8. **Раяпов Нуркан Оматович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: ассистент кафедры  

9. **Калысов Курбанбек Абдишукурович**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Должность: ассистент кафедры  

10. **Мидинов Амирбек Шамшидинович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: ассистент кафедры  

11. **Абдурашидов Совет Абдурашидович**  
    - Должность: ассистент кафедры, Врач высшей категории  

12. **Эшмамбетова Айсулуу Аскарбековна**  
    - Должность: ассистент кафедры, Врач высшей категории  

13. **Акималы уулу Арслан**  
    - Должность: ассистент кафедры



Краткая история
Кафедра кардиохирургии и эндоваскулярной хирургии основана в 2019 году. Стремительное развитие современных технологий в области медицины явилось основанием для организации данной кафедры, основной целью которой является подготовка высококвалифицированных интервенционных кардиологов, сердечно-сосудистых хирургов и рентгенэндоваскулярных хирургов. В настоящее время на кафедре работают 5 профессоров и 5 кандидата медицинских наук, из них 5 - заслуженные врачи КР и 4 - лауреаты Государственной премии в области науки и техники КР.


Дисциплины
При изучении предмета кардиохирургии и рентгенэндоваскулярной хирургии используются основные учебно-методические приемы обучения: работа ординаторов на лекциях, практических занятиях, защита клинических историй болезни, углубленное изучение отдельных разделов курса по справочным пособиям и монографиям, самостоятельный осмотр больных. Программа по кардиохирургии и рентгенэндоваскулярной хирургии составлена с учетом особенностей преподавания постдипломного обучения.


Учебно-методическая работа
В 2023-2024 учебном году подготовить все документы по учебно-методической работе. В связи с этим переработать и дополнить все методические разработки для ординаторов и преподавателей в соответствии с требованиями положения об учебно-методическом комплексе КГМА.

В текущем учебном году запланировано утвердить программу постдипломного образования по специальности «рентгенэндоваскулярная хирургия», а также выпуск методических разработок типографским способом для клинических ординаторов и врачей: «Эндоваскулярное лечение врожденных пороков сердца» на кыргызском и русском языках. В последующие годы ежегодно планируется выпуск методических разработок  не менее 2-3.

Ежегодно дополнить и переработать 25% заданий для компьютерного тестирования клинических ординаторов. Ежегодно собственными силами сотрудников подготовить фантомы и симуляторы для проверки практических навыков клинических ординаторов по специальности кардиохирургия и рентгенэндоваскулярная хирургия.

Ежегодно обновлять и дополнять количество демонстрационных учебных фильмов по эндоваскулярной и хирургической коррекции по всем разделам заболеваний сердца и сосудов.

В перспективе планируется организовать при поддержке «ФГБУ «НМИЦ ССХ им. А.Н. Бакулева» Минздрава России симуляционный центр, что даст возможность клиническим ординаторам лучше обрести мануальные навыки.

В 2023-2024 гг. согласно договоров между КГМА им. И.К. Ахунбаева с «ФГБУ «НМИЦ ССХ им. А.Н. Бакулева» Минздрава России, ННКЦ г. Астана, Республика Казахстан, Первым Госпиталем Хебейского Университета (КНР) планируется стажировка клинических ординаторов по специальности кардиохирургия и рентгенэндоваскулярная хирургия.

По плану кафедры предусмотрены курсы повышения квалификации ППС по педагогике согласно графику.



Научная работа
В 2023 году совместно с Национальным Центром кардиологии и терапии имени академика М.Миррахимова в Министерстве образования и науки КР утверждена научная тема: Острый коронарный синдром у больных с высоким риском кровотечения. Руководитель темы д.м.н, профессор М.Х.Дадабаев.   Все сотрудники кафедры работают над научной темой согласно индивидуальному плану.

Сотрудниками кафедры ведется работа по разработке клинических протоколов по эндоваскулярному лечению острого коронарного синдрома и хронического коронарного синдрома. Планируется в будущем разработка клинических протоколов по врожденным порокам сердца и структурным заболеваниям клапанов сердца.

На кафедре выполняются диссертационные работы на соискание ученой степени кандидата мед. наук.  ассистентами Абдурашидовым С.А., Эшмамбетовой А.А. При выполнении данных работ тесно сотрудничаем с Первым Госпиталем Хебейского Университета (КНР) и Казахского НИИ охраны материнства и детства г.Астана (Республика Казахстан).

27-29 марта 2024г сотрудники кафедры приняли активное участие в Международной научно-практической конференции «Миррахимовские чтения», Бишкек, Кыргызская Республика, а также в  наряду с этим, планируется участие сотрудников кафедры и клинических ординаторов в Международной конференции «TCT Russia» г. Москва ( РФ). 

Планируется участие в «Днях науки» КГМА. С этой целью ежегодно нужно подготовить минимум 2-3 научных доклада силами клинических ординаторов и аспирантов.

На 2023-2024 учебный год запланирован выпуск 3 научных статей в периодических изданиях в КР и 4 статьи за пределами страны. В последующие годы выпуски научных статей будут выполнены согласно плану кафедры по научной работе.

Все сотрудники кафедры планируют активное участие в работе научно-практической конференции и конгрессов, проводимых под эгидой ассоциации врачей по внутренней медицине КР, Европейской ассоциации кардиологов, Ассоциации сердечно-сосудистых хирургов РФ.



Лечебная работа
С 2023 года сотрудники кафедры и клинические ординаторы принимают участие в программе оказания круглосуточной эндоваскулярной помощи больным с острым инфарктом миокарда с подъемом сегмента ST. Ежедневно проводятся от 10-15 вмешательств. Наряду с этим в 2023-2024 годах запланировано внедрение современных эндоваскулярных технологий по эндоваскулярной имплантации клапанов сердца (TAVI) и установка стентграфов при аневризме аорты. Для этого запланирована стажировка двух сотрудников кафедры ведущих центра России, Турции и Казахстана.

В 2023 - 2024 годах планируется на базе НЦКТ проведение мастер классов с участием зарубежных специалистов на тему: «Эндоваскулярные методы лечения структурных заболеваний клапанов сердца», «Эндоваскулярное лечение аорты и ее ветвей», «Ротоблаторная техника в лечении хронических окклюзий коронарных артерий».

В будущем году будем пролонгировать договора с государственными и частными кардиологическими и кардиохирургическими учреждениями о взаимном сотрудничестве. Будем привлекать опытных врачей к педагогической деятельности и в качестве наставников клинических ординаторов.


Клинические базы
На сегодняшний день кафедра кардиохирургии и эндоваскулярной хирургии имеет 4 клинические базы:

Национальный Центр кардиологии и терапии имени академика Мирсаида Миррахимова при Министерстве Здравоохранения Кыргызской Республики - ул. Тоголок Молдо, 3
Научно-исследовательский институт хирургии сердца и трансплантации органов – ул. Тоголок Молдо, 3/2
МВШМ «VEDANTA» - ул. Ю.Фучика, 34
Клиника «Авиценна» - ул. Бакаева А., 106
На все этих базах сотрудники кафедры и клинические ординатора принимают активное участие в лечебной работе. Ежедневно оказывается помощь больным с заболеваниями сердечно-сосудистой системы, а именно эндоваскулярные вмешательства при остром коронарном синдроме, хирургические операции при врожденных, приобретенных пороках сердца, а также при коронарной болезни сердца.




--- Кафедра менеджмента научных исследований ---
История кафедры
История кафедры менеджмента научных исследований
Современная медицина придерживается тактики оказания медицинской помощи населению, основанных на результатах научных исследований и принципов доказательной медицины. В связи с этим, повышение качества научно-исследовательских работ и их значимости, улучшение навыков и компетенций исследователей является требованием времени.
Учитывая вышесказанное и в целях реализации «Стратегии развития КГМА на 2021-2030 гг.», внедрения научно-ориентированного обучения аспирантов, ординаторов и студентов, повышения качества и активности научно-исследовательской деятельности профессорско-преподавательского состава, решением Ученого совета от 30.09.2022 г. и приказом ректора КГМА им. И.К. Ахунбаева, профессора Кудайбергеновой И.О. от 24.10.2022 г. №386, была создана «Кафедра менеджмента научных исследований».
Кафедра начала функционировать с 01.12.2022 г. под руководством заведующей кафедры д.м.н. Ногойбаевой К.А., в составе профессоров Тойгонбаевой В.С., Камарли З.П., Бримкулова Н.Н., Кудайбердиевой Г.З., Кудайбердиева Т.З., доцентов Карашевой Н.Т., Бейшенкуловой Р.А., Жаманкуловой М.К., Байтелиевой А.К., Керимкуловой А.С., Султановой Ф.Р., Токтоналиевой Н.У., кандидатов наук Богданова Э.Р., Тургуналиевой М.А., Тукушевой Э.Н., выпускников международного курса по прикладной эпидемиологии CDC Жумалиевой Ч.К., Кемелбек кызы Н. и лаборанта Мурадиловой Г.К.


Сотрудники кафедры
Вот информация о сотрудниках:

1. **Ногойбаева Калысбүбү Асанбековна**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Должность: заведующий кафедрой  

2. **Кудайбердиева Гульмира Зулпукаровна**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  

3. **Бейшенкулова Рая Абасовна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Должность: завуч кафедры  

4. **Камарли Закир Паша оглы**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  

5. **Бримкулов Нурлан Нургазиевич**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  

6. **Касымов Омор Тилегенович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  

7. **Тойгомбаева Вера Садвакасовна**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  

8. **Кудайбердиев Таалайбек Зулпукарович**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  

9. **Токтоналиева Наргиза Усенбаевна**  
   - Ученая степень: кандидат фармацевтических наук  
   - Ученое звание: доцент  

10. **Султанова Фируза Рустамовна**  
    - Ученая степень: кандидат физико-математических наук  
    - Ученое звание: доцент  

11. **Жаманкулова Мадина Кемелбековна**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Ученое звание: и.о. доцента  

12. **Тукушева Эльмира Нарыновна**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  

13. **Карашева Нуржамал Ташматовна**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Ученое звание: и.о. доцента  

14. **Байтелиева Алтынай Карыпбаевна**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Ученое звание: и.о. доцента  

15. **Тургуналиева Милана Айбековна**  
    - Ученая степень: кандидат фармацевтических наук  
    - Должность: преподаватель  

16. **Богданов Эмиль Рашитович**  
    - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
    - Должность: преподаватель  

17. **Кемелбек кызы Насыят**  
    - Должность: преподаватель  

18. **Мурадилова Гулиза Кудайбергеновна**  
    - Должность: лаборант кафедры



Воспитательная работа

Этой работе на кафедре уделяется большое внимание. На каждом занятии преподаватели обращают внимание студентов на такие вопросы, как правила поведения в стенах ВУЗ’а, бережном отношении к имуществу, опрятный внешний вид, этические моменты в отношениях с преподавателями и между собой и т.д.


Додипломная учебная деятельность
ДОДИПЛОМНАЯ УЧЕБНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
На сегодняшний день на кафедре в рамках учебной практики «Научно- исследовательская работа студента» проводится обучение студентов третьего курса факультетов: «Лечебное дело», «Педиатрия», «Стоматология», «Медико-профилактическое дело», «Фармация» и «Высшее сестринское образование».
Учебная программа расчитана на 2,5 кредита (75 учебных часов), в рамках которого студенты слушают три лекции (6 учебных часов), в течение десяти трех часовых занятий отрабатывают навыки:
1. Организации описательных и аналитических научных исследований с соблюдением принципов этического кодекса и биоэтических требований;
2. Составления электронных баз данных;
3. Проведения описательной и аналитической стистической обработки данных;
4. Визуализации и интерпретации результатов.

Во время самостоятельной части обучения (50% учебной нагрузки) студенты проводят исследовательскую работу и в конце обучения представляют результаты в виде научного доклада, на проводимой кафедрой мини конференции.



Повышение квалификации
Сотрудники кафедры проводят курс повышения квалификации «Основы научных исследований», который входит в программу Центра непрерывного и дистанционного образования для повышения научной и публикационной активности преподавателей КГМА им И.К. Ахунбаева и других ВУЗ’ов страны.



Учебная деятельность по программе аспирантуры
В настоящее время, согласно постановлению Правительства от 16 июля 2018 года № 327 «О подготовке научно-педагогических и научных кадров в Кыргызской Республике», аспирантура (адъюнктура) является основной формой подготовки научных и научно-педагогических кадров страны.
В КГМА им И.К. Ахунбаева программа аспирантуры была открыта в 2019 году и проводит очную и зачную подготовку аспирантов (адъюнктов). По окончании аспирантуры выдается соответствующий сертификат единого образца с вкладышем, где отражаются перечень освоенных дисциплин, объем часов и полученные оценки в соответствии с требованиями, установленными уполномоченным государственным органом в сфере науки.
В программу подготовки аспирантов КГМА, кроме дисциплин для сдачи кандидатского минимума по кыргызскому и английскому языкам, а также истории и философии науки, были включены дисциплины «Школа педагогического мастерства» и «Методология и методы научного исследования».
В мае 2023 года утвержден «Комплексный учебный план образовательной программы Менеджмент научных исследований» для аспирантов 1-4 года обучения, в котором программы кандидатских минимумов «Английский язык», «Кыргызский язык», «История и философия науки», «Методология и методы научного исследования», «Школа педагогического мастерства» интегрированы между собой, представлены в логической последовательности и взаимосвязи. При этом тематические планы Рабочих программ «Методология и методы научного исследования» и кандидатских минимумов обновлены и приведены в соответствие к требованиям высшей школы.
В настоящее время аспиранты проходят обучение в рамках дисциплины «Методология и методы научного исследования» и на первом курсе повышают компетенцию по выбору дизайна исследования, правил организации, проведения исследовательской работы и статистической обработки собранных данных. На втором курсе – занимаются отработкой навыков по академическому письму и публикационной активности. Правила оформления результатов собственных исследований в виде диссертации и автореферата осваивают на третьем году обучения и в период финализации своих исследований.


Учебно-методические работы
Учебно-методическая работа для додипломного образования
Учебно-методический комплекс учебной практики «Научно- исследовательская работа студента» для факультетов: лечебного, педиатрического, стоматологического, медико-профилактического дела, фармацевтического и высшего сестринского образования.

Учебно-методические работы для постдипломного образования
1. Комплексный учебный план образовательной программы «Менеджмент научных исследований» для аспирантов 1-4 годов обучения.
2. Рабочая программа «Методология и методы научного исследования» для аспирантов 1-4 годов обучения.

Учебно-методическая работа для непрерывного образования
Учебный план и программа повышения квалификации на тему «Основы научных исследований»


Научная работа
Сотрудниками кафедры совместно с представителями других кафедр начата инициативная научная тема по исследованию публикационной активности профессорско-преподавательского состава Кыргызской государственной медицинской академии имени И.К.Ахунбаева с целью разработки рекомендаций по ее повышению и оптимизации организации научных исследований.

Сроки выполнения: 2024-2030.

Научный руководитель: д.м.н., проф. К.А.Ногойбаева.

Научный консультант: д.м.н., проф. Н.Н.Бримкулов.

Исполнители: сотрудники КМНИ и аспиранты, ППС подразделений КГМА.



Выступления на научно-практических конференциях
Сотрудники кафедры принимают участие в научно-практических конференциях:

Д.м.н. Ногойбаева К.А. выступила с докладами на темы:

Вирусный гепатит В с дельта агентом, Кыргызская Республика” на конференции «Осенняя школа гепатологии в Узбекистане», г. Ташкент, 16-17 ноября 2022 года;
«Международные правила проведения анализа и презентации данных» на обучающем семинаре для организаторов здравоохранения, г. Бишкек, 5-16.12. 22 г.
“ Ведение пациентов с вирусным гепатитами В и D” на обучающем семинаре для инфекционистов первичного и вторичного уровня, г. Бишкек, 28.03.23 г.
“Роль стандартного определения случая кори и краснухи” на тренинге «Организация эпидемиологического надзора за корью и краснухой в период элиминации», г. Каракол, 20.07.2023 г.
“Ведение пациентов с вирусными гепатитами В и D” на обучающем семинаре для специалистов первичного и вторичного уровня, г. Ош, 9-11.10.23 г.; г Бишкек, 30-31.10.23 г.
“Эпидемиологические параметры смертности от вирусных гепатитов в Кыргызстане” на I Конгрессе ОО «Ассоциация инфекционистов и гепатологов Кыргызстана», посвящённого 75-летию академика РАЕ, профессора Тобокаловой С.Т., г. Бишкек, 30.09. 2023г.
“Клинически значимые мутации вируса гепатита D” на VIII Центрально Азиатской гастроэнтерологической неделе, г Алматы, 5-6.10.2023 г.
“Непрерывное профессиональное развитие врачей и оценка компетенций” на первом форуме профессиональных медицинских ассоциаций Кыргызстана, г. Бишкек, 22.11.2023 г.
“Современные стандарты лечения паразитозов” на обучающем семинаре для руководителей и медицинских специалистов организаций здравоохранения “По актуальным вопросам  паразитарных заболеваний, лабораторной диагностике и улучшении качества лечения паразитозов” в Иссык-Кульской области, г. Каракол, 23.11. 2023 г.
 

Д.м.н. профессор Кудайбердиев Т.З. участвовал:

На международном конгрессе педиатров “Педиатрия на стыке поколений” г. Бишкек и с.Бостери, Иссыкульская oбл, 6-8 октября 2023 года;
В обучающей программе “Course for High-Level Officials” г.Сеул, Республика Корея, с 19-26 ноября 2023 года.



Общественная работа
Общественная работа

Сотрудники кафедры принимают активное участие в разработках нормативных документов страны:

д.м.н. Ногойбаева К.А. принимала участие в разработках:

рабочей схемы и механизма работы электронной платформы слежения за вирусными гепатитами в КР (на стадии доработки);
положения о дополнительном непрерывном медицинском и фармацевтическом образовании и накопительной системе «кредит-часов», утвержден приказом МЗ КР от 11.01.2023 г. №6;
клинического руководства по ведению пациентов с гемоконтактными гепатитами, утвержден приказом МЗ КР от 10.03.2023 г. №259);
руководства об усовершенствованию системы эпиднадзора за паразитарными заболеваниями в Кыргызской Республике, утверждено приказом МЗ КР от 04.05.2023 г. №525;
положения «О валидации программ неформального непрерывного медицинского и фармацевтического образования и подтверждении количества кредит-часов в Кыргызской Республике», утвержден приказом МЗ КР от 11.08.2023 г. №963
профессиональных стандартов “Врач инфекционист, “Врач педиатр-инфекционист” включены в реестр Министерства труда, социального обеспечения и миграции 30.09.2023 г.;
клинического руководства об усовершенствовании системы эпиднадзора за гемоконтакными вирусными гепатитами в Кыргызской Республике (на стадии завершения).
 

Выступление в СМИ:

д.м.н. Ногойбаева К.А. приняла участие в радио передаче “Телеклиника” на тему “Вирусный гепатит А” https://fb.watch/oSps6pv_6b/



--- Кафедра горной медицины ---

Контактная информация

 institutgfm@gmail.com
 0(312) 44 73 18
 Ул. Анкара 1/5


Сотрудники кафедры
Вот информация о новых сотрудниках:

1. **Джунусова Гульнар Султановна**  
   - Ученая степень: доктор медицинских наук  
   - Ученое звание: профессор  
   - Должность: заведующая кафедрой  
   - Email: institutgfm@gmail.com  

2. **Турганбаева Анийпа Самудиновна**  
   - Ученая степень: кандидат биологических наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Должность: завуч кафедры  

3. **Казыбекова Астра Ажымудуновна**  
   - Ученая степень: кандидат биологических наук  
   - Должность: преподаватель  

4. **Тюмонбаева Насира Бектурсуновна**  
   - Ученая степень: кандидат биологических наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Должность: преподаватель  

5. **Майназарова Эльмира Сыдыковна**  
   - Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   - Ученое звание: доцент  
   - Должность: преподаватель  

6. **Ибраимов Сатыбалды Бакытбекович**  
   - Должность: специалист по мультимедиа  

7. **Сатаева Наргиза Усонбековна**  
   - Должность: преподаватель


История кафедры
С целью реализации Постановления Кабинета Министров КР No221 от 25.04.2023г. "О повышении эффективности научной работы в высших учебных заведениях и научных учреждениях КР", Приказа Министерства образования и науки No2839/1 от 17.05.2023г. "Об интеграции научно-исследовательских институтов Национальной академии наук КР с государственными высшими учебными заведениями", согласно Положению "О порядке взаимодействия государственных высших учебных заведений с закрепленными научно-исследовательскими институтами Национальной академии наук КР", в соответствии с решением Ученого совета КГМА им. И.К. Ахунбаева No1 от 29.09.2023г создана совместная кафедра горной медицины с Институтом горной физиологии и медицины НАН КР (зав. кафедрой на общ. началах д.м.н., проф. Джунусова Г.С.). На данный момент на кафедре работает 11 сотрудников института по совместительству.

Целью создания такой кафедры является адаптация сельского населения к глобальным изменениям климата посредством обучения местного населения путем подготовки врачей-интернов для работы с учётом особенностей функционирования основных систем организма горцев в условиях высокогорья и глобального изменения климата. На сегодняшний день подготовлено 160 врачей-интернов. Всего за год планируется подготовка 400 врачей-интернов.



Дисциплины
Горная медицина, нормальная физиология , патофизиология ,

Научное направление

-Нейрофизиологические, иммуннофизиологические, психофизиологические механизмы адаптаций человека к условиям высокогорья; -Разработка методов и способов оптимизации функционального состояния организма; -Экофизиологические и социальные аспекты устойчивого развития горных районов Республики.


Международное сотрудничество
Поддерживаются международные научные контакты с Институтом физиологии Сибирского отделения РАН (Новосибирск), Институтом эволюционной физиологии и биохимии им. И.М.Сеченова РАН (Санкт-Петербург), Институтом мозга человека им. Н.П. Бехтеревой (Санкт-Петербург), Институтом экологии и медицины Ульяновского госуниверситет (Ульяновск), Институтом физиологии человека и животных АН Казахстана, кафедрой физиологии и биофизики КазНУ им. аль-Фараби (Алма-Ата). Евразийский национальный университет им.Л.М.Гумилева (кафедра управления и охраны окружающей среды) (Астана), Воронежским государственным медицинским университетом имени Н. Н. Бурденко МЗ РФ, Уральского отделения Российской академии наук», ННГУ им. Н.И.Лобачевского, Институтом физиологии им. И.П. Павлова РАН, Кафедой нормальной физиологии Гр ГМУ Гродно, Беларусь, Институтом физиологии федерального государственного бюджетного учреждения науки Федерального исследовательского центра «Коми научный центр Уральского отделения РАН», ВГМУ им. Н.Н. Бурденко (Воронеж).



Публикации
9 статьи из них СКОПУС  -2 , 6 тезисов за  2023 год



--- РУКОВОДСТВО ---

Ректор
Кудайбергенова Индира Орозобаевна
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
Ректор
 0 (312) 54 04 95
 КГМА им. И.К. Ахунбаева, ул. Ахунбаева, 92



Проректор по учебной работе
Ырысов Кенешбек Бакирбаевич
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
член-корр. НАН КР, профессор
Должность:
Проректор по учебной работе
 keneshbek@web.de; keneshbek-yrysov@mail.ru
 0 (312) 54-58-82; 54-80-21 - Служебный номер
 КГМА им. И.К. Ахунбаева, ул. Ахунбаева, 92


Проректор по научной и лечебной работе
Маматов Ниязбек Нурланбекович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Проректор по научной и лечебной работе



Проректор по государственному языку и воспитательной работе
Жунушалиева Гулсункан Ишенгазиевна
Ученая степень:
кандидат филологических наук
Ученое звание:
и.о. доцента
Должность:
Проректор по государственному языку и воспитательной работе
 nuraiym1969@mail.ru
 0 (312) 54 58 82
 КГМА им. И.К. Ахунбаева, ул. Ахунбаева, 92


Проректор по международным связям и стратегическому развитию
Джумалиева Гульмира Артыкбаевна
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
профессор
Должность:
Проректор по международным связям и стратегическому развитию
 0 (312) 54 04 95
 КГМА им. И. К. Ахунбаева, ул. Ахунбаева, 92



Проректор по административно - хозяйственной работе
Контактная информация
Токтобаев Сейитбек Сапиевич
Должность:
Проректор по Административно-хозяйственной работе
 0(312) 54-58-88
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус


Проректор по правовой работе и человеческим ресурсам
Джуманалиев Темирбек Жолдошбекович
Должность:
Проректор по правовой работе и человеческим ресурсам
 t.djumanaliev@kgma.kg
 +996 (312) 56 59 40
 г. Бишкек, ул. И. Ахунбаева, 92




--- ОТДЕЛЫ И СЕКТОРА ---
--- Отдел воспитательной и организационно – массовой работы ---
Контактная информация
Ешимбекова Талайкуль Суюмбековна
Ешимбекова Талайкуль Суюмбековна
Должность:
Заведующий отделом
 oviomr@kgma.kg
 +996 (312) 54 75 11
 ул. Ахунбаева 92. Главный корпус, кабинет №15


Сотрудники отдела
Вот информация о новых сотрудниках:

1. **Орумбеков Аруун Мирланович**  
   - Должность: Специалист по ОМР  
   - Email: oviomr@kgma.kg  
   - Телефон: +996 (312) 547511  
   - Адрес: ул. Ахунбаева 92, Главный корпус, кабинет №15  

2. **Курманалиева Чинара Мырсабековна**  
   - Должность: Хореограф - организатор  
   - Email: kurmanalievacm@mail.ru  
   - Телефон: +996 559 84 19 01  
   - Адрес: ул. Ахунбаева 92, Главный корпус, кабинет №15  

3. **Талантбеков Марат Талантбекович**  
   - Должность: Организатор  
   - Email: Singerkyrgyzstan@gmail.com  
   - Телефон: +996 700 93 10 23  
   - Адрес: ул. Ахунбаева 92, Главный корпус, кабинет №15  

4. **Шипулина Марина Сергеевна**  
   - Должность: Руководитель - организатор  
   - Email: vitanuova174@gmail.com  
   - Телефон: +996 550 51 16 47  
   - Адрес: ул. Ахунбаева 92, Главный корпус, кабинет №15



Краткая история отдела
На протяжении всей истории Кыргызского государственного медицинского института им. И.К. Ахунбаева, а затем и академии, большое значение имело нравственное, патриотическое, эстетическое воспитание и физическое совершенствование студентов. Для этой цели 1939г в институте был создан отдел воспитательной и организационно- массовой работы, в свое время было- управлением и называлось комсомольской организацией института. Первым секретарем была избрана Л.В. Букина.

В разные годы истории вуза в этом направлении видны характерные тенденции: творческая активность студентов в 60-е годы, ударный труд в составе ССО в 70-е. В 1973-1976 гг. студенческий отряд «Медик» насчитывал 400 бойцов и трудился на объектах Якутской АССР. За высокие производственные показатели в строительстве и за активное участие в общественно- политической и культурно- массовой работе среди населения отряд был дважды награжден Почетной грамотой Верховного Совета Киргизской ССР, памятными лентами и грамотами ЦК ВЛКСМ, переходящим Красным Знаменем ЦК Компартии Киргизии и Совета Министров Киргизской ССР. В 80-х годах внеучебная деятельность студентов приобретает агитационно-массовый характер, 90-е проходят в обстановке смены государственной формации, переоценке нравственных и эстетических приоритетов. Новое тысячелетие отмечено стремлением к возрождению утраченного, развитием новых молодежных движений, становлением новой системы нравственных ориентиров.

В настоящее время воспитательная работа в вузе выстраивается в соответствии с разработанной Стратегией развития Кыргызской государственной медицинской академии имени И.К. Ахунбаева на 2023-2027 годы.

Наша миссия - не просто просто помогать формировать медицинских специалистов, но и воспитывать студентов, способных к этичности и культурному разнообразию.



Старшие кураторы факультетов
Старший куратор лечебного факультета №1,№2
Абдырасулова Эльмира Кыдырмаевна
Абдырасулова Эльмира Кыдырмаевна
Должность:
Заведующая кафедры кыргызского языка
Старший куратор стоматологического факультета
Медербеков Кубан Максатбекович
Медербеков Кубан Максатбекович
Должность:
Ассистент кафедры хирургической стоматологии и челюстно-лицевой хирургии
Старший куратор факультета лечебное дело ИГ
Корниленко Виктория Витальевна 
Корниленко Виктория Витальевна
Должность:
Преподаватель кафедры физвоспитания
Старший куратор факультета фармация
Штэпа Юлия Владимировна
Штэпа Юлия Владимировна
Должность:
Преподаватель кафедры управления и экономики фармации, технологии лекарственных средств им. проф. Э.С. Матыева
Старший куратор педиатрического факультета
Буробаев Болот Давлетбекович
Буробаев Болот Давлетбекович
 0700449097
Старший куратор факультета МПД
Аманова Жылдыз Амановна
Аманова Жылдыз Амановна
Должность:
Ассистент кафедры Гигиенических дисциплин
 0703896575
Старший куратор факультета ВСО
Бабалиева Замира Бузурмановна
Бабалиева Замира Бузурмановна
Должность:
Ассистент кафедры сестринского дела
 0555620481




Старшие кураторы общежитий
Старший куратор общежития #9
Корниленко Виктория Витальевна 
Корниленко Виктория Витальевна
Должность:
Преподаватель кафедры физвоспитания
Старший куратор общежития №8
Осмонбаева Нурбахыт Мырсабековна
Осмонбаева Нурбахыт Мырсабековна
Должность:
Преподаватель кафедры нормальной и топографической анатомии
 0555007333
старший куратор общежитии №3, №4
Рыскулбеков Нурлан Рыскулбекович
Рыскулбеков Нурлан Рыскулбекович
Должность:
Кафедра урологии и андрологии до- и последипломного обучения
 0550440250
старший куратор общежитии №7
Топчубаева Тынара Мадаминовна 
Топчубаева Тынара Мадаминовна
Должность:
Ассистент кафедры патологической физиологии
 0700060289
старший куратор общежития №1
Жунусов Данияр 
Жунусов Данияр
Должность:
Преподаватель кафедры нормальной и топографической анатомии
 0552696900
старший куратор общежитии №6
Керимбаева Изат 
Керимбаева Изат
Должность:
Ассистент кафедры Гигиенических дисциплин



--- Отдел кадровой работы ---

Сотрудники отдела
Молутбекова Айкерим Жыргалбековна
Молутбекова Айкерим Жыргалбековна
Должность:
Заведующая отделом
 kadry@kgma.kg
 +996 312 54-58-50
 КГМА им.И.К.Ахунбаева, 92, каб.221
Кусеинова Айдай Рахатбековна
Кусеинова Айдай Рахатбековна
Должность:
Старший инспектор
 kadry@kgma.kg
 +996 (312) 54 58 50
 КГМА им. И.К.Ахунбаева, 92, каб. 221
Канатова Айдана Байышовна
Канатова Айдана Байышовна
Должность:
Старший инспектор
 kadry@kgma.kg
 +996 312 54-58-50
 КГМА им. И.К.Ахунбаева, 92, каб. 221
Кубатбекова Надира Кубатбековна
Кубатбекова Надира Кубатбековна
Должность:
Инспектор
 kadry@kgma.kg
 +996 312 54 58 50
 КГМА им. И.К.Ахунбаева, 92, каб. 221



Общая информация
Цель деятельности отдела кадров - способствование достижению целей КГМА им.И.К.Ахунбаева, путем обеспечения квалифицированными кадрами и создание эффективной системы использования потенциала сотрудников КГМА.

Подбор кадров ведется с помощью специально разработанных стратегий: подачи информации о вакансиях в СМИ и службы занятости населения, применения методик отбора, процедур адаптации специалистов и последующего повышения квалификации.

В целях реализации Миссии КГМА основными задачами отдела кадров являются:

- Организация обеспечения укомплектованности кадрами структурных подразделений КГМА;

- Обеспечение контроля исполнения в КГМА требований законодательства КР, регламентирующего работу с кадрами;

- Обеспечение защиты персональных данных работников КГМА;

- Изучение и анализ состояния трудовой дисциплины в КГМА, выработка и практическое

осуществление комплексных мер, направленных на предупреждение и профилактику дисциплинарных проступков, повышение личной ответственности работников КГМА за порученный участок работы, соблюдение правил внутреннего распорядка, добросовестное выполнение должностных обязанностей;

- Обеспечение замещения должностей профессорско-преподавательского состава на конкурсной основе и выборов;

- Работа ОК организуется на основе планирования, сочетания единоначалия в решении вопросов служебной деятельности и коллегиальности при их обсуждении, персональной   ответственности каждого сотрудника, за состояние дел на порученном участке и выполнение отдельных поручений.

По кадровым вопросам отдел кадров постоянно взаимодействует со всеми структурными подразделениями КГМА.


Краткая история
Управление кадровой, юридической работы и делопроизводства было создано в 2007 году по решению Ученого совета в целях улучшения организационной структурыадминистративно-управленческого персонала Академии и контроля над документооборотом.

-Первым начальником управления стала Гетманская Юлия Александровна.

-С 2014 года управление кадровой, юридической работы и делопроизводства возглавлял Исмаилов Анвар Исмаилович.
Приказом ректора КГМА от 14 октября 2014 года №95 сектором кадровой работы заведовал Эрежепов Абсабир

-С 04 января 2018 года по 25 июля 2018 года сектором заведовала Кутлубаева Альбина Рафиковна.

С 25 июля 2018 года отдел юридической и кадровой работы возглавлял Джуманалиев Темирбек Жолдошбекович


С 2022 г. по настоящее время отделом кадровой работы заведует Молутбекова Айкерим Жыргалбековна

Управление кадровой, юридической работы и делопроизводства состояло из сектора кадровой работы, сектора кадровой работы со студентами, сектора юридической работы и сектора делопроизводства.

Юридический отдел является структурным подразделением Кыргызской государственной медицинской академии имени И.К. Ахунбаева (КГМА), созданным для правового обеспечения деятельности КГМА и защиты ее интересов при взаимоотношениях с государственными органами, юридическими и физическими лицами.

В целях совершенствования организационной структуры Приказом ректора КГМА от 12 июля 2018 года №186 юридический отдел и отдел кадровой работы с сотрудниками объединены в Отдел юридической и кадровой работы КГМА.

В целях повышения качества системы управления и эффективности образовательного процесса в КГМА им.И.К.Ахунбаева Приказом ректора КГМА от 4 октября 2022 года  №347 Отдел юридической и кадровой работы КГМА реорганизован на два структурных подразделения Отдел кадровой работы и Юридический отдел.

Целью деятельности отдела кадровой работы-способствование достижению целей и миссии КГМА им. И.К. Ахунбаева, путем обеспечения квалифицированными кадрами и создания эффективной системы использования потенциала сотрудников КГМА, а также формирования корпоративной культуры.

На сегодняшний день кадровая служба оснащена современной оргтехникой, специализированными программами, такими как AVN, E-Kyzmat и НИСУР. Использование автоматизированных технологий позволило существенно повысить эффективность работы кадровой службы, позволяя вести учёт работников, издавать приказы, следить за предоставлением отпусков, обрабатывать разнообразную аналитическую информацию и решать многие другие задачи своевременно. Также осуществляется работа в системе электронного документооборота (далее-СЭД).



Библиотека
Ибраимова Гульзат Джусупбековна
Должность:
Заведующая библиотекой
 g.ibraimova@kgma.kg
 library@kgma.kg
 0(312) 59-57-79
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет № 132

Акылбекова Алтынай Нажмутдиновна
Должность:
Заведующая электронной библиотекой
 a.akylbekova@kgma.kg
 library@kgma.kg
 0(312) 56-58-15
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет № 127


Сотрудники отдела
Вот информация о библиотекарях и других сотрудниках:

1. **Рысалиева Нургуль Султангазиевна**  
   - Должность: Главный библиотекарь  

2. **Кулукеева Бермет Жарашевна**  
   - Должность: Главный библиотекарь  

3. **Рабаева Гулжамал Асековна**  
   - Должность: Главный библиотекарь  

4. **Тукеева Гулайым Сандыбаевна**  
   - Должность: Главный библиотекарь  

5. **Мамбетисаева Гулчехра Валиевна**  
   - Должность: Главный библиограф  

6. **Ташмамбетова Зина Торуевна**  
   - Должность: Старший библиотекарь  

7. **Туралиева Даирбубу Торуевна**  
   - Должность: Старший библиотекарь  

8. **Осмонова Мария Эсенжоновна**  
   - Должность: Старший библиотекарь  

9. **Укаева Айнара Кымбатбековна**  
   - Должность: Старший библиотекарь  

10. **Алдеева Бегайым Курманалыевна**  
    - Должность: Старший библиотекарь  

11. **Шопокова Айгуль Жумакадыровна**  
    - Должность: Старший библиотекарь  

12. **Осмоналиева Миргул Кутубаевна**  
    - Должность: Старший библиотекарь  

13. **Казиева Динара Казиевна**  
    - Должность: Старший библиотекарь  

14. **Избасарова Гульнара Тохтасиновна**  
    - Должность: Библиотекарь  

15. **Кудайбергенова Гуляй**  
    - Должность: Библиотекарь  

16. **Болокбаева Айзат Замирбековна**  
    - Должность: Библиотекарь  

17. **Джусумалиева Наргиза Садырбековна**  
    - Должность: Библиотекарь  

18. **Мурзалиева Бактыгуль Батырбековна**  
    - Должность: Библиотекарь  

19. **Чондубаева Айнагул Абасбековна**  
    - Должность: Библиотекарь  

20. **Юлдышева Динара Викторовна**  
    - Должность: Библиотекарь  

21. **Турмаалиева Алина**  
    - Должность: Оператор


Краткая история
Библиотека КГМА им. И.К.Ахунбаева была основана в 1939 году. 

У истоков создания библиотеки, основой для которой была база библиотеки Дома врача, стояли Л.М.Лаппа-Данилевская, Н.А.Рутковская, В.Р.Гончарова, С.М.Бокинг и др. На тот момент фонд библиотеки насчитывал 11936 книг, брошюр и журналов.

В течение 30-лет руководителем была Зоя Кадыровна Мустаева, которая внесла огромный вклад в развитие библиотеки.

С 1989 года библиотекой руководила Гончарова  В.Р.

В 2002 году библиотекой заведовала Мырзабекова С.Дж.

В 2005 году  в медакадемии была создана электронная библиотека.

С 2007 года библиотекой руководила опытный специалист  библиотечного дела Сулайманкулова Б.Н., стаж работы в библиотеке 45 лет. Сулайманкулова Б.Н. была удостоена звания «Отличник образования КР». По инициативе Сулайманкуловой Б.Н. в целях улучшения обслуживания читателей в 2009 году по решению комиссии КГМА электронная библиотека была передана в ведение библиотеки.

С 2009 года заведующей библиотекой была назначена Иманкулова Дж.Дж.

В 2010 году был создан Информационно-Библиотечный Комплекс (ИБК) во главе  с Карашевой Н.Т., в структуру которого вошли  библиотека, электронная библиотека, отдел системного и технического обеспечения и сектор технических средств обучения.

В 2014 году в  библиотеке был установлен ИРБИС-64, который позволил автоматизировать работу по каталогизации.

В 2015 году для более  полного обеспечения доступа к электронным ресурсам  пользователей библиотеки КГМА им. И.К. Ахунбаева был  создан  собственный официальный  сайт библиотеки library.kgma.kg. На сайте размещается информация о новых поступлениях печатных изданий. Сайт библиотеки предоставляет возможность удаленного  доступа к полнотекстовым базам  учебников, учебно-методических материалов.

С 2016 года в связи с реорганизацией ИБК, библиотека стала самостоятельным структурным подразделением, в которую вошла электронная библиотека.

С 2017 года заведующей библиотекой была назначена Ибраимова Г.

В 2017 году был открыт читальный зал в морфокорпусе.

В 2018 году в студенческом кампусе им. И.К.Акылбекова с.Таш-Дөбө были открыты библиотека и читальный зал для  читателей лечебного факультета  с английским языком обучения.

В 2019 году открылась электронная библиотека в морфокорпусе.

В 2021 году был открыт новый читальный зал в морфокорпусе.



Общая информация
В настоящее время фонд библиотеки насчитывает более 620 тыс. экз. различных документов, из которых большинство составляют медицинские учебники.

Фонд электронной библиотеки составляет более 7000 учебников, учебно-методических материалов, видеоматериалов. В библиотеке  для студентов имеются электронные книги.

Фонд периодических изданий составляет 78 наименований научно-медицинских журналов. Ежегодно для преподавателей и студентов осуществляется подписка на научные медицинские журналы и газеты.

Для студентов - бенефициаров имеются учебники  по системе Брайля. Для преобразования произведения в экземпляр доступного формата для бенефициаров установлена программа “Балаболка”.

В библиотеке обслуживание читателей осуществляется на 7-и абонементах,  в 7-и читальных залах на 278 посадочных мест в главном корпусе, в стомцентре, в морфокорпусе,  в 4-м учебном корпусе, в студенческом кампусе им. И.К.Акылбекова, в 3-х залах электронных ресурсов на 39 посадочных мест. Ежегодно библиотечные работники обслуживают более  215 тыс.  пользователей и выдают  более 360 тыс. различных видов изданий.

Электронная библиотека формирует электронные ресурсы по вопросам медицины и здравоохранения. Доступ к ресурсам имеют читатели медицинской академии в режиме аудиторного чтения. В электронной библиотеке имеется доступ к медицинским базам данных  сети Интернет.

Электронная библиотека содержит следующие ресурсы:

книги в электронном формате
учебно-методические материалы
лекции
медицинские видеоматериалы
аудиокниги
Полнотекстовая база журнала «Вестник КГМА им.И.К.Ахунбаева»
Сотрудники библиотеки ежегодно проводят книжные выставки.

В библиотеке автоматизированная библиотечная система «ИРБИС». На данный момент установлены модули: «АДМИНИСТРАТОР», «КОМПЛЕКТАТОР», «КАТАЛОГИЗАТОР», «ЧИТАТЕЛЬ», «КНИГОВЫДАЧА».

Для более  полного обеспечения доступа к электронным ресурсам  пользователей библиотеки КГМА им. И.К. Ахунбаева был  создан собственный официальный  сайт библиотеки library.kgma.kg

На сайте размещается информация о новых поступлениях печатных изданий.

Сайт библиотеки предоставляет возможность удаленного  доступа к полнотекстовым базам  учебников, учебно-методических материалов.

Доступ возможен через логин и пароль:

Логин    - Фамилия читателя

Пароль  - № читательского билета

Запущен сайт журнала “Вестник КГМА” vestnik.kgma.kg 




Структурные подразделения библиотеки
Библиотека
Комплектование и организация каталогов
Абонемент обслуживания студентов старших курсов, клинических ординаторов, аспирантов и ППС 
Абонемент обслуживания читателей лечебного факультета  с английским языком обучения в главном корпусе
Абонемент обслуживания читателей лечебного факультета  с английским языком обучения в студенческом кампусе им. И.К.Акылбекова
Абонемент обслуживания читателей в морфологическом корпусе
Абонемент обслуживания читателей стоматологического факультета
Абонемент обслуживания читателей фармацевтического факультета
Абонемент обслуживания читателей общеобразовательных дисциплин, лицея и подготовительного курса
Читальный зал в главном корпусе
Читальный зал научно-медицинской информации    
Читальный зал для читателей лечебного факультета с английским языком обучения в главном корпусе
Читальный зал для читателей лечебного факультета с английским языком обучения в студенческом кампусе им. И.К.Акылбекова
Читальный зал в морфологическом корпусе
Читальный зал в стоматологическом центре
Читальный зал в 4-м учебном корпусе
    2. Электронная  библиотека

Зал электронных ресурсов в главном корпусе
Зал электронных ресурсов в морфологическом корпусе



--- Учебно - методический отдел ---
Контактная информация
Исакова Гульнара Бообековна
Исакова Гульнара Бообековна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Начальник отдела
 gulnarai2008@rambler.ru
 umo@kgma.kg
 0 (312) 54-33-26
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет № 80

Абакирова Айканыш Акбаровна
Должность:
Заведующий сектором организации учебного процесса
 0(312) 54-58-90
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет № 83

Айтназаров Мыктыбек Сатыбалдиевич
Должность:
Заведующий сектором организации производственной практики
 0(312) 54-69-71
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус,кабинет №52

Момушова Мендуза Тобокеловна
Должность:
Заведующая сектором планирования и реализации методического обеспечения образовательных программ
 m.momusheva@kgma.kg
 0(312) 54-46-09
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус,кабинет №82



Сотрудники отдела
Вот информация о ведущих специалистах и сотрудниках по работе с мультимедиа:

1. **Джамангулова Динара Амантуровна**  
   - Должность: Ведущий специалист  
   - Email: dilya_868686@mail.ru  
   - Телефон: 0(312) 54-58-90  
   - Адрес: ул. Ахунбаева, 92, Главный корпус, кабинет №83  

2. **Аблабекова Мадина Муратбековна**  
   - Должность: Ведущий специалист  
   - Email: m.ablabekova@kgma.kg  
   - Телефон: 0(312) 54-46-09  
   - Адрес: ул. Ахунбаева, 92, Главный корпус, кабинет №82  

3. **Султаналиева Венера Тентигуловна**  
   - Должность: Ведущий специалист  
   - Email: v.sultanalieva@kgma.kg  
   - Телефон: 0(312) 54-69-71  
   - Адрес: ул. Ахунбаева, 92, Главный корпус, кабинет №52  

4. **Кошматова Рахат Камалидиновна**  
   - Должность: Специалист  
   - Email: r.koshmatova@kgma.kg  
   - Телефон: 0(312) 54-58-90  
   - Адрес: ул. Ахунбаева, 92, Главный корпус, кабинет №83  

5. **Радисбек кызы Айнура**  
   - Должность: Специалист  
   - Email: a.radisbekova@kgma.kg, radi.90@mail.ru  
   - Телефон: 0(312) 54-58-90  
   - Адрес: ул. Ахунбаева, 92, Главный корпус, кабинет №83  

6. **Куттубаева Венера Доолбековна**  
   - Должность: Специалист  
   - Телефон: 0(312) 54-46-09  
   - Адрес: ул. Ахунбаева, 92, Главный корпус, кабинет №82  

7. **Арзымканова Нурпери**  
   - Должность: Специалист  
   - Email: nurperisd@gmail.com  
   - Телефон: 0(312) 54-58-09  
   - Адрес: ул. Ахунбаева, 92, Главный корпус, кабинет №82  

8. **Машкина Рисаля Нагимовна**  
   - Должность: Техник по работе с мультимедиа  
   - Телефон: 0555435129  

9. **Грошева Эдина**  
   - Должность: Специалист по работе с мультимедиа  
   - Телефон: 0555435129  

10. **Калыбек уулу Дайыр**  
    - Должность: Техник по работе с мультимедиа  
    - Телефон: 0708 130214  
    - Адрес: ул. Ахунбаева 92, Конференц холл  

11. **Боржоева Чолпон Сейдеевна**  
    - Должность: Специалист по работе с мультимедиа  
    - Телефон: 0500343432  

12. **Сарымсакова Рано Муратбековна**  
    - Должность: Техник по работе с мультимедиа  
    - Телефон: 0500276525  

13. **Югай Руслан Евгеньевич**  
    - Должность: Техник по работе с мультимедиа



Структуры
Сектор планирования, реализации и методического обеспечения образовательных программ (ПРиМО)- планирует и реализует  методическое обеспечение основных образовательных программ по специалитету согласно ГОС в соответствии с международными критериями и нацеленностью компетенций выпускника на приоритеты в системе здравоохранения КР на основе изучения принципов высшего профессионального образования.
Сектор организации учебного процесса (ОУП) - составляет расписание, график учебного процесса, организует и контролирует учебный процесс, формирует экзаменационные комиссии, обеспечивает проведение экзаменационных сессий и государственной аттестации.
Сектор производственной практики  - организует прохождение производственной практики студентами с целью освоения практических навыков.
Сектор технических средств обучения - осуществляет техническое обеспечение учебного процесса


Общая информация
Учебно-методический отдел (УМО) является структурным подразделением КГМА им. И.К. Ахунбаева и осуществляет руководство учебной и методической работой, организацией и проведением учебного процесса, контроль над его содержанием и качеством.

Основными функциями отдела являются: оказание консультативной помощи кафедрам в определении содержания, форм, методов и средств обучения; содействие совершенствованию наглядности преподавания, использования технических средств обучения и музейных фондов в учебном процессе, организации самостоятельной работы студентов; разработка локальных, методических и информационных материалов по обеспечению учебного процесса; контроль и анализ балльно - рейтинговой системы успеваемости студентов и рейтинговой деятельности преподавателей.


Начальником УМО с 2019 года является к.м.н., доцент Исакова Г.Б. В настоящее время в УМО работает 16 сотрудник.

УМО осуществляет образовательную деятельность в тесной связи с председателями Учебно-методических профильных комитетов, которые осуществляют мониторинг учебных программ факультетов, а также координируют и  контролируют  своевременное  внесение  изменений в учебные программы по всем дисциплинам.




Наша история
УМО организовано под эгидой первого проректора с момента создания КГМА и в разное время  учебным процессом руководили: О.В. Мокеева; А.Л. Бродский; Г.Ф. Иванов; Л.В. Фролова; А.А. Арбузов; Н.И. Михайлова; Н.В. Ткаченко; Д.К. Мамбеталиева; к.м.н., доцент С.А. Абдурасулов; д.м.н., профессор  Р.Д. Алымкулов; д.м.н., профессор А.З. Кутманова; д.м.н. Н.Э. Давлеталиева; д.м.н., профессор Алымбаев Э.Ш., к.м.н., доцент Стамбекова К.Н. и в настоящее время начальник Учебно-методического отдела доцент Исакова Г.Б.

По архивным материалам, к сожаленью, удалось восстановить фото не всех руководителей по учебной работе и в свое время эти должности исполняли Данияров С.Б., доцент Семенов Б.М., доцент Арбузов и др.   



Это было недавно, это было давно... учебной части в 1943-44 учебном году.
Приказ № 12 от 4 февраля 1943г:

Объявляется для сведения приказ Наркомздрава Киргизской ССР № 45:

1: Заместителя директора по учебной части КГМИ профессора Иванова Г.Ф. в связи с переводом на работу в I-й Московский медицинский институт – освободить от занимаемой должности с 12 января 1943гю
2: на должность зам.директора по учебной части КГМИ назначить профес., д.б.н. – Утевского А.М. с 20 января 43г.
п/п Нарком Здравоохранения Киргизской ССР /Лобынцев

работа учебной части в 1943-44 учебном году.

     Приказ № 164 от 16 октября 1944г по КГМИ (г. Фрунзе)

1 Ввиду окончания регистрации студентов, приступивших к занятиям, считать на 15/х с.г. следующий контингент студентов: лечебный факультет – 1008 и стоматологический – 212.
2 Обязанности между работниками учебной части разделить следующим образом:
Помощник декана т. Шестопалова ведет и оформляет соответствующей документации учет акад.успеваемости студентов и посещаемости ими учебных занятий. Хранит, ведет учет и выдает студентам зачетные книжки и студенческие билеты. Рабочий день с 15 до 23 часов.
Секретарь т. Каныгина выполняет работу деканата по указаниям деканов и их помощников. Рабочий день с 8 до 12 утра.
Секретарь по студ. кадрам т. Бобкова оформляет и хранит в должном порядке личные дела студентов; составляет отчеты, сведения и сводки о движении студентов; ведет алфавит подробные списки; выдает необходимые сводки. Рабочий день с 15 до 23 ч.
Секретарь учебной части составляет проекты приказов по учебной части: о зачислении студентов на стипендию; об освобождении студентов от оплаты за обучение; о приеме в институт и отчислении.
Секретарь т. Задоргина ведет общую переписку по учебной части с 13 до 17 часов.
Секретарь т. Дьяченко составляет расписание учебных занятий и следит за точным их выполнением отчетов по экзаменационной сессии для ВКВШ. Руководит работой технических работников учебной части.
Зав. подготовительными курсами т. Савруцкая проводит набор на курсы и оформляет их приказами по институту; руководит учебным процессом на курсах; осуществляет по согласованию с дирекцией медицинского института мероприятия по культурно-бытовому обслуживанию курсантов.
Секретарь курсов выполняет всю техническую работу по указанию зав.курсами.
Прописью подписано Директор: КГМИ /Петухов/


Приказ № 21-а от 17 февраля 1943 года:

По параграфам принимают решения по рациональному использованию учебных помещений, в §-6:

а) Учебной части временно отобрать одну комнату на кафедре судебной медицины и одну на кафедре патфизиологии и передать в распоряжение кафедры ВСП;

б) В связи с большим количеством групп на кафедре ВСП, учебной части выделить для этой кафедры свободное от занятий помещения на любых других кафедрах, не допуская сдваивания учебных групп из-за отсутствия помещений. 


Приказ №184 от 14/12-1943г:

За систематическое повреждение электросети студентами живущих в общежитии Токтогула 64 и укрытия виновных, отключить свет на 2 дня во всем общежитии. 

Подписано Директор: КГМИ /доцент Шупик


В конце приказа № 100 от 2 июля 43г обращение Наркомздрава к первому выпуску врачей КГМИ:

         Наркомздрав Киргизской ССР приветствует врачей первого выпуска, желает им плодотворной и успешной работы и выражает уверенность, что молодые врачи первого выпуска КГМИ с честью будет нести почетное звание советского врача.

         Мы уверены, что молодые врачи будут и в дальнейшем повышать свои знания и практические навыки, что они продолжат лучшие традиции советских врачей.

         Мы уверены, что дорогое для нас и почетное звание медицинских работников, молодые врачи оправдают своим дальнейшим ростом, своим вниманием и заботой о раненном бойце, больном трудящемся и колхознике.

         Нарокмздрав уверен, что молодые врачи дружественно и умело выполнят свой долг перед родиной и Партией в решающие дни Отечественной войны. Наркомздрав Киргизской ССР /Лобынцев




--- Отдел научно - инновационной и клинической работы ---

Контактная информация

 nauka@kgma.kg
 nauka@kgma.kg
 0 (312) 54-46-10
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №206



Сотрудники отдела

Байтелиева Алтынай Карыпбаевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Заведующая отделом
 alisha80bianka@gmail.com
 +996 (312) 54-94-60
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, каб. №203

Салиева Бактыгуль Сартбаевна
Должность:
Старший специалист по науке
 nauka@kgma.kg
 0 (312) 54-46-10
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №206

Казыев Акжол Бекжанович
Должность:
Старший специалист по лечебной работе
 nauka@kgma.kg
 0 (312) 54-46-10
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №206

Алыбекова Айзада Алыбековна
Должность:
Эксперт по интеллектуальной собственности и научно-техническим инновациям
 aizada2061996@gmail.com
 ул. Ахунбаева,92. Главный корпус, кабинет №204




Краткая история отдела
Аспирантура в Киргизском Государственном Медицинском Институте (ныне Кыргызская Государственная Медицинская Академия им. И. К. Ахунбаева) была основана в 1943 году. Создание аспирантуры было утверждено Постановлением №851 Совета Народных Комиссаров Киргизской ССР «Об организации при Киргизском Государственном Медицинском Институте аспирантуры и ординатуры». Этот шаг был предпринят для решения острой необходимости в подготовке научно-педагогических кадров из числа молодых специалистов, особенно из лиц местной коренной национальности.

В том же году было основано студенческое научное общество, что стало важнейшим и значительным шагом в развитии научной деятельности института, способствовавшим активному вовлечению студентов в исследовательскую работу и созданию благоприятной атмосферы для научных открытий.

С момента своего создания аспирантура стала важнейшим элементом в образовательной системе института, предоставляя возможность для углублённого изучения и научных исследований. Первоначально аспирантура включала 12 мест.

В 1951 году была организована докторантура, что стало следующим важным шагом в развитии кафедры.

С 1979 по 1997 годы отделом «Аспирантуры, докторантуры и ординатуры» руководила уважаемая Сатарова Алтын Сатаровна, чье руководство стало важным этапом в истории развития научной подготовки. В это время отдел также известен как отдел науки, отражая его ключевую роль в научных исследованиях и подготовке молодых ученых.

В 1999 году руководство отделом перешло к профессору М. М. Мамытову, который также занимал должность проректора по научной работе, внедряя новые подходы и стратегии в научные исследования. В период его руководства ординатура была разделена от аспирантуры, что способствовало более глубокому исследовательскому направлению в образовательном учреждении. Заведующей аспирантурой стала кандидат биологических наук Гульзат Бактыяровна Усонкулова, чья профессиональная преданность и умение вдохновляли молодых исследователей на достижение выдающихся результатов.

Заведующая аспирантурой с 1999-2007гг. к.б.н. Усонкулова Гульзат Бактыяровна

Ординатура отделилась от аспирантуры, и в это время отдел получил название "Отдел научной и лечебной работы", подчеркивая свою важную роль в интеграции науки и медицинской практики. Приоритетом стали консультации и клинические обходы, проводимые заведующими кафедрами, профессорами и доцентами. Сотрудничество между учеными Академии, научно-исследовательскими институтами медицинского профиля, врачами лечебно-профилактических учреждений и органов управления здравоохранения республики играет ключевую роль в инновационном развитии медицинской науки. Это позволяет оперативно внедрять передовые технологии в лечебный процесс, расширять клинические базы и улучшать качество медицинской помощи населению. Для решения вышеупомянутых задач постановлением Ученого совета КГМА №6 от 26 марта 1999 года было принято открыть Учебно-лечебно-научный медицинский центр при КГМА.

С 2008 по 2011 года проректором по научной и лечебной работе был доктор медицинских наук, профессор Ырысов К.Б. После него эту должность занял доктор медицинских наук, профессор Бримкулов Н.Н., который руководил до 2016 года. В это время кандидат медицинских наук, доцент Исакова Жылдыз Казыбаевна вела отдел научной и лечебной работы, направленный на укрепление научно-исследовательской базы и интеграцию инновационных методов в клиническую практику. Под её руководством отдел был переименован в отдел "Научно-инновационной и клинической работы", что отражало его новую стратегическую ориентацию и приоритеты в развитии медицинской науки.

Заведующая отделом научно-инновационной и клинической работы с 2010-2016 гг. к.м.н., доцент Исакова Жылдыз Казыбаевна

10 июня 2010 года приказом ректора Кыргызской государственной медицинской академии им. И.К. Ахунбаева в соответствии с уставом учебного заведения и решением Ученого Совета был основан Стоматологический Учебно-Научно-Клинический Центр. Центр функционирует как ключевая образовательная, научная и клиническая база для студентов стоматологического факультета, клинических ординаторов, аспирантов и других специалистов в области стоматологии.

В период с 2016 по 2021 годы, проректором на научной и лечебной работе был д.м.н., профессор Сопуев Андрей Асангулович, руководителем отдела научно-инновационной и клинической работы был кандидат медицинских наук, доцент Маматов Ниязбек Нурланбекович, который неустанно расширял функционал отдела. Он координировал научно-исследовательские работы кафедр и межотраслевого учебно-научного центра, стремясь к новым высотам в академическом прогрессе. Организация Научно-технического совета и ученого совета по науке стала форумом для дискуссий и научных открытий. Под его руководством процветало научное общество молодых ученых студентов, вдохновляя новые поколения к исследованиям. Стало традицией отмечать "Дни науки" среди студентов и молодых ученых, что способствовало активизации научной жизни и развитию научного потенциала учебного заведения, также стали важными платформами для обмена знаниями и идеями. Особое внимание уделялось координации клинической работы кафедр и Центра клинических навыков, где внедрялись передовые методики и технологии для улучшения медицинской практики.

Заведующий отделом научно-инновационной и клинической работы с 2016-2021гг. к.м.н., доцент Маматов Ниязбек Нурланбекович

 

14 июня 2017 года состоялась торжественное открытие Высокогорной базы "Тоо-Ашуу" КГМА им.И.К. Ахунбаева, которая находится на высоте свыше 3200 км над уровнем и проводится горноклиматическое лечение пациентам с болезнями органов дыхания, почек; системы крови; аллергические состояния. Решением ученого совета КГМА центру присвоено имя ведущего гематолога страны, академика, доктора медицинских наук, профессора Абдухалима Раимжанова.

В период с 2021 по сегодняшний день, проректором по научной и лечебной работе является к.м.н., доцент Маматов Ниязбек Нурланбекович, а заведующей отделом научно-инновационной и клинической работы была к.м.н., доцент Иманкулова Асель Сансызбаевна. Под её руководством отдел неустанно развивался и достигал новых высот в научно-исследовательской и клинической деятельности.

 Заведующая отделом научно-инновационной и клинической работы 2021-2023гг. к.м.н., доцент Иманкулова Асель Сансызбаевна

С 2023 года и до настоящего времени отделом научно-инновационной и клинической работы руководит кандидат медицинских наук, доцент Байтелиева Алтынай Карыпбаевна. Под её руководством отдел продолжает свой путь научных открытий и клинических инноваций, сохраняя и развивая лучшие традиции, заложенные прежними руководителями отдела.

Заведующая отделом научно-инновационной и клинической работы с 2023г. по настоящее время к.м.н. Байтелиева Алтынай Карыпбаевна

 

КГМА им. И.К. Ахунбаева активно сотрудничают с лечебно-профилактическими учреждениями как внутри страны, так и за её пределами. Общее число договоров на сегодняшний день составляет 326, из них с иностранными лечебно-профилактическими учреждениями – 88. Кроме того, имеются партнерства с медицинскими центрами, клиниками, лабораториями, медицинскими образовательными организациями и общественными фондами, фармацевтическими организациями, частными стоматологическими клиниками и центрами.

Согласно Приказу Министерства Здравоохранения КР от 17 февраля 2022 года под №191, Республиканский диагностический центр при МЗ КР был передан на баланс КГМА им. И.К. Ахунбаева с целью создания учебно-научно-клинической базы вуза.

В августе 2023 на баланс КГМА им.И.К.Ахунбаева передано мобильный комплекс (автопоезд) “Караван здоровья” от Национального Госпиталя МЗ КР, для оказания медицинской помощи населению страны.



Основные направления деятельности
Координация НИР кафедр и ЦНИЛ (МУНЦ)
Аспирантура и докторантура
Проведение НТК, Ученого Совета по науке
Диссертационные советы
Руководство НОМУС
Комиссия по проверке первичной документации
Комиссия по биоэтике
Организация научных конференций
Лечебная работа клинических кафедр



Основные цели деятельности ОНИиКР
Совершенствование управления научно - исследовательской деятельностью.
Формирование новых научных направлений в области биомедицинских наук.
Поддержание материально - технической базы научных исследований на современном уровне.
Совершенствование системы подготовки кадров высшей квалификации с целью сохранения и последующего наращивания их численности.
Перестройка структуры и содержания подготовки научно - педагогических кадров в соответствии с потребностями науки.
Защита интеллектуальной собственности.
Разработка инновационных продуктов.
Обеспечение единства учебного и научного процессов и эффективное использование научного потенциала академии для повышения качества подготовки научно - педагогических кадров.
Реализация принципа непрерывности научной работы НИР студентов до научных исследований кандидатского и докторского уровней в процессе подготовки кадров высшей квалификации.
Организация издательской работы академии: подготовка материалов для сборников научных трудов по профилю академии, методических документов, их научное редактирование, формирование базы данных по контролю за НИР.
Взаимодействие клинических кафедр и ЛПУ.




Задачи ОНИиКР
Создать гибкую структуру организации научных исследований и научно - технических разработок, адекватной состоянию общества и государства.
Планирование, ведение и внедрение результатов НИР по теоретическим и практическим проблемам, актуальным для здравоохранения КР.
Способствовать росту научно - методической квалификации профессорско - преподавательского состава, научных сотрудников, докторантов и аспирантов.
Способствовать защите интеллектуальной собственности.
Способствовать внедрению научно-технических инноваций. 
Обеспечивать единство планирования, отчетности и внедрения.
Способствовать координации и комплексированию НИР с научными учреждениями, ВУЗами и учреждениями здравоохранения.
Способствовать совершенствованию учебного процесса путем внедрения в него результатов НИР, привлечения студентов к участию в НИР.
Создать систему слежения и координации программных исследований, формирование базы данных по контролю за научно - исследовательской работой.
Создать условия для постоянного развития и свободной реализации творческих возможностей ученых.
Осуществлять методическое руководство и принимать отчеты по НИР.




--- Отдел международных связей ---
Отдел международных связей
 international@kgma.kg
 +996 312 545859
 +996 312 56 59 75
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус КГМА, кабинет № 242, 243


Сотрудники отдела 
Юсупова Турниса Бахирдиновна
Должность:
Заведующая отделом
 +996 312 56 59 75
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №243

Дюшеева Нурзада Шабдановна
Должность:
Ведущий специалист
 international@kgma.kg
 +996 312 545859
 ул. Ахунбаева, 92, Главный корпус, 2 этаж, каб.242

Саяков Куттубек Уметалиевич
Должность:
Специалист по внешним связям и информационной работе
 +996 312 545859
 ул. Ахунбаева, 92, Главный корпус, 2 этаж, каб.242

Тилек к. Ажар
Должность:
Специалист
 international@kgma.kg
 +996 312 545859
 ул. Ахунбаева, 92, Главный корпус, 2 этаж, каб.242

Тагаев Туголбай Жумабекович
Должность:
Специалист
 international@kgma.kg
 +996 312 545859
 ул. Ахунбаева, 92, Главный корпус, 2 этаж, каб.242

Калилова Гульчехра Борубаевна
Должность:
Инспектор по паспортно-визовой работ с иностранными гражданами
 +996 312 565975
 ул. Ахунбаева, 92, Главный корпус

Орозобекова Эльмира Алыевна
Должность:
Инспектор
 +996 312 565975
 ул. Ахунбаева, 92, Главный корпус



Краткая история отдела
Международный Отдел был создан в 1998 году Айдаралиевым А. А. - проректором по международным связям и инвестициям КГМА. Первые шаги в налаживании партнерских связей были сделаны в 1998 году с заключения меморандума с Американским Международным Союзом Здравоохранения (АМСЗ) при участии университета штата Невады по пяти направлениям:

развитие международного здравоохранения,
развитие семейной медицины,
развитие сестринского дела,
развитие научно-исследовательского потенциала академии
развитие ресурсного центра КГМА.


Работа созданного международного отдела на начальном этапе была сконцентрирована на налаживании сотрудничества с международными фондами, организациями, ВУЗами – партнерами с целью поиска новых технологий обучения и ведения  научных исследований, привлечения финансовых средств, реализации взаимовыгодных проектов.

Опыт трехлетней работы и аккумулирование опыта международного сотрудничества привели к тому, что отдел был преобразован в три самостоятельные структуры, каждая из которых стала работать по самостоятельному направлению развития международных связей КГМА.

В частности, был создан Центр Международного Сотрудничества КГМА, основной задачей которого была деятельность по выходу на международные рынки образовательных услуг, привлечение иностранных студентов.

Международный отдел КГМА занимался сотрудничеством с зарубежными ВУЗами, международными организациями и фондами, Через отдел был реализован ряд крупных международных проектов в области совершенствования методик преподавания, научных исследований, оптимизации управления ВУЗом.

Третьим подразделением стал Центр информационных технологий, задачей которого являлся выход в международное информационное пространство, обеспечение доступа сотрудников КГМА к потокам современной медицинской информации.

Последующая работа показала эффективность данного подхода в развитии международного потенциала КГМА и дала возможность полноценного участия КГМА в международной  системе медицинского образования


В 2008 году Центр международного сотрудничества был ликвидирован и было создано Управление международных связей. В 2009 году  Управления международных связей был реорганизован в Отдел международных связей Кыргызской государственной медицинской академии имени И.К. Ахунбаева в соответствии с приказом  ректора №17 от 22 января 2009 года.

С того врнмени и по сегодняшний день Отдел международных связей является структурным подразделением Кыргызской государственной медицинской академии имени И.К. Ахунбаева.

В период с 2000 по 2006 гг. было достигнуто:

2004 - Партнер Американского Международного Союза Здравоохранения (AIHA).
2004 - Создание Биоэтического комитета при КГМА в 2004 году и его регистрация на международном уровне в отделе защиты прав человека объекта исследования США и получение общей федеральной гарантии защиты прав испытуемых.
1998-2004 – Международные партнерские проекты под эгидой Американского Международного Союза Здравоохранения (AIHA) с Университетом Южная Флорида, Тампа, США и Медицинской школы и Сестринской школой Университета Рино, Невада, США. Координация проектов, проведение и координация двух конкурсов малых научных грантов для профессорско-преподавательского состава в КГМА (получено 7 малых грантов).
2002 – Грант программы TEMPUS Европейского Союза для реализации международного партнерского проекта “Развитие системы общественного здравоохранения в Кыргызской республике” с университетами Великобритании и Финляндии (£300.000.00)
2000 – Грант фонда Сорос-Кыргызстан для реализации проекта “Развитие национального экспертного потенциала в здравоохранении” ($8.900.00)
 ЦЕНТР МЕЖДУНАРОДНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА (ЦМС)

Центр Международного Сотрудничества КГМА был создан в соответствии с решением Ученого совета КГМА и утвержден приказом от 12.12.2000 года № 249. Целью создания Центра было: привлечение иностранных абитуриентов для обучения в КГМА, совершенствование общего и высшего образования в КР, расширение политики экспорта образования, централизация и совершенствование работы по привлечению иностранных граждан на обучение в КГМА, их подготовка для дальнейшего обучения в ВУЗах КР, в частности в КГМА, повышение доверия и мотивации в совместной работе со стороны зарубежных партнеров.

Центр осуществлял международную и образовательную деятельность. Центр устанавливал порядок приема иностранных граждан на обучение в КГМА.  Центром осуществлялось оформление всех необходимых документов, связанных с приглашением и приемом иностранных граждан на обучение на все факультеты КГМА, Подготовительного отделения для иностранных граждан. В составе Центра входили сектор по паспортно-визовой работе, Подготовительное Отделение для Иностранных Граждан, сектор по связям с общественностью.

Основными направлениями деятельности ЦМС были:

Разработка стратегического плана развития экспорта высшего медицинского образования. Разработка и реализация операционного плана по привлечению иностранных граждан на обучение в КГМА.
Стандартизация основных бизнес-процессов, связанных с привлечением, продвижением, набором, приемом иностранных студентов.
Осуществление операционной деятельности по обслуживанию паспортно-визовой документации иностранных студентов ВУЗа.
Разработка маркетинг плана по продвижению медицинского образования за рубежом.
Установление и поддержание связей с посольствами КР в Юго-Восточной Азии.
Подписание и поддержания договорных обязательств с представителями КГМА по привлечению иностранных студентов.
Информационное обеспечение в КГМА (внутренний и внешний PR). Открытие пресс-службы. Подготовка и выпуск внутреннего ежемесячного бюллетеня ВУЗа. Поддержание связи со СМИ. Организация пресс-конференций, PR статей о международной деятельности ВУЗа. Разработка концепции и наполнение web-сайта ВУЗа.
Организация образовательного процесса подготовительного отделения для иностранных студентов. Разработка плана по повышению привлекательности образовательных программ ПО для студентов других ВУЗов, обновление материально-технической учебной базы ПО, обеспечение и мотивация профессорско-преподавательского состава ПО. Укрепление кадрового потенциала ЦМС.
Управление финансовой, административной и образовательной работой ЦМС.Участие в проекте «Реформирование системы управления медицинского образования» USAID AIHA (Американский Союз Здравоохранения).
Участие в реализации программы партнерства с Университетом Невада, Университетом Южной Флориды (являлась участником рабочей группы по общественному здравоохранению (community assessment team), участником рабочей группы по PR проекту, участником рабочей группы проекта Совета Ректоров Центральной Азии).
Поиск и развитие проекта по совершенствованию системы высшего образования Tempus/Tasis. Являлась участником проекта, обеспечивала связь с партнерами Университета Ланкастер (Великобритания).
Задачи ЦМС:

Развитие внебюджетной деятельности КГМА, представление интересов КГМА за рубежом и привлечение иностранных студентов на обучение в КГМА.
Проверка достоверности документов абитуриентов/студентов и их соответствия требованиям для поступления в КГМА.
Контроль над оформлением паспортно-визовых документов иностранных студентов КГМА.
Содействие в развитие международного сотрудничества.
Поддержка связей с посольствами и консульствами зарубежных стран.

В 2004 году Центр возглавила Ким Тамара Дмитриевна, и вместе с ней начал работать новый коллектив, состоявший из 5 сотрудников – директор, старший бухгалтер, менеджер по внешним связям, менеджер по маркетингу, инспектор по паспортно-визовой работе. 


ПОДГОТОВИТЕЛЬНОЕ ОТДЕЛЕНИЕ ДЛЯ ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН ПРИ ЦМС КГМА

Подготовительное Отделение для ностранных граждан было создано 2 января 1992 году приказом №9 от 20.01.1992 года в связи с прибытием иностранных граждан на обучения в Кыргызскую Республику. Первый набор иностранных студентов на обучения был произведен в декабре месяце 1991 года в количестве 7 студентов из Индии, которые в последующем поступили на 1-й курс лечебного факультета КГМА. До получения дипломов специалиста доучились из 7 студентов двое: Прем Кумар и Арпита Гупта. Они явились самыми первыми иностранными студентами-выпускниками КГМА 1998 года.

В последующем ПО для ИГ развивалось и укреплялось. За годы существования ПО для ИГ прошли курс обучения около 370 слушателей из 12 стран мира. Многие из них уже вернулись на родину и успешно работают, другие ещё продолжают свою учебу в КГМА или других вузах Кыргызстана и СНГ. Среди выпускников есть отличники учебы, студенты, получившие красные дипломы, занимающиеся научной работой, ординаторы и аспиранты. В рамках Центра Международного Сотрудничества Подготовительное Отделение для Иностранных Граждан было присоединено в 2001 году.

Цель работы ПО для ИГ- подготовка иностранных граждан к поступлению в КГМА и другие вузы: Углубленное изучение русского языка и обучение профилирующим предметам –химии и биологии.

Дальнейшее обучение студентов-иностранцев 1 и 2 курсов русскому языку как средству коммуникации и овладения специальностью.

В 2007 году ПО для ИГ было закрыто приказом №224 от 12.07.07г. в целях оптимизации учебного процесса.


УПРАВЛЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ СВЯЗЕЙ

Для повышения эффективности работы, совершенствования структуры и функций, в целях улучшения взаимодействия с международными организациями, фондами и программами, осуществления академических обменов, информационно-рекламного и методического обеспечения международной деятельности академии было решено создать с 1 февраля 2007 года Управление Международных Связей КГМА путем объединения международного отдела и Центра международного сотрудничества (приказ №17 от 22 января 2007 года) со штатом в 6 человек. А ЦМС был реорганизован (приказ КГМА №190 от 25 сентября 2006 г.)

Задачи УМС:

Осуществление поиска контактов с республиканскими и зарубежными организациями, учебными заведениями, МИДом и посольствами, сбор информации о проводимых образовательных и научных программах с целью вовлечения профессорско-преподавательского состава и студентов для участия в них.
Содействие в разработке и представлении заявок на гранты для участия в международных научно-иссследовательских и учебных программах, оказание помощи другим подразделениям КГМА в подготовке проектов
Содействие в подготовке и заключении соглашений, контрактов, договоров о международном сотрудничестве и обеспечение их дальнейшей реализации.
Привлечение иностранных граждан для обучения в КГМА.
Сотрудничество в организации обмена студентов с зарубежными партнерами, поиск возможностей для организации обучения, стажировок, научных исследований студентов и сотрудников КГМА за рубежом, оценка результативности.
Отслеживание становления международно-правовой базы Кыргызской Республики в области науки, медицины и образования.
Организация совместно с другими подразделениями КГМА и участие в проведении на базе КГМА международных мероприятий (конференций, симпозиумов, конкурсов, выставок, фестивалей и др.).
Организация официальных встреч иностранных делегаций, проведение переговоров.
Ведение корреспонденции с различными ВУЗами и организациями по вопросам, входящим в компетенцию Управления.
Подготовка и выпуск информационной и научно-методической литературы.
Подготовка и выпуск совместно с другими подразделениями КГМА каталогов, информационных бюллетеней и др.
Содействие в развитии международного сотрудничества КГМА.
Содействие в проведении аккредитации КГМА в странах Юго- Восточной Азии и арабских странах.
Предоставление иностранным абитуриентам консультаций о требованиях Законодательства КР, об образовательных программах в области медицины (подготовка высококвалифицированных специалистов в области здравоохранения по программам высшего профессионального и послевузовского образования.
Предоставление консультаций различного характера для иностранных абитуриентов, слушателей и студентов КГМА.
Решение совместно с другими заинтересованными структурными подразделениями КГМА вопросов, связанных с пребыванием иностранных преподавателей, специалистов, абитуриентов, слушателей и студентов КГМА в Кыргызской Республике, оформление необходимых документов: 1) оформление заявки на визовую поддержку в МИД КР; 2) оформление официального письма-приглашения, визы в аэропорту; 3) содействие в регистрации иностранных граждан 2 раза в год (ДПВК); 4) размещение в Бишкеке в общежитиях КГМА и др.
Сбор информации о системах медицинского образования зарубежных стран для изучения мирового опыта и дальнейшего внедрения передовых образовательных технологий в образовательный процесс КГМА с целью привлечения иностранных граждан из Ближнего и Дальнего зарубежья для обучения в КГМА.
Сбор информации для базы данных Управления по международным фондам и организациям и ежегодного календаря международных конференций по медицине.
 Основными задачами УМС по поддержке научных исследований были: 

Поиск и развитие международных научных контактов КГМА;
Информирование сотрудников о проводимых конкурсах на стипендии и гранты для проведения научных исследований за рубежом;
Консультирование сотрудников по составлению заявок на участие в конкурсах на грант и оформлению документов для участия в индивидуальных международных конкурсах и научных конференциях;
Участие в организации и проведении международных  конференций и мероприятий.
В 2009 ГОДУ УПРАВЛЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ СВЯЗЕЙ БЫЛО УПРАЗДНЕНО И ПЕРЕИМЕНОВАНО В ОТДЕЛ МЕЖДУНАРОДНЫХ СВЯЗЕЙ

	
Общая информация

В организационной структуре управления, Отдел международных связей является отдельным структурным подразделением и подчиняется проректору по международным связям и стратегическому развитию Джумалиевой Г.А.

Согласно Стратегии развития КГМА им. И.К. Ахунбаева на 2010-2020 гг., руководство Академии определило главную стратегическую цель: добиться международного признания и поддержать имидж ведущего центра медицинского и фармацевтического образования.

В связи с этим Отдел международных связей осуществляет свою деятельность для дальнейшей интеграции КГМА им. И.К. Ахунбаева в мировое образовательное пространство и активно развивает международное сотрудничество с вовлечением и использованием потенциала всех заинтересованных сторон: государственных структур, бизнеса, международных организаций и т.д.

Международное сотрудничество ведется с университетами и учреждениями образования ближнего и дальнего зарубежья. На основе прямых договоров и соглашений Академия сотрудничает с университетами Белоруссии, Испании, Казахстана, Китая, России, Таджикистана, Турции, Узбекистана, Украины, Южной Кореи и другими.

Активно ведется обмен студентами по программам академической мобильности для участия в ежегодных научно-практических конференциях, олимпиадах, а также для прохождения производственной практике с университетами России, Казахстана, Турции и Китая.

Усилиями сотрудников ОМС впервые была осуществлена производственная практика сроком две недели для студентов факультета Лечебное Дело в Дагестанский государственный медицинский университет по циклу “Хирургия”. А также студентки 4-5 курсов факультета Лечебное делопрошли 1 месячную практику в клиники университета Эрзинджан, г.Эрзинджан, Турция по всем четырем циклам производственной практики. Учебные программы ВУЗов предварительно были согласованы.

В 2018 КГМА получил грант по академической мобильности в ключе КА107 в рамках программы ЕС Эразмус+ совместно с Университетом Жироны, Испания по совместной магистерской степени Эразмус Мундус по диагностической визуализации и практическому применению, который будет реализован до конца 2019 года.

В рамках сотрудничества с медицинским факультетом Женевского университета (Швейцария) в КГМА им. И.К. Ахунбаева внедряются государственные образовательные стандарты нового поколения на до-дипломном и после-дипломном уровнях.

При поддержке Всемирного Банка (WB), Швейцарского бюро по сотрудничеству (SDC), а также Посольства Швейцарии реализованы ряд совместных проектов. В частности, на базе КГМА им. И.К. Ахунбаева открыты уникальные в своем роде: Учебный центр по клиническим навыкам и Центр по клиническим навыкам и оценки знаний.                    

КГМА им. И.К. Ахунбаева тесно поддерживает связи с международными организациями и программами, такими как: Германская Служба Академических Обменов (DAAD), Эразмус+, Открытый Медицинский Институт (OMC), Международный Комитет Красного Креста (ICRC). Целью сотрудничества является проведение совместных семинаров по различным вопросам образования и науки для студентов, ординаторов и сотрудников КГМА им. И.К. Ахунбаева.

Другим знаменательным событием стало КГМА им. И.К. Ахунбаева получило финансирование в проекте Эразмус+ «Развитие высшего образования в области биомедицинской инженерии и менеджмента в здравоохранении Кыргызстана». Главная цель проекта – это оказание содействия заинтересованным сторонам в использовании и управлении оборудованием помимо его приобретения. Цель будет достигнута через разработку учебных программ по медицинской информатике и биомедицинскому инжинирингу при участии кыргызских партнерских вузов.

В рамках вышеуказанного проекта в 2017 году на базе КГМА был открыт центр дистанционного обучения и возможностей телемедицины. А в 2018 году в рамках этого же проекта был открыт учебная лаборатория биомедицинской инженерии.

Академия тесно работает с университетом Кёнгхи, Южная Корея в рамках проекта «Улучшение здоровья детей дошкольного возраста в жилмассивах г.Бишкек» при Корейском агентстве  по международному сотрудничеству KOICA с начало 2017 года. За это время были проведены ряд мероприятий при финансировании проектом: преподавателями кафедр «Общей и клинической эпидемиологии» и «Факультетской педиатрии» были разработаны семинары для медицинского персонала ЦСМ №12 по укреплению потенциала, а преподаватели кафедры «Сестринского дела» разработали учебный курс для студентов старших курсов факультета «Высшее сестринское образование». Помимо этого вышеуказанные кафедры и кафедра «Пропедевтики детских болезней» реализуют три научно-исследовательских проектов по различным проблемам детского дошкольного возраста. Несколько преподавателей кафедры «Сестринского дела» участвуют в тренингах по анализу игр, где обучаются навыкам оценивания физического и эмоционального состояния детей во время игр.

Академия начала свое сотрудничество по проекту в области медицинской помощи и образования совместно с фондом GreenShoots Foundations Limited, г.Лондон, Великобритания. В 2017 году 2-х недельную стажировку прошли 2 преподавателя по обучению ВИЧ-инфекции в Больнице «Royal Free Hospital».

КГМА сотрудничает с Университетом Овьедо, Испания по программе Эразмус Мундус по направлению “Общественное здравоохранения в стихийных бедствиях”. Между ВУЗами было подписано “Письмо о Намерении”, в результате которого КГМА включен список аффилированных центров. В рамках этого партнерства 2 выпускника КГМА стали учпешными обладателями гранта на обучение по данной магистерской прграммы. 



 Деятельность отдела 
Отдел международных сязей ведет работу по основным направлениям: 

Развитие многостороннего международного сотрудничества с зарубежными ВУЗами и международными организациями 
Развитие международной академической мобильности учащихся и ППС
Наращивание потенциала кафедр через привлечение зарубежных экспертов
Реализация проектов и исследовательских проектов с международным участием 
Повышение имиджа КГМА через участие в международных мероприятиях и членство в международных ассоциациях и организациях 
Информационно-консультационная работа с учащимися и ППС КГМА 
Работа по оформлению виз и регистрации инотсранных учащихся и ППС 
С конца 2016 года активно ведется обмен студентами по программам академической мобильности для участия в ежегодных научно-практических конференциях, олимпиадах, краткосрочном обучении, а также для прохождения производственной практики.

В сентябре 2016 года Институт Развития Молодежи при финансировании Посольства Нидерландов в Кыргызской Республике инициировал проект, направленный на повышение уровня доверия учащихся к своим учреждениям высшего образования (ВУЗам) через внедрение инструментов прозрачности и открытости в деятельность ВУЗов - "Повышение доверия к высшему образованию через прозрачность деятельности ВУЗов в Кыргызстане". К участию были приглашены Кыргызская Государственная Медицинская Академия, Бишкекский Гуманитарный Университет и Кыргызский Государственный Технический Университет. Основная Цель проекта была Участие активных студентов в формировании и расходовании ВУЗа, для прозрачности и подотчетности ВУЗов. В ходе реализации проекта было организовано и проведено большое количество встреч руководств целевых ВУЗов, студентов и координаторов проекта от Института Развития Молодежи. В результате проекта состоялись общественные слушания с участием учащихся, родителей, сотрудников, СМИ и всех заинтересованных сторон по расходованию средств бюджета государственных КГМА. Данная инициатива, полная бюджетная информация, будет проводиться на постоянной основе трех ВУЗов: КГМА им. И.Ахунбаева, КГТУ им. И.Раззакова, БГУ им. К.Карасаева, тем самым обеспечивая открытость и прозрачность бюджетных процессов в ВУЗах.

Услиями сотрудников ОМС впервые была осуществлена производственная практика сроком две недели для студентов факультета ЛД в Дагестанский государственный медицинский университет по циклу “Хирургия” на основе межвузовоской договоренности. Помимо этого, студентки факультета ЛД 4-5 курсов прошли 1 месячную практику в клиники университета Эрзинджан, г.Эрзинджан, Турция по всем четырем циклам производственной практики.

Впервые в истории КГМА получен грант по академической кредитной мобильности в ключе КА107 в рамках программы Европейского Союза Эразмус+ совместно с Университетом Жироны, Испания по совместной магистерской степени Эразмус Мундус по диагностической визуализации и практическому применению, который реализован до конца 2019 года. Данная программа углубляет знания информационных технологий и их приложений, помогает усвоить практическое применение машинного обучения и анализа изображений для того, чтобы решить существующие трудности при анализе медицинских изображений. И так, прошли обучения ординаторы по направлению лучевая диагностика и два преподавателя кафедры «Лучевая диагностика и терапия» прошли двухнедельную стажировку в целях обмена опытом.

В рамках сотрудничества с медицинским факультетом Женевского университета (Швейцария) в КГМА внедряются государственные образовательные стандарты нового поколения на до-дипломном и последипломном уровнях. При поддержке Всемирного Банка (WB), Швейцарского бюро по сотрудничеству (SDC), а также Посольства Швейцарии реализованы ряд совместных проектов. В частности, на базе КГМА открыты уникальные в своем роде: Учебный центр по клиническим навыкам и Центр по клиническим навыкам и оценки знаний.                    

КГМА поддерживает связи с международными организациями и программами, такими как: Германская Служба Академических Обменов (DAAD), Национальный офис Эразмус+ в Кыргызстане, Открытый Медицинский Институт (OMI-AAF), Международный Комитет Красного Креста (ICRC), Представительство Детского фонда ООН (ЮНИСЕФ), Кыргызско-Японский центр человеческого развития (KRJC), Японское агентство по международному сотрудничеству (JICA), Корейское агентство по международному сотрудничеству (KOICA), Германское общество международного сотрудничества (GIZ) в целях сотрудничества по вопросам образования и науки, проведение совместных семинаров для студентов, ординаторов и сотрудников КГМА.

Другим знаменательным событием стало участие в проекте Эразмус+ «Развитие высшего образования в области биомедицинской инженерии и менеджмента в здравоохранении Кыргызстана» (KyrMedu). Главная цель проекта – это оказание содействия заинтересованным сторонам в использовании и управлении оборудованием помимо его приобретения. Цель достигнута через разработку учебных программ по медицинской информатике и биомедицинскому инжинирингу при участии кыргызских партнерских вузов. В рамках проекта в 2017 году КГМА был открыт центр дистанционного обучения и возможностей телемедицины с получением оборудования на сумму 4674,96 Евро, а в 2018 году была открыта Биомедицинская учебная лаборатория с оборудованием на сумму 111788,00 Евро.  

Академия тесно работает с университетом Кёнг-Хи, Южная Корея в рамках проекта «Жаркын Кыргызстан» по улучшению здоровья детей дошкольного возраста в жилмассивах г.Бишкек при партнёрстве с Корейским агентством по международному сотрудничеству (KOICA) с начало 2017 года. За это время были проведены ряд мероприятий при финансировании проектом: были разработаны семинары для медицинского персонала ЦСМ №12 по укреплению потенциала преподавателями кафедр «Общей и клинической эпидемиологии» и «Факультетской педиатрии», а преподаватели кафедры «Сестринского дела» разработали учебный курс для студентов старших курсов факультета «Высшее сестринское образование». Помимо этого, вышеуказанные кафедры, а также кафедра «Пропедевтики детских болезней» реализуют три научно-исследовательских проекта по различным проблемам детского дошкольного возраста. Преподавателей кафедры «Сестринского дела» участвовали в тренингах по анализу детских игр посредством которых обучились навыкам оценивания физического и эмоционального состояния детей.

Общественный благотворительный фонд “Джи Медикал” г.Бишкек, Кыргызсатан, предоставил благотворительную помощь в виде технике (ноутбук, проектор, экран настенный) на сумму: 83316 сомов.

Академия начала свое сотрудничество по проекту в области медицинской помощи и образования совместно с фондом GreenShoots Foundations Limited, г.Лондон, Великобритания. В 2017 году 2-х недельную стажировку прошли 2 преподавателя по обучению ВИЧ-инфекции в Больнице «Royal Free Hospital».

КГМА сотрудничает с Университетом Овьедо, Испания по программе Эразмус Мундус по напрвлению “Общественное здравоохранения в стихийных бедствиях”. Между ВУЗами было подписано “Письмо о Намерении” в результате которого КГМА включен список аффилированных центров, преподаватели КГМА смогут преподавать и выпускники поступать на данную магистерскую программу и защитить совместную магистерскую диссертацию.  

В апреле 2019 года Министерством образования Кореи успешно прошла одобрение совместная проектная заявка КГМА и Университета Кенг-Хи “Разработка мастер-плана для наращивания потенциала кафедры сестринского дела КГМА”. Целью проекта является разработка генерального плана по развитию навыков и компетенции сестринского дела для того, чтобы заложить фундамент для проектов по сестринскому делу и повышению квалификации. В связи с этим, преподаватели КГМА посетили Университет Кенг-Хи, которым была предоставлена возможность участвовать в тренировках с использованием манекенов высокой точности, а также заниматься в классах с использованием виртуального моделирования, участники также были ознакомлены со Школой сестринского образования при Университете Кенг Хи, преподавательским составом и оснащением, с работой и обустройством университетских больниц и клиник Университета Кенг Хи, Университета Ёнсей, и поликлиникой района Мапо города Сеул.  

В 2019 году КГМА подписала меморандум о сотрудничестве для работы в проекте Японского агентство по международному сотрудничеству (JICA) «По непрерывному образованию и разработке государственного сертификационного экзамена для фармацевтов в Кыргызской Республике для достижении целей устойчивого развития при поддержке частного сектора». Целью проекта является совместная подготовка и проведение пилотного экзамена в форме тестирования на проверку текущего уровня знаний студентов пятого курса факультета «Фармация» КГМА совместно с Центром информативного образования Якуземи.

Крепнут связи с ВУЗами Европы. КГМА вместе Университетом Восточной Финляндии в 2019 году КГМА получила еще одно финансирование по кредитной мобильности Эразмус+ в области общественного здравоохранения, а также с Колледжом в Квиздене, Польша, по сестринскому образованию. КГМА заключает договор по сотрудничеству с Университетом Цюриха в области эпидемиологии.

С каждым годом нарастает не только исходящая, но и входящая академическая мобильность, КГМА посещают профессора в рамках программы «визитинг профессор» для чтения лекций, проведения мастер классов и интерактивных занятий. Например, за 2019 год было проведено четырнадцать гостевых лекций в области заболевания печени, микробиологии, по вопросам сестринского образования, патологической физиологии, терапевтической и ортопедической стоматологии, химии, эпидемиологии и кардиологии. Помимо этого, приезжают обучаться и получить опыт учащиеся различных уровней, в 2019 году приезжали студенты из Южной Кореи, Казахстана и России.

По заинтересованности и пожеланию преподавателей и студентов ведется сотрудничество с ВУЗами ближнего зарубежья, Казахстаном и Россией. Несколькими ВУЗами Казахстана и России ежегодно практикуется взаимная академическая мобильность преподавателей и учащихся.



--- Отдел системного и программного обеспечения ---

Контактная информация

Женишбек кызы Мира
Должность:
Заведующая отделом
 m.jenishbekova@kgma.kg
 +996 (312) 54 58 89
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус,кабинет №134



Сотрудники отдела
Дорофеев Александр Станиславович
Должность:
Инженер - программист
 a.dorofeev@kgma.kg
 +996 (312) 54 58 99
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус,кабинет №129

Керимбеков Ихтияр Темирбекович
Должность:
Сетевой администратор
 +996 (312) 56 59 32
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус,кабинет №15

Турдумаматов Адилет
Должность:
Инженер по ремонту техники
 +996 (312) 56 59 32
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус,кабинет №15

Сааданбек уулу Саламат
Должность:
Инженер - по ремонту техники
 +996 (312) 56 59 32
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №15

Мамбеталиев Бектурган Маратович
Должность:
Инженер - программист
 +996 (312) 54 58 99
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №129

Оморов Элдияр Абдрашитович
Должность:
инженер-программист
 +996 (312) 54-63-61
 ул. Ахунбаева, 92Б, 4 учебный корпус, ЦООС



Краткая история
В 1997 году в Кыргызской государственной медицинской академии был организован компьютерно – информационный центр. Директором данного центра была Т. Э. Урусова.

Основная деятельность КИЦ была связана с внедрением компьютерных технологий в учебный процесс, обработкой информации при помощи программных средств.

В 1999г. в рамках партнерства с Медицинской школой  Университета Невады (г.Рино) был создан отдел учебных ресурсов и компьютерных технологий. Помимо сотрудников Академии, информационной поддержкой нашего отдела ежегодно пользовались более тысячи работников здравоохранения.  Руководителем отдела была Исмаилова Жылдыз Сапарбаевна.
Для успешного проведения лекций, презентаций, учебных семинаров и конференций создан мультимедийный центр. С 2004 по 2010 года  отделом руководила И. Р.  Абдышева.


С 2010 по 2016 года отдел был переименован в отдел системного и технического обеспечения и  существовал в составе Информационно-библиотечного комплекс (ИБК), начальником которого была к.п.н. Карашева Нуржамал Ташматовна.

Программно-технологическое обеспечение деятельности КГМА заключалось в разработке, внедрении и сопровождении собственных автоматизированных систем. В 2012 году выполнены работы по расширению локальной сети медакадемии, которая охватывало компьютеры главного, морфологического корпусов, учебного корпуса № 4 и корпуса стоматологического факультета.

В 2016 году ИБК был расформирован, и отдел был переименован в отдел системного и программного обеспечения. Заведует отделом Женишбек кызы Мира.



Общая информация
Основная цель деятельности ОС и ПО - обеспечение устойчивого функционирования и развития информационной инфраструктуры КГМА, а также комплексное решения проблем компьютерных технологий в учебном процессе, административном управлении КГМА и развитие единого информационного пространства.

Работа отдела направлена на поддержание стабильности и эффективности работы информационных систем, необходимых для выполнения учебных и административных задач КГМА

Благодаря усилиям сотрудников отдела создается и развивается единое информационное пространство, которое обеспечивает своевременный и удобный доступ к необходимой информации для всех пользователей КГМА.

За последние годы КГМА сделало значительный прорыв в сфере информационных технологий. Отдел системного и программного обеспечения, вместе с другими подразделениями, делает огромные усилия для развития и совершенствования информационной инфраструктуры университета. Все кафедры и подразделения подключены к глобальной сети Интернет. Модернизирована локальная сеть главного учебного корпуса. Успешно обновлены все модули информационной системы AVN-Education, что привело к улучшению их производительности. Успешно внедрили новые технологии и решения, разработали собственные программы, официальный сайт медакадемии, что значительно улучшило доступ к информации и повысило эффективность работы.              

Сотрудниками отдела системного и технического обеспечения выполняются работы по установке программного обеспечения, ремонту компьютеров и другой оргтехники, участвуют в подготовке технических спецификаций оборудования для тендерной закупки орг. техники и интернет.

ОСиПО гордится тем, что является ключевым звеном в обеспечении современных информационных технологий для КГМА, и продолжает работу в этом направлении с максимальным профессионализмом и энтузиазмом.


--- Общий отдел ---

Контактная информация

Петрушевская Татьяна Николаевна
Должность:
Заведующая отделом
 t.petrushevskaya@kgma.kg
 0 (312) 54-58-98
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №56

Мамадалиева Айнса Уркунбаевна
Должность:
Курьер-делопроизводитель
 a.mamadalieva@kgma.kg
 0(312) 56-59-46
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №56

Абдылдаева Гульзана Таштанбековна
Должность:
Старший архивариус
 arhiv@kgma.kg
 0(312)-54-58-60
 Ул. Ахунбаева 92, Главный корпус, кабинет 017, 020, 021

Калманова Мээрим Бердигуловна
Должность:
Архивариус
 arhiv@kgma.kg
 0(312)-54-58-60
 Ул. Ахунбаева 92, Главный корпус, кабинет 017, 020, 021



Краткая история
Канцелярия была основана со дня открытия медицинского института 1939 года. В то время в канцелярии работали секретари-машинисты, рассыльный.

В мае 2002 года канцелярия реорганизована в общий отдел.

В ноябре 2007 года создано Управление кадровой, юридической работы и делопроизводства (УКЮРиД). Общий отдел был реорганизован в сектор делопроизводства УКЮРиД.

В 2016 году сектор делопроизводства реорганизован в общий отдел со штатом 3 единицы: заведующая отделом, делопроизводитель, курьер.


Общая информация
Общий отдел осуществляет следующие функции:

обеспечивает внедрение делопроизводства в соответствии с Типовой инструкцией по документационному обеспечению управления, утвержденной постановлением Правительства КР №370 от 25.08.1995 года и осуществляет контроль за ведением документооборота в КГМА.

осуществляет прием, обработку и отправку корреспонденции;

обеспечивает доставку документов исполнителям;

регистрирует, тиражирует, оформляет следующие документы:

- приказы по основной деятельности;

- распоряжения ректора, проректоров;

- приказы вышестоящих организаций;

- документы, поступающие из различных организаций;

осуществляет контроль за прохождением документов и сроками их исполнения;

организует мероприятия по совершенствованию делопроизводства;

осуществляет информационно-справочное обслуживание КГМА;

готовит номенклатуру дел и обеспечивает единый порядок хранения документов;

готовит дела для сдачи в архив.

заверяет печатью Общего отдела подписи работников на документах, относящихся к деятельности КГМА.

осуществляет работу по использованию, хранению, изготовлению, учёту и уничтожению гербовой печати, печатей и штампов КГМА.




--- Отдел менеджмента качества образования ---
Контактная информация

Султашев Алмаз Жусупбекович
Должность:
Заведующий отделом
 a.sultashev@kgma.kg
 omko@kgma.kg
 0(312) 56-59-18
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №229



Сотрудники отдела

Исмаилова Жылдыз Сапарбаевна
Должность:
Ведущий специалист
 omko@kgma.kg
 0 (312) 56-59-18
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №229

Токтогазиева Нура Какеновна
Должность:
Специалист
 omko@kgma.kg
 0 (312) 56-59-18
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №229

Сатыбалдиева Асель Райымкуловна
Должность:
Специалист
 omko@kgma.kg
 0(312) 56-59-18
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №229



Краткая история
В соответствии с основными направлениями “Стратегии реформирования системы высшего медицинского и фармацевтического образования в Кыргызской Республике”, а также решениями семинара «Повышение качества высшего медицинского и фармацевтического образования в Кыргызской Республике - залог успеха реформы системы здравоохранения» (ноябрь 2008г.)  в марте 2009 года руководством КГМА  было принято решение о внедрении системы менеджмента качества образования на основе международного стандарта ИСО 9001.

В структуре управления академии предусмотрены службы и должностные лица, ответственные за обеспечение качества образования и контролирующие эту сторону деятельности учебного заведения.

В соответствии с Приказом ректора №81 по КГМА от 12 марта 2009 года  “О внедрении системы менеджмента качества (СМК) в КГМА” в академии начал работу сектор менеджмента качества.

Основная цель деятельности сектора: организация, координация и проведение работ по разработке, внедрению, поддержанию в рабочем состоянии  и совершенствованию  системы менеджмента качества образования в КГМА.

Для практической реализации системы менеджмента качества была принята организационная структура управление качеством образования, которая включает:

Ученый Совет КГМА,
ректора КГМА,
представителя ректора по качеству (ПРК),
руководителей процессов,
сектор менеджмента качества образования,
ответственных за СМК подразделений.
Первым руководителем сектора (с марта 2009 года по декабрь 2010 года) являлся профессор, д.м.н. Бримкулов Нурлан Нургазиевич.

С января 2011 года по октябрь 2015 года начальником сектора была Исмаилова Жылдыз Сапарбаевна.

С ноября 2015 года по август 2016 года сектором менеджмента качества руководил к.м.н.  Султашев Алмаз Джусупбекович.

В сентябре 2016 года сектор менеджмента качества был преобразован в отдел менеджмента качества образования.

С сентября 2016 по ноябрь 2016 года - заведующим отдела менеджмента качества образования был Елистратов Артем Анатольевич.

С 1 декабря 2016 года по 1 декабря 2017 года отдел возглавлял д.м.н.  Шаршембиев Джолдош Асангазиевич.


С января 2018 года  отделом менеджмента качества образования заведует  к.м.н., Султашев Алмаз Жусупбекович.




Общая информация
Деятельность ОМКО осуществляется согласно утвержденному  плану по СР КГМА. Годовой план выносится на обсуждение и утверждается Советом по качеству образования.

 Основными целями и задачами ОМКО является:

разработка, документирование, внедрение и поддержание в рабочем состоянии системы менеджмента качества КГМА, постоянное улучшение ее результативности в соответствии с требованиями ГОСТ ISO 9001-2015;
организация и проведение анализа функционирования СМК КГМА;
контроль за  соблюдением  требований  к  СМК  в  подразделениях и на кафедрах КГМА;
осуществление мероприятий по внутреннему аудиту, мониторингу и оценке качества  образовательного процесса. Обеспечение    квалифицированного  использования их результатов для принятия управленческих решений;
подготовка материалов для Совета по качеству образования;
установление деловых  контактов  с  организациями, занимающимися вопросами менеджмента качества и сертификации;
ОМКО возглавляется заведующим, назначенным на должность и освобождаемым от должности приказом ректора.

В период отсутствия заведующего отдела его должностные обязанности выполняет назначенный специалист ОМКО.

ОМКО  взаимодействует  со  всеми  структурными  подразделениями и кафедрами КГМА по вопросам разработки, внедрения, актуализации документации СМК;

с учебными  подразделениями  (УМО, деканаты,  кафедры)  по  вопросам учебного процесса, проведения социологических исследований в среде студентов;
с подразделениями   КГМА по  вопросам  удовлетворенности персонала;
ОМКО  взаимодействует  с  ответственными по СМК  всех  структурных подразделений и кафедр КГМА, внутренними аудиторами по вопросам аудита.



--- Отдел бухгалтерского учета ---

Контактная информация

Тиленчиев Асанбек Рсалиевич
Должность:
Главный бухгалтер
 a.tilenchiev@kgma.kg
 buh@kgma.kg
 0(312) 54-70-14
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет № 61

Лопатина Дина Юрьевна
Должность:
Заместитель главного бухгалтера
 buh@kgma.kg
 0 (312) 56-58-46
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус,кабинет №59



Сотрудники отдела
Субанкулова Аида Жакшылыковна
Должность:
Бухгалтер
 buh@kgma.kg
 0(312) 56-58-46
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №59

Маниева Наргиза Алпамышевна
Должность:
Бухгалтер
 buh@kgma.kg
 0(312) 56-58-46
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №59

Усманова Салтанат Саткымбаевна
Должность:
Бухгалтер
 buh@kgma.kg
 0(312) 56-58-46
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №59

Бобушева Айнакан
Должность:
Бухгалтер
 buh@kgma.kg
 0(312) 54-18-76
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №69

Шарафутдинова Асия Курманалиевна
Должность:
Бухгалтер
 buh@kgma.kg
 0(312) 54-18-76
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус,кабинет №69

Музуралиева Айнура Таалайбековна
Должность:
Бухгалер
 buh@kgma.kg
 0(312) 54-18-76
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет № 69

Умаралиева Эльвира Бочовна
Должность:
Бухгалтер
 buh@kgma.kg
 0(312) 54-18-76
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №69

Тюстюкбаева Салия Акимовна
Должность:
Бухгалтер
 buh@kgma.kg
 0(312) 54-18-76
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №69


Краткая история
В 1946 году  Главным  бухгалтером была назначена  М.П.Берсина, которая проработала до 1952 г.

С 1980г. главным бухгалтером  академии работали: В.И.Василенко,  П.А.Деревянко,  С.П.Морозова, Б.С.Мамытова. Начальником планово-экономического отдела с 1980г. работала А.А.Чиж,  затем  В.И.Семенихина, а с 2003г.-Н.П.Иванова.

В 2007 г. было образовано управление Финансово-экономической деятельности и материального обеспечения. В состав управления входили 3 сектора: сектор экономики и финансов, сектор учета и отчетности, сектор материального обеспечения . С 2007 года Начальником управления работали С.Т.Джолбунова,  А.Э.Атакеева,  Б.М.Казиева .

В 2017 году был образован Отдел Финансово-Экономической работы и Бухгалтерского Учета

с численностью  15 человек.  В отдел входит расчетная бухгалтерия, материальная бухгалтерия и  сектор финансово-экономической работы.

Начальником отдела с 05.01.2017 года работает  Тиленчиев  Асанбек  Рысалиевич Зам.начальника  ОФЭР и БУ Лопатина Д.Ю. 





Общая информация
Отдел финансово-экономической работы и бухгалтерского отчета (ОФЭР и БУ) является структурным подразделением КГМА, основной задачей которого является прогнозирование и организация финансово-экономической деятельности  медакадемии,  ведение бухгалтерского учета и отчетности с учетом специфики КГМА как образовательной организации.




--- Планово-финансовый отдел ---

Начальник отдела

Мысакулова Гюльназ Сарынжиевна
Ученая степень:
кандидат экономических наук
Должность:
Начальник планово-финансового отдела
 gulnaz7201@mail.ru
 0(312) 54-57-80
 ул. Ахунбаева, 92, Главный корпус, каб №239


Сотрудники отдела
Комарова Наталия Петровна
Должность:
Старший экономист
 n.komarova@kgma.kg
 0(312) 54-57-80
 ул. Ахунбаева, 92, Главный корпус, каб №239

Мамытова Жийдебубу Эсеновна
Должность:
Старший экономист
 mamytovaj89@mail.ru
 0(312) 54-57-80
 ул. Ахунбаева, 92, Главный корпус, каб №239



Общая информация
Планово-финансовый отдел   является структурным подразделением КГМА имени И.К.Ахунбаева, созданный с целью обеспечения правильного применения действующего законодательства в части ведения финансово-хозяйственной деятельности.

Задачами отдела является организация формирования единой экономической политики КГМА по результатам анализа состояния и тенденций развития высшего медицинского образования;

- осуществление контроля за целевым использованием сметы доходов и расходов; 

Основными   функциями ПФО являются:

-прогнозирование, анализ и организация финансово-экономической деятельности КГМА;

-определение на текущий год численности профессорско-преподавательского и учебно-вспомогательного состава;

-разработка расчетов стоимости обучения (прейскуранта тарифов) по факультетам и всем видам платных услуг, оказываемых в КГМА.

-анализ исполнения сметы доходов и расходов по всем источникам финансирования;

-своевременное и правильное составление экономически  обоснованных калькуляций по выполняемым работам (услугам);

-составление и утверждение смет доходов и расходов КГМА по всем источникам:

составление и утверждение тарификационных списков по ППС, УВП  и штатного расписания  АХЧ КГМА.



Краткая история
Бухгалтерия и Планово-финансовый отдел были созданы  со дня основания  КГМИ.  Начальником планово-финансового  отдела с 1980 года работала Чиж А.Н, затем Семенихина В.И.  с 2003 года Н.П.Иванова В.И..

В 2009 году было образовано управление финансово-экономической деятельности и материального обеспечения. В состав  управления входили 3 сектора: сектор экономики и финансов, сектор учета и отчетности, сектор материального обеспечения. С 2009 года начальниками работала Казиева Б.М..


В 2017 году управление было преобразовано в  отдел Финансово-экономической работы и Бухгалтерского учета, начальником работал Тиленчиев А.Р.

В  2022 году  был вновь  создан планово-финансовый отдел под руководством Байгазиевой Н.К.

С 15 августа 2023 года  начальником отдела  работает  Мысакулова Г.С.



--- Отдел студенческого делопроизводства ---
Контактная информация

Мамбетаипова Дамира Ишеналиевна
Должность:
Заведующая отделом
 d.mambetaipova@kgma.kg
 student-kadry@kgma.kg
 0(312) 56-59-58
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №47


Сотрудники отдела
Джумагулова Роза Искаковна
Должность:
Старший инспектор
 r.djumagulova@kgma.kg
 0 (312) 54-58-94
 ул.Ахунбаева, 92.Главный корпус КГМА, кабинет №46

Субанова Назгуль Таштанбаевна
Должность:
Инспектор
 0 (312) 54-58-94
 ул.Ахунбаева, 92.Главный корпус КГМА, кабинет №46

Тынчтыкбекова Миржана Тынчтыкбековна
Должность:
Инспектор
 0 (312) 54-58-94
 ул.Ахунбаева, 92.Главный корпус КГМА, кабинет №46

Данкеева Асель Алмасбековна
Должность:
Инспектор
 0312 545894
 ул.Ахунбаева, 92.Главный корпус КГМА, кабинет №46

Тюлемышева Махабат Ракимбековна
Должность:
Инспектор
 0312 546095
 ул.Ахунбаева, 92.Главный корпус КГМА, кабинет №51



Краткая история
Студенческий отдел кадров создан в 1996 году и был в подчинении учебно-методического отдела, которым руководил Орозобаев Кенеш Орозобаевич.

Начальником студенческого отдела кадров (с 1997 года по 2004 года) была

Чернова Ирина Юрьевна.


С 2004 года студенческий отдел кадров является структурным подразделением КГМА и начальником была (с 2004 года по 2007 год) Джумагулова Роза Искаковна.


В 2007 году отдел реорганизован в «Сектор кадровой работы со студентами», в 2013 году сектор кадровой работы со студентами преобразован в «Сектор студенческого делопроизводства», который являлся структурным подразделением Управления кадровой, юридической работы и делопроизводства.

С 2016 года, в связи с введением новой структуры КГМА им. И.К. Ахунбаева,  сектор студенческого делопроизводства стал самостоятельным структурным подразделением.

В целях усовершенствования кадрового делопроизводства по студентам, в соответствии с действующим организационно-управленческими документами КР и изменением структуры КГМА им. И.К. Ахунбаева в 2022 году «Сектор студенческого делопроизводства» переименован в «Отдел студенческого делопроизводства».

Штат отдела составляет 6 единиц.


Общая информация
Цель деятельности отдела – централизация работы по ведению кадровых документов студентов, статистический учет студенческого контингента, контроль за его движения, ведение личных дел.

Для достижения поставленной цели отдел решает следующие задачи:

-персональный и статистический учет студенческого контингента, ведение делопроизводства.

-организация ведения и хранения личных дел студентов.

-осуществление контроля подлинности документов, предоставляемых студентами (документы об образовании, справки из социальной службы, медицинские справки и т.п.).

- централизация по вопросам оформления, ведения личных дел студентов и регистрации и выдачи документов государственного образца.

Подготовка, совместно со структурными подразделениями академии, необходимых материалов и предложений по поступающим документам и письмам, в пределах своей компетенции.


--- Пресс - служба ---
Контактная информация

 0312 54-31-60
 ул. Ахунбаева 92, Главный корпус, 2 этаж, 212 каб


Сотрудники пресс службы
Осконалиева Раушан Атайбековна
Должность:
Заведующая пресс-службой
 raushan0908@inbox.ru
 0312 54-31-60
 ул. Ахунбаева 92, Главный корпус, 2 этаж, 212 каб.


Краткая история
Пресс-служба Кыргызской государственной медицинской академии им.И.К.Ахунбаева была создана в 2006 году для осуществления связи с пресс-службами соответствующих министерств и ведомств, редакциями печатных и электронных изданий, телевидения и радио. Пресс-секретарем со дня образования и до 2009 года был член Союза журналистов КР С.И. Исаков. С 2009 по август 2021 года работал член Союза журналистов и писателей А.Пазылов.

Пресс-служба выпускает ежеквартальную газету «Дарыгер», тиражом 500 экземпляров, объёмом 8 полос. Газета издается с 2007 года. На сегодня вышло 69 номеров, печатается в типографии «Учкун». Состав редакционного совета многотиражки, состоящий из представителей ректората, ППС, сотрудников и студентов утверждается приказом ректора Медакадемии. Газета призвана освещать всю деятельность, каждое знаменательное событие вуза и интересные факты медицины. 

На сегодня каналами распространения информации являются социальные сети: Инстаграмм, Фейсбук, в Контакте, Тик-ток, YouTube и официальный сайт KGMA.KG. Официальный сайт начал функционировать с 2009 года, но дизайн сайты обновлен в 2019 году.

Штат пресс-службы состоит из двух единиц – пресс-секретаря и референта. 

С 2021 года по сей день пресс-секретарем и главным редактором газеты «Дарыгер» является Осконалиева Раушан Атайбековна. Работает в КГМА им.И.К.Ахунбаева с 2018 года. По образованию – журналист, окончила Кыргызский национальный университет им.Ж.Баласагына, факультет Журналистики. 





Положение об информационной политике КГМА им.И.К.Ахунбаева
Общие положения

Положение об информационной политике (далее по тексту «Положение») Кыргызской государственной медицинской академии им. И.К. Ахунбаева (далее КГМА)    разработано в соответствии с законодательством, Уставом, Этическим кодексом КГМА.
Положение определяет принципы и порядок реализации информационной политики КГМА.
Действие настоящего Положения распространяется на все структурные подразделения КГМА.
Изменения и дополнения в настоящие Положение выносятся на рассмотрение Ученого совета и утверждаются ректором КГМА.
Цели, задачи и принципы информационной политики КГМА

      1. Информационная политика КГМА направлена на наиболее полное удовлетворение информационных потребностей целевых аудиторий, а также иных лиц, заинтересованных в достоверной информации об КГМА; поддержание уровня деловой репутации КГМА; формирование общественного мнения, благоприятного для реализации стратегических задач КГМА.

      2. Основными задачами информационной политики КГМА являются:

объединение информационного пространства КГМА, научно-образовательного сообщества, органов управления образованием; 
целенаправленное формирование и поддержание позитивного имиджа КГМА;   
защита и укрепление репутации КГМА;
управление корпоративными коммуникациями КГМА.
      3. Информационная политика КГМА должна отвечать следующим принципам:   

 Законности. КГМА осуществляет работу с информацией в строгом соответствии с законодательством и нормативными актами КР. 
 Координации взаимодействия. КГМА осуществляет информационную деятельность во взаимной координации с МОиН КР и МЗКР. 
 Достоверности. Каждый, кто выступает от имени КГМА, распространяет достоверную информацию, которая может быть подтверждена. 
 Открытости и доступности. Информационная открытость и доступность означает своевременное предоставление информации об КГМА, доступ к которой специально не ограничен, в формате, удобном для ее поиска, обработки и дальнейшего использования, в том числе в форме открытых данных 
 Оперативности. Академия готова в короткие сроки информировать заинтересованные аудитории о наиболее существенных событиях и фактах, затрагивающих их интересы и деятельность КГМА. 
 Защищённости. КГМА вправе использовать все разрешенные законодательством КР способы и средства защиты информации, составляющие государственную, служебную и коммерческую тайну.
      4. Все коммуникации и действия, осуществляемые в рамках, определяемых настоящим Положением, должны соответствовать требованиям законодательства КР и общепринятым принципам деловой этики, а также соответствующим соглашениям (договоренностям) со стратегическими и деловыми партнерами КГМА.                                     

       5. КГМА вправе не комментировать слухи, домыслы и мнения, способные нанести вред репутации академии, третьих лиц, организаций и компаний.                                               

       6. КГМА и его уполномоченные лица вправе давать профессиональные оценки и комментарии в соответствии с нормами законодательства КР.

 Механизмы реализации информационной политики КГМА   

        1. Информационная политика реализуется посредством широкого информирования общественности о различных сторонах деятельности КГМА через взаимодействие со СМИ, с заинтересованными лицами и целевыми группами, а также посредством корпоративных и он-лайн источников информации (сайт КГМА, корпоративные издания, социальные группы и сообщества в сети Интернет).   

        2. Реализация информационной политики предполагает следующие направления деятельности:

oрганизация взаимодействия с Министерством образования и науки КР, иными органами власти, общественными организациями, бизнес-структурами и отдельными гражданами по вопросам, связанным с деятельностью КГМА; 
организация контактов с представителями СМИ (пресс-конференций, брифингов, семинаров, «прямых линий», «круглых столов», интервью, съемок сюжетов и др., ответов на информационные запросы журналистов);   
подготовка публикаций о деятельности КГМА для печатных и электронных СМИ;   
производство и распространение информационно-имиджевой продукции, презентационных материалов о КГМА; 
участие в экспозиционно-выставочной деятельности;   
организация выпуска корпоративных изданий (газета, журналы, дайджесты, буклеты, электронные, он-лайн издания и др.), их распространение среди сотрудников, абитуриентов, студентов, а также во внешней среде;   
развитие корпоративного сайта КГМА, включая интранетверсию;   
создание и администрирование официальных сообществ КГМА в социальных сетях в сети Интернет («Вконтакте», «Facebook», «Instagram» и др.); 
курирование студенческих СМИ (газет, журналов, видеопрограмм), а также информационная поддержка студенческих и общественных сообществ КГМА в социальных медиа; 
организация работы по изучению общественного мнения о КГМА и применение ее результатов для совершенствования информационной политики;   
организация внутрикорпоративных мероприятий, конференций, семинаров, связанных со значимыми датами и событиями в жизнедеятельности КГМА, научного и образовательного сообщества;   
защита от публикации недостоверной и негативной информации о КГМА, нейтрализация последствий негативных публикаций (опровержения и т.д.);     
сопровождение значимых мероприятий КГМА (подготовка и распространение пресс-релизов, информационных писем, публикация новостных материалов, статей и т.д.);   
консультирование работников КГМА по вопросам информационной и имиджевой политики,   
сопровождение взаимодействий работников и студентов КГМА со СМИ. 
        3. В случае обращения представителей СМИ, при отсутствии заранее согласованного официального заявления в КГМА по теме обращения, подразделения КГМА, отвечающие за реализацию информационной политики, в максимально короткие сроки должны сформировать насыщенный фактами ответ для СМИ.                                             

       4. Структурные подразделения КГМА, вне зависимости от системы внутрикорпоративной подчиненности, не вправе отказать подразделениям КГМА, отвечающим за реализацию информационной политики, в предоставлении имеющейся у них информации по теме запроса.                                                                                           

        5. Случаи отказа со стороны структурных подразделений КГМА в предоставлении информации рассматриваются как нарушение данного Положения.

 Раскрытие информации о КГМА

        1. Вся информация о деятельности КГМА делится на:

обязательно раскрываемую информацию, т.е. подлежащую обязательному раскрытию в соответствии с законодательством КР и обязательствами КГМА; 
добровольно раскрываемую информацию, т.е. информацию, которую КГМА считает важной для принятия всеми, либо отдельными заинтересованными лицами, связанную с деятельностью КГМА, и в инициативном порядке распространяемую через все доступные каналы коммуникации; 
информацию, предоставляемую по запросу; такая информация относится к разряду открытой и, хотя не распространяется КГМА самостоятельно, может быть предоставлена по запросу организаций и лиц, имеющих право на такой запрос в соответствии с действующим законодательством;
к информации ограниченного доступа относится коммерческая тайна, служебная тайна, государственная тайна и иная информация, в отношении которой устанавливается режим обязательного соблюдения конфиденциальности и ответственности за её разглашение.
        2. Исключительным правом официальных заявлений, сообщений от имени КГМА обладают референтные лица КГМА.                                                                                               

        3. К референтным лицам КГМА относятся: ректор; проректоры – по направлению своей ответственности;                                                                                                               

        4. При необходимости референтное лицо вправе привлекать к комментариям руководителей структурных подразделений, а также иных работников КГМА.                                     

        5. В случаях участия и предполагаемого выступления сотрудников КГМА на конференциях, симпозиумах, семинарах, встречах с экспертным сообществом, тексты (тезисы) их выступлений, содержащие раскрытие информации о финансово-хозяйственной и производственной деятельности КГМА, его бизнес-стратегии, других существенных фактах должны согласовываться с референтными лицами КГМА.

 Распределение полномочий и ответственности                                                                                                                                                                                                                   

      1. Ученый совет КГМА рассматривает и утверждает Положение об информационной политике КГМА, а также изменения и дополнения к нему.                                                         

      2. Ответственным лицом за реализацию информационной политики КГМА является пресс-секретарь КГМА;                                                                                                             

      3. Пресс-секретарь КГМА:

по согласованию с ректором и проректорами (по соответствующим направлениям) КГМА принимает решения по вопросам, касающимся информационной политики и корпоративных коммуникаций КГМА;
вносит предложение ректору о выпуске корпоративных изданий;
координирует информационное сопровождение деятельности КГМА;
согласовывает тексты и оформление печатной, электронной и аудиовизуальной продукции, отчетов и других материалов, имеющих отношение к деятельности КГМА;
организует своевременное информационное наполнение и контролирует работу корпоративного сайта КГМА;
координирует взаимодействие структурных подразделений и кафедр КГМА по вопросам их публичного позиционирования во внешней среде;
организует обучение и повышение квалификации работников, ответственных за деятельность в области информации и связей с общественностью.
разрабатывает и утверждает методику оценки эффективности деятельности КГМА в области связей с общественностью, в том числе его структурных подразделений и филиалов. 
      4. Подразделением, реализующим информационную политику КГМА является пресс-служба КГМА, которая:

разрабатывает и/или вносит предложения по изменению в Положение об информационной политике КГМА;
разрабатывает корпоративный фирменный стиль КГМА;
взаимодействует со СМИ, экспертным и профессиональным сообществами, партнерами КГМА по информационной политике КГМА;
формирует по согласованию с пресс-секретарем, ответственным за реализацию информационной политики (в случае необходимости с проректорами по соответствующему направлению ответственности), публичную позицию по вопросам деятельности КГМА;
осуществляет мониторинг публикаций отечественных и зарубежных СМИ о КГМА, его сотрудниках, а также в целом по вопросам образования, науки и других направлений, затрагивающих уставные цели деятельности КГМА;
осуществляет мониторинг информации об КГМА, высшем образовании КР в он-лайн источниках,
создает и распространяет информацию об КГМА в социальных сетях;
отвечает за информационное обеспечение и освещение мероприятий, организованных КГМА или проводимых на его базе;
получает от структурных подразделений, руководства КГМА сведения о готовящихся и принятых решениях, которые могут быть отнесены к значимым сообщениям и существенным фактам, информация о которых может быть публично распространена в СМИ;
готовит и согласовывает с представителями СМИ публикации об КГМА;
осуществляет контроль за использованием логотипа и фирменного корпоративного стиля КГМА;
проводит фото и видеосъемку значимых событий КГМА;
ведет документацию по вопросам информационной политики и предоставления информации общественности.
      5. Руководители структурных подразделений, заведующие кафедрами:

предоставляют информацию для СМИ, в том числе их представителям, только после согласования с пресс-службой КГМА на постоянной основе. В случае если руководитель или сотрудник КГМА не делает этого, он выступает как частное лицо, не имеющее право делать заявления как сотрудник КГМА или от лица КГМА, а также допускать поведение и любые утверждения, ассоциирующие его с КГМА;
не менее чем за 5 (пять) рабочих дней предоставляют сведения в пресс-службу, о планируемых событиях, информация о которых может быть распространена в публичном информационном поле;
проводят разъяснительную работу среди сотрудников по соблюдению этических норм и недопустимости действий и поступков не совместимых с деятельностью педагогических работников, а также об ответственности в соответствии с ст. 299 Уголовного кодекса Кыргызской Республики «Возбуждение национальной (межэтнической), расовой, религиозной или межрегиональной вражды» и ст. 31 п. 4 Конституции КР;
проводят разъяснительную работу среди сотрудников об ответственности (ст. 329 Уголовного кодекса КР «Заведомо ложное сообщение.») за предоставление в СМИ и другим сторонним организациям, недостоверной информации, а также недопустимости совершения действий и заявлений подрывающих престиж и имидж академии и препятствующих выполнению функций образовательной организации.
       6. Руководителям структурных подразделений, заведующим кафедрами и сотрудникам запрещается:

общение в рабочее время, не связанное с исполнением должностных обязанностей, в социальных сетях ИНТЕРНЕТ за исключением профессиональных сетей;
вести политическую и идеологическую агитацию, а также заниматься коммерческой рекламой на территории КГМА;
вести деятельность, ставящей под сомнение высокий нравственный статус сотрудника КГМА;
       7. Все сотрудники КГМА должны следовать нормам Этического кодекса КГМА и воздерживаться от непродуманных заявлений.

       8. Сотрудники КГМА оказывают содействие пресс-службе КГМА, при подготовке публикаций о КГМА, ответов на запросы СМИ.

       9. Ответы на срочные запросы должны предоставляться оперативно (в течение двух часов), при необходимости углубленной подготовки ответа на срочный запрос – не                 позднее шести часов с момента получения запроса. В случае подготовки ответа на текущий запрос без указания срока исполнения ответ должен быть направлен в течение           двух календарных дней.

       10. Ответственность за качество и достоверность предоставленной информации возлагается на сотрудников, осуществляющих ее подготовку.



Положение о газете "Дарыгер"
Газета "Дарыгер" Медакадемии Кыргызстана издается с 2007 года. Периодичность: ежеквартально. Объём: 8 полос. Вышло всего: 60 номеров. Печатается в типографии «Учкун». В составе редсовета 1 ординатор, 3 студента, 1 заведующий кафедрой, 3 проректора и 1 сотурдник аппарата.

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ


1.1. Ведомственная газета «Дарыгер» (далее газета) Кыргызской государственной
медицинской академии им. И.К. Ахунбаева (далее КГМА) является официальным печатным
органом студентов, преподавателей и сотрудников КГМА.
1.2. Руководство выпуском газеты осуществляется пресс-службой КГМА.
1.3. В своей деятельности редакция газеты руководствуется действующим законодательством
Кыргызской Республики, Уставом КГМА и другими локальными нормативными актами.
1.4. Подготовка и верстка газеты производится в пресс-службе медакадемии.


2. ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ИЗДАНИЯ ГАЗЕТЫ


2.1. Целью издания газеты является просвещение и воспитание студентов медакадемии,
обеспечение преподавателей, сотрудников и студентов КГМА достоверной информацией о
важнейших событиях в жизни вуза, о деятельности его структурных подразделений, об
актуальных вопросах медицинского образования и науки, о деятельности студенческих
общественных объединений.


2.2. Основные задачи издания газеты:


- формирование бережного отношения к культурным ценностям и традициям
медакадемии;
- содействие в формировании имиджа КГМА в образовательном пространстве города, и
страны в целом;
~ -разработка информационных блоков, призванных формировать корпоративную
культуру медакадемии;
-стимулирование творческого диалога с иными образовательными учреждениями и
СМИ КР.


2.3 Выполнение задач осуществляется посредством публикации в газете следующих
информационных блоков:
-официальная информация, освещающая деятельность КГМА, Ученого совета, Совета
ректората, студентов, преподавателей и сотрудников;
-информация об учебной и научной деятельности КГМА, кафедр, студенческих
академических групп;
- публикация материалов, интервью с интересными людьми;
- освещение культурных, спортивно-оздоровительных мероприятий;
- публикация творческих материалов преподавателей, сотрудников и студентов КГМА;

-освещение истории становления кафедр и структурных подразделений медакадемии;
-публикация материалов информационно-развлекательного характера, а также иных
материалов, заслуживающих внимания общественности КГМА.


3. ПРАВА


3.1. Редакция газеты вправе:
- с разрешения ректора КГМА регулярно получать, обобщать и использовать все
необходимые документы, материалы, справки, разъяснения, комментарии и другую
информацию, связанную с деятельностью вуза;
- публиковать материалы по различным вопросам развития высшего образования;
- осуществлять печать переданных материалов для публичного распространения;
-редактировать предоставленные материалы в случае их использования для печати;
-собирать, накапливать и обрабатывать информацию, распоряжаться имеющейся
информацией;
-свободно распространять информацию о своей деятельности;
-печатать информацию об отдельных сотрудниках и студентах КГМА, порочащих
авторитет медакадемии (этические и правовые нарушения);
-выступать с инициативами по различным вопросам общественной жизни, вносить
предложения.
3.2. Редакция может привлекать для работы специалистов, обладающих необходимыми
знаниями и квалификацией.


4. ОРГАНИЗАЦИОННАЯ СТРУКТУРА И ОРГАНЫ УПРАВЛЕНИЯ ИЗДАНИЕМГАЗЕТЫ


4.1. Общее руководство газетой выполняет пресс-служба КГМА, в которую входят:
пресс-секретарь, референт пресс-службы.
4.2. Пресс-служба разрабатывает общую концепцию газеты, осуществляет контроль над
ее содержанием.
4.3. Редакционно-издательский процесс осуществляется редакцией газеты. В ее состав
входят главный редактор - пресс-секретарь пресс-службы КГМА, помощник главного
редактора - референт пресс-службы КГМА и редакционная коллегия.
4.4. Главный редактор - пресс-секретарь пресс-службы КГМА выполняет следующие
функции:
- осуществляет руководство текущей деятельностью газеты на основе единоначалия и
несет ответственность за ее подготовку и издание;
- осуществляет подбор и расстановку кадров в редакции газеты;
- готовит вопросы для обсуждения на заседаниях редакционной коллегии;
- ежегодно представляет отчет о деятельности редакции.


5. ПЕРИОДИЧНОСТЬ И ТИРАЖ


5.1. Газета выходит не реже одного раза в квартал (три месяца).
5.2. Тираж составляет 500 экземпляров.


6. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ


6.1. Редакция газеты несет ответственность за:
- несвоевременное и некачественное выполнение редакцией
возложенных на нее функций;
- не использование предоставленных прав;
6.2. Редакция не несет ответственность за:
- содержание предоставленных материалов, а также взгляды авторов не
отражают позиции редакции газеты.



--- Сектор закупок и материального обеспечения ---
Контактная информация

Баяхметов Ерсын Калыбаевич
Должность:
Заведующий сектором закупок и материального обеспечения
 kgkgma90@mail.ru
 +996 (312) 54-34-49
 ул. Ахунбаева 92. Главный корпус, каб. №228


Сотрудники отдела
Контактная информация

Баяхметов Ерсын Калыбаевич
Должность:
Заведующий сектором закупом и материального обеспечения
 kgkgma90@mail.ru
 +996 (312) 54-34-49
 ул. Ахунбаева 92. Главный корпус, каб. №228

Бердибеков Акжол Бердибекович
Должность:
Специалист сектора закупок и материального обеспечения
 kgkgma90@mail.ru
 +996 (312) 54-34-49
 ул. Ахунбаева 92. Главный корпус, каб. №228


Общая информация
Сектор закупок и материального обеспечения является структурным подразделением Кыргызской государственной медицинской академии имени И.К. Ахунбаева (КГМА), созданным для обеспечения закупающей организацией товаров, работ и услуг методами, установленными настоящим Законом.

Согласно положению о правилах проведения электронных государственных закупок утвержденное приказом Министерства финансов Кыргызской Республики от 14 апреля 2022 года № 27 и сектор закупок и материального обеспечения руководствуется Законом Кыргызской Республики «О государственных закупках» (далее Закон), настоящим Положением, нормативными правовыми актами Правительства Кыргызской Республики, и формами, утвержденными Уполномоченным государственным органом по государственным закупкам для проведения государственных закупок в электронном формате.




--- Студенческий городок ---

Директор

Кулданов Нурлан Рапкомович
Должность:
Директор
 stud.gorod@kgma.kg
 +996 (312) 56 59 15
 ул. Ахунбаева 92. Главный корпус, кабинет №12



Студенческий городок был организован в 1991 году, основное направление деятельности студенческого городка - это создание соответствующих условий для проживания студентов.

Студенческий городок состоит из 6 шести общежитий, в которых проживают  студенты КГМА имени И.К.Ахунбаева разных факультетов, приехавщиеся  из разных регионов нашей страны и из ближнего и дальнего зарубежья. В данное время в общежитиях КГМА проживают студенты с первого по шестой курс. Оперативное управление студенческим городком возложено на директора и комендантов общежитий.



Прейскурант тарифов за проживание в общежитиях КГМА с 1 августа 2022 года
Для проживания в общежитии предусмотрены следующие категории и стоимость:

1. **Для граждан Кыргызской Республики**:
   - Одноместный номер: 2000 сомов в месяц (включает стирку постельного белья)
   - Двухместный номер: 1500 сомов в месяц (включает стирку постельного белья)
   - Трехместный и четырехместный номер: 950 сомов в месяц (включает стирку постельного белья)

2. **Для иностранных граждан**:
   - Одноместный номер: 4000 сомов в месяц (включает стирку постельного белья)
   - Двухместный номер: 3000 сомов в месяц (включает стирку постельного белья)
   - Трехместный номер: 2500 сомов в месяц (включает стирку постельного белья)
   - Четырехместный номер: 2000 сомов в месяц (включает стирку постельного белья)

3. **Семейные студенты**:
   - Если член семьи не студент: 950 сомов в месяц
   - За ребенка до 16 лет (за третье место): 475 сомов в месяц, что составляет 50% от основной стоимости

4. **Посторонние лица (семейные)**:
   - За койко место при наличии семейных мест: 5000 сомов в месяц (включает стирку постельного белья)

5. **Абитуриенты на время поступления**:
   - 100 сомов за один день

Это информация о стоимости проживания в общежитии для различных категорий проживающих.



--- Сектор по развитию государственного языка ---

Бейшеналиева Наргиза Эрнисовна
Должность:
Заведующая сектором
 dzennora07@gmail.com
 +996 312 54 39 61
 ул. Ахунбаева, 92, 236 каб

Орозалиева Арзыкан Абдираимовна
Должность:
Лингвист-эксперт
 agasa5@mail.ru
 +996 312 54 39 61
 ул. Ахунбаева, 92



Краткая история

В соответствии с Постановлением   Правительства Кыргызской Республики «О мерах  по созданию  организационных и материально-технических условий для развития государственного языка» от 28 декабря 2004 года №958, 3 марта 2019 года по приказу на тот момент и.о. ректора КГМА им. И.К. Ахунбаева Кудайбергеновой Индиры Орозобаевны был открыт сектор по развитию государственного языка.

Правовую основу сектора составляют Конституция КР, Закон «О государственном языке Кыргызской Республики», распоряжения Президента КР и постановления Правительства, приказы ректора КГМА и исполнение перечисленных, берется под контроль проректором по гос.языку.   

Сектор по развитию государственного языка был формирован в целях организации дел связанных с языком, развития и распространения государственного языка в КГМА. Делопроизводство и дела которые ведут все кафедры и подразделения КГМА на государственном языке берет под руководство данный сектор и контролируется проректором по гос.языку.

На основании приказа ректора КГМА от 03.03.2009 года, заведующий сектором по развитию государственного языка был назначен Мамытов Аркарбек Жолборсбекович (2009-2018 гг.)

На должности «лингвист-эксперт» в секторе трудилась Турар кызы Жанара (2017-2018 гг.)

С 1 марта 2018 года на должности заведующей сектором работает Наралиева Сапаргүл Курсановна. Ну а на должность специалиста с 9 апреля 2019 года назначена Асанова Эльвира Асановна.


Информация о секторе по развитию государственного языка
В соответствии с постановлением Правительства Кыргызской Республики № 958 от 28 декабря 2004 года “О мерах по созданию организационных и материально-технических условий для развития государственного языка” с приказом ректора КГМА имени И.К. Ахунбаева И.О. Кудайбергеновой от 3 марта 2009 года был создан сектор по развитию государственного языка Кыргызской государственной медицинской академии имени И.К. Ахунбаева.

Правовую основу сектора по развитию государственного языка: Конституция Кыргызской Республики, Закон “О государственном языке Кыргызской Республики”, Указы Президента Кыргызской Республики и постановления Правительства, создает приказы ректора КГМА и их исполнение под руководством контроля проректора по государственному языку.

Сектор по развитию государственного языка был создан с целью развития государственного языка в КГМА, распространять и организовывать мероприятия  связанные с развитием государственного языка.

 Сектор под руководством проректора госязыка руководствуясь контролирует осуществление работ на государственном языке и делопроизводства  всех кафедров и подразделении КГМА.

 В секторе по развитию госязыка предусмотрено нижеследующие штаты:

Заведующий сектора;
Лингвист-эксперт (На основании Постановления ПКР №581, приказом КГМА №116 от 3 марта 2018 года заменено на лингвист-эксперта).
На основании приказа ректора КГМА от 3 марта 2009 года заведующим сектора по развитию государственного языка был назначен Мамытов Аркарбек Жолборсбекович (2009-2018 гг.)

На должности лингвиста-эксперта сектора госязыка работала Турар кызы Жанара (2017-2018 гг.)

С 1 марта 2018 года заведующим сектора по развитию государственного языка работает Наралиева Сапаргуль Курсановна.

Национальная программа развития государственного языка и совершенствования языковой политики в Кыргызской Республике на 2014-2020 годы разработана в соответствии с Конституцией и законами Кыргызской Республики “О государственном языке КР”. Для реализации этой программы КГМА имени И.К. Ахунбаева возложил перед собой нижеследующие обязанности по 5 направлениям:

 1.Изучение к государственному языку

2.Ведение делопроизводства на государственном языке

3.Ведение государственного языка в области науки

4.Выпускать книги на государственном языке

5.Культурно-массовые мероприятия проводить на государственном языке

Сектор ведет работу по вышеуказанным направлениям и способствует для проведения различные мероприятия, встречи и научные конференции в КГМА на государственном языке, используя новые методические приспособления и ведении документации КГМА на государственном языке а также оказывает методическую помощь, организовывает учебные курсы направленные на проблему перевода медицинских терминов.




Проведение культурно-массовых мероприятий на государственном языке
В Медакадемии мероприятия, связанные с государственным языком всегда проводятся затронув вопросы медицины. Ежегодно празднование эпоса «Манас» проходит с участием  известных ученых филологов и манасчы. Также проводятся различные исследования медицинской стороны в эпосе «Манас» или тайн феномена «манасчылык».

Сказание более 14 часов Манаса на площади «Ала-Тоо» Д.Сыдыкова


По инициативе сектора по развитию государственного языка 12 ноября 2020 года сотрудники кафедры биохимии и общей биоорганической химии провели исследование на площади «Ала-Тоо» феномен «манасчылык».



На снимке, момент измерения давления и веса манасчы Доолота Сыдыкова в целях включения в книгу Гиннеса мировых рекордов. (В этот же день утром  6:00да у него брали анализ крови).

Как показывает исследование, в организме, более 14 часов сказавшего манасчы, были наблюдены биоорганические изменения чем  в  положении до сказания эпоса. После сказания  в крови сказителя были повышено количество глюкозы. Также ускорено давление и биение сердца. Причиной этого считается повышение адреналина эмоционального гормона.

2 диплома на снимке: этими двумя дипломами медакадемия была награждена заняв 1и 2 места среди ВУЗов, организованной национальной комиссией по Государственному языку КР.

11 мая 2021 года сотрудники КГМА имени И.К. Ахунбаева организовали интересную беседу на телеканале  «Маданият, тарых, тил» КТРК.

Отметили день эпоса «Манас» в КГМА


4 декабря 2020 года четыре манасчы во главе с Доолотом Сыдыковым выступили отрывками из эпоса «Манас». Они доставили большую радость студентам и преподавателям Медакадемии.

В этот день заслуженная артистка Кыргызской Республики  Мээрим Карыпова в сопровождении аплодисментов зрителей пела народные песни. Особенно понравилось зрителям в ее исполнении песня «Кара жорго».

120 летие  К.Карасаева


В соответствии с распоряженем национальной комиссии по государственному языку при Президенте Кыргызской Республики и Правительства Кыргызской Республики, направленным на развитие государственного языка двухмесячной акции под названием «Тилим жүрɵгүмдɵ»  («Язык в моем сердце») и пятимесячнику, посвященном 120 летия К.Карасаева, медакадемия принимала активное участие.

Широко отметили 120 летие известного ученого, академика Кусейина Карасаева в Кыргызском медицинском академии имени И.К. Ахунбаева. В мероприятии активно приняли участие и выступили дочь К.Карасаева – известная ученая Алтынай Карасаева, Герой Кыргызской Республики, академик, доктор медицинских наук Миталип Мамытов, председатель национальной комиссии по государственному языку при Президенте Кыргызской Республики Сыртпай Мусаев, Министр культуры, информации, спорта и молодежной комиссии Кайрат Иманалиев ,  общественный деятель Роза Айтматова, доктор филологических наук Лайли Yкүбаева. Конференциию открыл проректор по государственному языку и воспитательной работе Кеӊешбек Ырысов и пожелал участникам мероприятия успехов в его проведении.

В научной конференции ординатор КГМА Айгерим Эргешбекова выступила с докладом «Медицина в назидательных словах» К.Карасаева. Доклад  тепло принят со стороны участников.

Также доклад преподавателя кафедры кыргызского языка Медакадемии Бурабии Шайжигитовой не оставил равнодушными участников конференции.

Научное мероприятие, посвященное 120 летию Кусейина Карасаева широко освещено на республиканском 5 канале и на телеканале СТВ. А также опубликовано в газете «Тил жана маданият» и в других периодических изданиях.

Мероприятие, посвященное научныму наследию К.Карасаева с большим успехом прошло в до-ВУЗовском подготовительном центре. В этом преподаватели кыргызского языка Гүлмира Казыгулова и Бурул Калыгулова отличились, подготовив поучительные видеоролики.

За успешное проведение мероприятия ректором КГМА И.Кудайбергеновой обьявлена благодарность преподавателям кафедры кыргызского языка медакадемии Б.Шайжигитовой, Ч.Абдраевой, А.Акылбековой, преподавателям до ВУЗовского центра Г.Казымкуловой и Б.Калыгуловой.

21 февраля – День международного родного языка

К международному дню родного языка активно принял участие сектор по развитию государственного языка. По календарному плану сектор поручил это мероприятие провести кафедрам, расположенным в морфологическом корпусе. Сотрудники кафедр нормальной, топографической анатомии и  медицинской биологии, генетики и паразитологии готовили видеоролики. Видеоролики подготовленные этими кафедрами отличились новизной, содержанием и заслуживают похвалы.

День Ак калпака и Государственного флага

3-5 марта 2021 года в проведении дней Ак калпака и государственного флага проявили свое мастерство сотрудники кафедры военно-медицинской подготовки и экстремальной медицины (Это мероприятие сопровождается с фотосьемками).



Выпуск учебных книг на государственном языке

Эти книги и учебно-методические пособия должны выходить на государственном языке
№

Название книг и учебных пособий

Ответсвенный исполнитель

Срок выполнения

2020 год.

2021год.

1-половина

2-половина

1-половина

2-половина

КНИГИ

1.

Акушерлик / Акушерство

Мусуралиев М.С.

+

2.

Кесиптик оорулар/ Профессиональные болезни

Сыдыков Ж.С.,

Сыдыков Н.Ж.

+

3.

Кургак учук/ Туберкулез

Сыдыков Ж.С.,

Сыдыков Н.Ж.

+

4.

Балалуу болуу – бактылуулук. Балдарды кургак учуктан сактоо жана алдын алуу ыкмалары

Субанбеков М.Ж.

+

5.

Адам анатомиясы / Анатомия человека

Абаева Т.С.

Дүйшенова К.Ш.

Жанганаева М.Т.

Сыдыков Ж.С.

+

6.

Медициналык психологиянын негиздери / Основы медицинской психологии

БешкемпировЭ.Б.

+

7.

Биология

Куттубаев О.Т.

Абдылдаева Т.А.

+

8.

Жалпы гигиена / Общая гигиена

Джорбаева А.А.

Султашев А.Ж.

+

9.

Биомеханика

Абдувалиева К.

Аманбаева Г.

+

10.

Жалпы жана биоорганикалык химия боюнча көнүгүүлөр / Упражнения общей и биоорганической химии

Бообекова С.

+

11.

Тиштери толук түшкөн бейтаптарды ортопедиялык дарылоо

Амираев У.А.

+

12.

Адам физиологиясынын негиздери / Основы человеческой физиологии

Эсенбекова З.

+

13.

Инфекциялык оорулар / Инфекционные болезни

Сыдыкова А.Б.

+

14.

Микробиология, вирусология, иммунология жана эпидемиология

+

15.


УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКИЕ ПОСОБИЯ


1.

Микробиология, вирусология жана иммунология илимин практикалык өздөштүрүүдө методикалык иш жүргүзүү / Методические проведения работ по освоении науки микробиологии, вирусологии и иммунологии

Адамбеков Д.А.,

Адамбекова А.Д.,

Мурзакулова А.Ж.

Абдыкеримова Н.А.

+

2.

Темир жетишпеген аз кандуулукту бийик тоо шартында дарылоо / Лечение в условиях высокогорье железодефицитной анемии

Раимжанов А.Р., Раимжанов А.А.

+

3.

Ички оорулардын пропедевтикасы дисциплинасынын эндокриндик система оорулары / Эндокринные системные болезни дисциплины пропедевтики внутренних болезней

Молдобаева А.С.

Жалилова Б.С.

Аширкулова Н.А.

+

4.

Эндокриндик системасынын оорулары. Ички оорулар./ Болезни эндокринной болезни. Внутренние болезни

Молдобаева М.С.

Наркулова Г.О.

+

5.

Баш-мээ жаракаты /Поражение головного мозга

Жапаров Т.С.,

Турганбаев Б.Д.

(которгондор)

+

6.

Ѳт баштыкчасынын таш оорусунун катуу сезгениши

Кудаяров Э.Э.

+

Посттромботикалык дарт

Кудаяров Э.Э.

+

7.

Борбордук нерв тутумунун кургак учугу /Туберкулез центральной нервной системы

Байталиева А.К.

+

8.

Жаш балдардын ревматологиялык оорулары /Ревматические болезни детей

Кудаяров Д.К.

Муратов А.А.

Мусуркулова Б.А....

+

9.

Заара бөлүп чыгаруу системасы

(Дарылоо факультетинин 3-курсунун студенттери үчүн) Система выделение мочи. (Для студентов 3 курса лечебного факультета)

Жунушова Д.А.

(перевод)

+

10.

Дем алуу системасы

(Ички оорулардын дисциплинасы боюнча окуу-усулдук колдонмо) Система дыхания. ( Учебно-методическое пособие по дисциплине внутренних болезней)

Дүйшеева Г.К.

(перевод)

+

11.

Психиатриядагы жана наркологиядагы тез жардам абалдары /Состояние скорой помощи в наркологии и психиатрии.

БешкемпировЭ.Б.

+

12.

Теринин курт оорулары /

Дилмурат у.Тилек,

Калыбекова Г.М.,

Шакирова А.Т.

+

13.

Теринин түзүлүшү жана милдети, теринин өсүндүлөрү, морфологиялык элементтердин өзгөчөлүктөрү, теринин патогистологиялык өзгөрүүлөрү /

Дилмурат у.Тилек,

Калыбекова Г.М.,

Шакирова А.Т.,

Ибраимова А.Дж.

+

14.

Пиодермалар / Пиодермии

Дилмурат у.Тилек,

Калыбекова Г.М.,

Шакирова А.Т.

+

15.

Зооноздук инфекциялар / Зоонозные инфекции

Тойгомбаева В.С.,

Карагулова С.Т.

Эгембергенов Ч.Э.

+

16.

Гистология, цитология жана эмбриология боюнча атлас / Атлас по гистологии, цитологии и эмбриологии

Оморова Г.Б.

(котормо)

+

17.

Студенттердин өз алдынча иштеринин тексттер жыйнагы Сборник текстов самостоятельной работы студентов

Абдрасулова Э.К.

+

18.

Ѳпкө артериясынын тромбоэмболиясы Тромбоэмболия легочных артерий

Бейшеналиев А.С.,

Байсекеев Т.А.

+

19.

Сөөк муундарын нурландырып изилдөө

+


СЛОВАРЬ МЕДИЦИНСКИХ ТЕРМИНОВ ( ПРЕДМЕТНЫЙ )

1.

Акушерлик терминдердин түшүндүрмө сөздүгү

Мусуралиев М.С.

+

2.

Саламаттыкты сактоо экономикасы предмети боюнча орусча-кыргызча сөздүк

Чоюнбекова Г.А.,

Орозалиева А.А.

+

3.

Коомдук саламаттык жана саламаттыкты сактоо

Орозалиева А.А.

+

4.

Андрология жана репродуктология боюнча клиникалык-анатомиялык терминдердин орусча-кыргызча кыскача түшүндүрмɵлүү сɵздүгү

Усупбаев А.Ч.

Стамбекова К.Н.

+

5.

Дары өсүмдүктөрдүн орусча-кыргызча-латынча-англисче сөздүгү

Мураталиева А.Д.

Замалетдинова Г.С.

+

6.

Ички оорулардын пропедевтикасы боюнча түзүлгөн орусча-кыргызча сөздүк

+

7.

Орусча-кыргызча-англисче неврологиялык терминдердин сөздүгү

Мамытова Э.М.

Карбозова К.З.

Молдокулова М.З.

Замалетдинова Г.С.

+

8.

Офталмологиялык оорулардын орусча-кыргызча түшүндүрмө сөздүгү

+

9.

Жалпы гигиена боюнча орусча-кыргызча кыскача түшүндүрмɵлүү сɵздүгү

+

10.

Балдар жугуштуу ооруларынын орусча-кыргызча сөздүгү

Чыныева Д.К.

+

11.

Жугуштуу оорулардын түшүндүрмө сөздүгү



Внедрение государственного языка в сфере образования, науки и культуры
Естественно, процесс обучения в высшем учебном заведении является самым престижным. Этот показатель по 18 статье закона «Закона о государственном языке КР» указывает на необходимость совместно провести делопроиводство на государственном языке на должном уровне. В целях реализации этой статьи обьявлен приказ №271 ректора  (8.09.2019) . Чтобы выполнить этот приказ ректора заведующие кафедр и УМО (Учебно-методический отдел) должны сыграть большую роль. Потому что ежегодно увеличение количества кыргызских групп влияет на развитие государственного языка. Значит, требовать учебно-методические комплексы, лекции на государственном языке должно стать основной функцией УМО. За качество материалов на государственном языке отвечает СГЯ (сектор государственного языка).

Ежегодно в медакадемии научные статьи пишутся на разные темы. Все это реализуется в соответствии национальной модели. Кроме этого, студенты участвуют на разных научно-практических конференциях

В Медакадемии защищены кандидатские диссертации на государственном языке. Например, на кафедре урологии и андрологии до и после дипломного обучения имени М.Т. Тыналиева 3 (три) кандидатских диссертаций защищены на государственном языке. Также готовятся на кыргызском языке новые кандидатские и докторские диссертации.


Ведение делопроизводства на государственном языке
Документ на государственном языке считается оригиналом.

Согласно 10 статье закона «О государственном языке» документы на государственном языке являются оригиналом, мы не имеем права допускать в документах ошибок. По сравнению с 2018 годом, в написании и ведении делопроиводства на государственном языке, улучшилась грамотность сотрудников медакадемии. Если в 2018 году делопроизводство на государственном языке составляло 14% , то в 2020 году выросло на 36%.


Обучение государственному языку
В 2019 году в структуре «Кыргызтеста» по «индикатору самооценки» определен уровень знания кыргызского языка сотрудников медакадемии.

По этому поводу сделан такой вывод. По индикатору 995 сотрудников определили свое знание языка. В итоге определено, что 742 сотрудников (С2, С1,В2,В1) умеют вести делопроиводство на государственном языке. Остальные 253 сотрудника (А1,А2) должны пройти курс изучения языка.



--- Музей истории КГМА ---
Контактная информация

 +996 (312) 56 02 05
 ул. Ахунбаева, 92. Конференц-холл

Мамбетисаева Гульчехра Валиевна
Должность:
Директор музея
 gulchekhra.m@mail.ru
 +996 (554) 95 17 71
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус. 1 этаж, 135 каб



Общая информация
Музей истории КГМА – это место памяти, где встречаются прошлое, настоящее и будущее. В нем показана богатая и насыщенная событиями история, отражающая атмосферу эпох, деятельность многих выдающихся людей своего времени. В музее можно увидеть историю развития академии от создания первых факультетов до современного состояния. В нем отображены особенности вуза, обозначено место КГМА в системе высшего образования Кыргызстана, продемонстрированы достижения людей, связанных судьбой с академией, то есть вся история которую приобрела КГМА за годы своего существования.

Основные экспозиции:

«Исторический раздел», содержащий уникальные фото и документы, показывающий как впервые в истории кыргызского народа осуществлялась государственная забота о здоровье трудового народа после Великой Октябрьской Социалистической революции.

Экспозициия отражающая  основные этапы становления и развития вуза. Здесь представлены архивные документы, редкие фотографии, книги.


Наиболее ценные коллеции: альбомы выпускников КГМИ, фотографии и документы первых студентов, первых выпускников, коллекция альбомов с 50-х годов ХХ века, представляющая разные этапы организации практического здравоохранения республики.


Экспозиция «Воины в белых халатах» содержит документы о деятельности КГМИ в годы Великой Отечественной войны, среди них: карта госпитальной базы на территории Киргизии, развернутая сотрудниками КГМИ для раненых солдат и офицеров. Бесценными историческими источниками являются зачетные книжки студентов и дипломы выпускников военных лет, письма с фронта, биографии и фотографии преподавателей и выпускников КГМИ, принимавших участие в Великой Отечественной  войне.

Для увековечивания памяти выдающихся медиков, педагогов, создававших вуз оформлены мемориальные кабинеты. Собраны   фотографии, архивные документы из Госархива, книги, коллекции медалей и личные вещи.

Виртуальные ресурсы музея представляют наглядную память и реальные свидетельства преемственности всех поколений. Информационные панели знакомят посетителей с историей кафедр вуза и галереей выпускников.

Музей проводит традиционные формы музейной работы  – экскурсии, встречи, выставки, комплектование фондов и хранение. Фонд музея пополняется интересными экспонатами.



Краткая история музея
Открытие музея истории KГМА им. И.К. Ахунбаева состоялось 20 ноября 2020 года. Инициатива создания музея исходила от ректора КГМА И.О. Кудайбергеновой. Организация музея была включена в большой список мероприятий, которые вуз запланировал к 80-летию КГМА.

Содержательная организационная работа была проделана первым директором музея Сопуевой Атыркуль Асанкуловной (директор музея 2019 - 2023 г.)

Комплектованием фондов занималась главный библиограф Мамбетисасва Гульчехра Валиевна. (директор музея с 2023 г.)

Работа началась с нуля. Не было коллекций, документов, фотографий, но было огромное желание открыть музей к 80-летию КГМА. Помощь оказывали все подразделения вуза. Материал собирали по крупицам. Результатом этой деятельности является коллекция фотоальбомов с 50-х годов XX века, представляющая разные этапы организации практического здравоохранения республики, коллекция фотоальбомов выпускников КГМИ, мемориальные кабинеты выдающихся деятелей медицинской науки Кыргызстана. Собраны подлинные служебные и семейные фотографии, документы из Госархива КР, награды, коллекции орденов и медалей, научная литература, воспоминания, личные вещи и множество других предметов.

Музей проводит традиционные формы музейной работы – экскурсии, встречи, выставки, комплектование фондов и хранение, принимает активное участие в предоставлении материалов из музейного архива при организации конференций, юбилейных мероприятий вуза.

Ежегодно музей посещают более двух тысяч человек, среди которых не только студенты, но и преподаватели, врачи, выпускники вуза, учащиеся общеобразовательных школ Кыргызстана, гости академии из ближнего и дальнего зарубежья (Турции, Германии, Франции, Австрии, Финляндии, Кореи, Китая, Японии, Королевства Саудовская Аравия, Ирака, Италии, Израиля, Индонезии России, Казахстана, Узбекистана, Украины, Таджикистана).



--- Музей пластинации ---

Абаева Тамара Сураналиевна
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Отвественная за музей
 0 (312) 541875

Султаналиева Гулназ Муканбетовна
Должность:
Специалист



Музей Пластинации  КГМА

Метод пластинации был разработан в 1977 году профессором Гунтером фон Хагенсом (Германия). Метод пластинации запатентован во многих странах мира (США, Германия, Китай и др.).  Новизна новаторского метода пластинации состоит в замене тканевой жидкости в мертвом теле на специальные стерилизующие составы и смолы. Это предотвращает процесс гниения и органическое тело становится синтетично прочным и пластичным, что определяет долговечность анатомических препаратов (срок хранения до 500 лет). Препараты, консервированные методом пластинации, имеют все свойства объекта человеческого тела с полной сохранностью структуры органов. Они могут свободно храниться при комнатной температуре и нормальном давлении, не теряя свойства наглядности. Кроме того вещества используемые в процессе пластинации приводят к одновременной стерилизации препаратов.


Организатором Музея Пластинации КГМА является ректор КГМА проф. Акылбеков И.К., доц. Абаева Т.С., проф. Габитов В.Х. Музей Пластинации КГМА был открыт 23 мая 1998 года. Уникальным является тот факт, что Музей Пластитации существует только в 2-х странах мира: в Германии (г. Гейдельберг), и в Кыргызыстане (г. Бишкек). В настоящее время фонды Музей Пластитации располагают более 2000 экспонатов, которые освещают все разделы курса нормальной и топографической анатомии.

Препараты, консервированные методом пластинации, имеют все свойства натурального объекта человеческого тела, с полной сохранностью морфологии органов. Они могут свободно храниться при комнатной температуре и нормальном давлении, не теряя свойства наглядности. Кроме того, вещества, используемые в процессе пластинации приводят к относительной стерилизации препаратов.


В анатомическом институте Гейдельбергского Университета создан музей пластинированных препаратов, пользующихся большим успехом у жителей Германии и туристов, посещающих эту страну. С большим успехом выставки прошли в Японии (1997 - 1998). Ее посетило более одного миллиона человек в Токио и в Осаке, также во многих городах Европы.

Музей пластинации в Германии.

С 1996 года под руководством профессора Гейдельбергского Универститета в Германии Гунтера фон Хагенса сотрудники кафедры топографической анатомии и оперативной хирургии  кыргызской государственной  медицинской академии  усвоили уникальную технологию пластинации глубокого бальзамирования.

Кафедра анатомии и топографической анатомии на практических занятиях раньше занимались только на формалинизированных препаратах и на целых телах. Студентам и преподавателям приходилось дышать запахом формалина и работать с трупным ядом. Только сами студенты могут рассказать о том, сколько не приятных минут они провели, изучая анатомию на таких препаратах. Множество талантливых преподавателей и студентов уходят на другую работу и в другие ВУЗы из-за аллергических реакций, возникающих в результате контакта с этим химическим веществом.

Но в 1996 году на кафедре топографической анатомии и оперативной хирургии произошло чудо. Уникальную технологию пластинации глубокого бальзамирования - специалисты кафедры топографической анатомии и оперативной хирургии КГМА освоили с помощью ученых из института пластинации старинного Гейдельбергского Университета все сотрудники кафедры прошли 3-х месячную специализацию в Германии по 3 - 4 раза.  



--- Юридический отдел КГМА ---
Сотрудники отдела

Наджафов Ага Валиевич
Должность:
Заведующий отделом

Ахматов Эрмек Байышович
Должность:
Юрист



Общая информация
Основным направлением в работе юридического отдела КГМА является юридическое сопровождение деятельности академии, как субъекта комплекса правоотношений, участником которых является образовательная организация высшего образования при осуществлении образовательной деятельности по образовательным программам высшего образования и научной деятельности.
Задачами юридического отдела являются:


1. Обеспечение соблюдения и укрепление законности в деятельности академии.
2. Обеспечение правовыми средствами исполнения обязательств по действующим и заключаемым договорам.
3. Защита законных прав, интересов и деловой репутации академии, в том числе в судебном порядке.
4. Активное участие в разработке и осуществлении мер, направленных на соблюдение законодательной и договорной (контрактной) дисциплины.
5. Улучшение юридического качества локальных (внутренних) нормативных актов академии, приведение их в соответствие к действующему законодательству и подзаконным нормативно-правовым актам.
6. Систематизация и контроль исполнения локальных (внутренних) нормативных актов.



Краткая история
Управление кадровой, юридической работы и делопроизводства было создано в 2007 году по решению Ученого совета в целях улучшения организационной структуры административно-управленческого аппарата КГМА и контроля над документооборотом.

Первым начальником управления стала Гетманская Юлия Александровна. С 2009 по 2014 года начальником работал Джолдошев Алмазбек Темирбекович. С 2014 года управление кадровой, юридической работы и делопроизводства возглавлял Исмаилов Анвар Исмаилович.

Управление кадровой, юридической работы и делопроизводства состояло из сектора кадровой работы, сектора кадровой работы со студентами, сектора юридической работы, сектора делопроизводства.

Юридический отдел является структурным подразделением Кыргызской государственной медицинской академии имени И.К.Ахунбаева (КГМА), созданным для правового обеспечения деятельности КГМА и защиты ее интересов при взаимоотношениях с государственными органами, юридическими и физическими лицами.

В целях совершенствования организационной структуры Приказом ректора КГМА от 12 июля 2018 года №186 юридический отдел и отдел кадровой работы с сотрудниками объединены в Отдел юридический и кадровой работы КГМА.

В целях повышения качества системы управления и эффективности образовательного процесса в КГМА им.И.К.Ахунбаева Приказом ректора КГМА от 4 октября 2022 года  №347 Отдел юридической и кадровой работы КГМА реарганизован на два структурных подразделения Отдел кадров и Юридический отдел.

Штатный состав отдела состоит из 2 единиц.


--- Редакционно-издательский отдел ---
Контактная информация
 j_kgma@mail.ru
 0 (312) 54-46-10
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет № 213



Сотрудники отдела
Падалкина Наталья Владимировна
Должность:
Заведующая отделом

Мамытов Каныбек Наркозуевич
Должность:
Специалист



Общая информация
Редакционно-издательский отдел (РИО) является самостоятельным структурным подразделением Кыргызской государственной медицинской академии им. И.К. Ахунбаева и был создан в 2022 году. Специалисты отдела обеспечивают контроль качества издаваемой литературы, ее полиграфического исполнения, организует передачу в библиотеку академии всех выпускаемых номеров журнала и передачу обязательных экземпляров в Национальную книжную палату Кыргызской Республики.

РИО осуществляет производство и выпуск средства массовой информации – рецензируемого научно-медицинского журнала «Вестник КГМА им. И.К. Ахунбаева» (2009-2023 гг.), а с 2024 года «Евразийского журнала здравоохранения». Журнал представляет собой многопрофильное издание, на страницах которого публикуются оригинальные научные работы по всем разделам медицины. Авторами научных работ являются не только сотрудники КГМА, но и медицинская общественность КР, стран СНГ и дальнего зарубежья.



Цели РИО
Основными целями РИО являются организация и осуществление редакционно-издательской деятельности академии, содействие повышению качества подготовки специалистов в соответствии со специализацией КГМА, интеграция издаваемого научно-медицинского журнала в международное научное пространство.



Задачи РИО
Основными задачами РИО являются:

содействие научному обеспечению деятельности медицинских учреждений и научных институтов;
усиление взаимодействия КГМА с другими образовательными и научно-исследовательскими учреждениями Кыргызской Республики, и другими министерствами и ведомствами по научному направлению;
отражение и распространение результатов научно-исследовательской деятельности;
пропаганда основных достижений науки;
формирование открытой научной полемики, способствующей повышению качества научных исследований;
способствование оперативному опубликованию результатов научных исследований молодых учёных, аспирантов.




--- ЦЕНТРЫ ---


--- Центр непрерывного и дистанционного обучения ---

Контактная информация
 +996 (312) 56 59 78
 г. Бишкек, ул. Ахунбаева 92, главный корпус КГМА, 2-й этаж, 200,201,207 каб.



Сотрудники
Эрназарова Бактыгул Кочкорбаевна
Ученая степень:
доктор химических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Директор Центра непрерывного и дистанционного обучения
 nauca_07@mail.ru
 0(312) 56-59-78
 ул. Ахунбаева, 92. Гл.корпус. 200 каб.

Раимкулов Курсанбек Мамасалиевич
Ученая степень:
кандидат биологических наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Зав. сектором непрерывного образования
 0(312) 56-59-78
 ул. Ахунбаева, 92. Гл. корпус. каб.201

Нурбаева Айнура Рахимбердиевна
Должность:
Специалист центра непрерывного образования
 a.nurbaeva@kgma.kg
 0(312) 56-59-78
 ул. Ахунбаева, 92. Гл. корпус. каб.201

Кубатбекова Надира Кубатбековна
Должность:
Специалист центра непрерывного образования
 kubatbekova95@inbox.ru
 0(312) 56-59-78
 ул. Ахунбаева, 92. Гл.корпус.каб.201

Казыева Гулиза Эргешбаевна
Должность:
Специалист дистанционного обучения
 kazyeva.1994@mail.ru
 0(312) 56-59-78
 ул. Ахунбаева, 92. 207 каб.

Баишева София Айбековна
Должность:
Специалист дистанционного обучения
 sofia2383@mail.ru
 0(312) 56-59-78
 ул. Ахунбаева, 92.Гл. корпус, каб.207



Краткая история
История:

В соответствии с постановлением Совета Министров Киргизской ССР №792-р от 23 декабря 1963 года в КГМА был открыт факультет повышения квалификации врачей.

С 1963 по 1965 год на факультете работали три доцента и три ассистента, работавшие по 6 направлениям по повышению квалификации врачей.

С 1966 по 1969 год в связи с возросшими требованиями к повышению квалификации врачей и необходимостью увеличения их охвата были увеличены направления и штат преподавателей. Центр непрерывного и дистанционного образования был усовершенствован по 13 специальностям, а штат увеличен до 7 человек.

В 1969 году на факультете последипломного медицинского образования работало 50 человек, в том числе:

Профессоры – 3 человека;
Доценты – 12 человек;
Кандидаты медицинских наук – 35 человек.
В 1978 году на базе факультета усовершенствования врачей была создана кафедра терапии и хирургии, курсы повышения квалификации врачей включали стоматологические направления. В целом повышение квалификации врачей осуществлялось по 22 специальностям.

В 1999 году с открытием Института практической педагогики на базе КГМА имени И.К. Ахунбаева созданы курсы повышения квалификации по педагогике и психологии высших учебных заведений. Занятия проводились для преподавателей и аспирантов.

В 2016-2017 гг. директором центра была к.м.н., доцент Стамбекова Канышай Нурмаматовна. А в 2017-2019 гг. директором центра стала к.филос.н., Жайлообаева Азима Турусбековна. В январе 2019 года был создан центр дистанционного обучения и повышения квалификации. Тогда были проведены курсы повышения квалификации по 26 направлениям и подготовлено к лицензированию 23 программы. До 2022 года директором  центра был д.п.н., профессор Уметов Таалайбек Эгембердиевич, а с 2022 года -  д.м.н., доцент Ногойбаева Калыс Асанбековна. В 2023 году ее возглавила к.м.н., доцент Умуралиева Алиман Мамадалиевна.

В настоящее время сотрудниками центра являются: к.б.н., доцент Раимкулов Курсанбек Мамасалиевич - зав. сектором непрерывного обучения, Нурбаева Айнура Рахимбердиевна - специалист центра непрерывного обучения, Казыева Гулиза Эргешбаевна - специалист дистанционного обучения, Кубатбекова Надира Кубатбековна - специалист центра непрерывного обучения, Баишева София Айбековна - специалист дистанционного обучения.

Цели и задачи:

Центр непрерывного и дистанционного обучения реализует часть образовательных и исследовательских целей, направленных на совершенствование и развитие педагогических, научных, врачебных и социальных компетенции сотрудников КГМА им. И.К. Ахунбаева и медицинских работников здравоохранения.
Центр непрерывного и дистанционного обучения призван внедрять передовые медико-биологические знания, технологии профилактики, инновационные методы диагностики и лечения в практику здравоохранения КР.   


Директоры центра непрерывного и дистанционного обучения:
к.м.н., доцент Стамбекова Канышай Нурмаматовна	2016-2017 гг.
	к.филос.н., Жайлообаева Азима Турусбековна	 2017-2019 гг.
	д.п.н., профессор Уметов Таалайбек Эгембердиевич	2019-2022 гг.
	д.м.н., доцент Ногойбаева Калысбүбү Асанбековна	2022-2023 гг.
	к.м.н., доцент  Умуралиева Алиман Мамадалиевна	2023-2024 гг.


В настоящее время центр воссоздан как Центр непрерывного и дистанционного обучения, его возглавляет д.х.н., доцент Эрназарова Бактыгул Кочкорбаевна. На сегодняшний день в Центре непрерывного и дистанционного обучения открыты и проводят учебные курсы по 67 направлениям.


Семинары
Врачи без границ

С 1-5 апреля 2024 г. на учебно-материальной базе КГМА им. И.К. Ахунбаева организован  краткосрочный обучающий тренинг по скринингу рака молочной железы и рака шейки матки для семейных медицинских сестер организаций здравоохранения Ысык-Атинского, Чуйского, Кеминского районов и г.Токмок по проекту  «Врачи без границ - Швейцария». Координатор проекта по охране женского здоровья Андреа Исенеггер и трейнеры обучали участников по профилактике, методы лечение  и снижения заболеваемости раком шейки матки.  Участники активно принимали участие в тренингах.


Курсы
В КГМА им. Ахунбаева провели  краткосрочный курс по  повышении квалификации учителей средних школ по дисциплине химия и биология

      В целях оказания методической помощи общеобразовательным школам  профессорско-преподавательский состав КГМА им. И.К. Ахунбаева провел  краткосрочный курс  для учителей средних школ по дисциплине биологии и химии с 18 по 22 июня 2024 г. 

Слушатели семинара выразили особую благодарность лекторам: д.м.н.,  профессору Куттубаеву Ө. Т., д.б.н., профессору  Махмудовой Ж. А., х.и.к. Бердалиевой Ж. И.,  ст. преп. Абдылдаевой Н. Э.,  к.б.н. доценту Кулжабаевой Г.С.,  к.б.н., доценту Солтобаевой Ж.О., к.б.н., доценту  Раимкулову К.М.,   к.б.н.  Эралиевой Н.М.,   Смаилбековой Ж.С.,  ассисенту Сатаровой Г.Т. и  преподавателям лицея КГМА  к.х.н., Жумабаевой Г.А.,  отличнику образования  МОН КР Жуйко Т.М.

Курсанты отметили, преподавательский талант лекторов, они смогли  преподнести материал так интересно и доступно, чтобы заинтересовать слушателя, зажечь в нем огонек для дальнейшего, более глубокого изучения предмета и дали возможность повысить квалификацию учителей школ.

По окончании курса была встреча с ректором  Кудайбергеновой Индирой Орозбаевной и проректорами   КГМА им.  И.К. Ахунбаева. Были вручены благодарственные письма лекторам, а также сертификаты курсантам в обьме 36 часов.


COVID-19. Обучение клинических ординаторов и студентов
В связи с пандемией COVID-19 профессорско-преподавательским составом КГМА им. И.К. Ахунбавева была разработана и утверждена программа обучения «Актуальные вопросы профилактики, диагностики и лечения коронавирусной инфекции COVID -19» .

На основании приказа МЗ КР от 04.08.2020г. №587 «О привлечении студентов и ординаторов высших учебных медицинских заведений»  проведено обучение клинических ординаторов, студентов 4-6 курсов КГМА им. И.К.Ахунбаева.

Обучение проведено дистанционно (вебинар) и офлайн (школа практического врача), по окончанию курса проведена выдача сертификатов, прошедшие обучение внесены в реестр кадров МЗ КР.

ОБУЧЕНИЕ ВРАЧЕЙ ТАЛАССКОЙ, БАТКЕНСКОЙ, НАРЫНСКОЙ ОБЛАСТЕЙ:

На основании приказа МЗ КР от 23.11.2020г. №983 «О проведении обучающего тренинга по COVID-19» с 24 ноября 2020г. по 12 декабря проведено обучение медицинских работников Нарынской, Таласской, Баткенской областей.


ТОТ для тренеров из регионов с привлечением руководителей организаций здравоохранения Таласской, Нарынской, Баткенской областей

     Приказ МЗ КР №137 от 27.01.2021 «О проведении обучающего тренинга для тренеров» (при технической поддержке Американо-Австрийского фонда, Фонда Сорос Кыргызстан, Открытого Медицинского Сообщества).


Отзывы о курсах 
Отзывы участников:

Усупбаев Нурдин Сарымсакович, Главный врач Таласской ООБ
Усупбаев Нурдин Сарымсакович, Главный врач Таласской ООБ

«Уважаемые коллеги-организаторы, от всех участников из Таласской ООБ, хочу выразить огромную благодарность за проведение такого уровня тренинга. Всё было настолько информативно, доступно, наглядно, разительно отличительно от всех остальных из множества тренингов по обучение по COVID-19. Тренера охватили абсолютно все проблемы, начиная от инфекционного контроля до психологической поддержки, от морфологии на клеточном уровне вплоть до осложнений по всем системам, от лечения легкой степени до введения реанимационных больных с практическими навыками подключения НИВЛ, ну и узнали о тонком ораторском искусстве. Получили ответы на множество вопросов, нашли ошибки, узнали свои слабости, над которыми начали работать. Также этот тренинг способствовал обмену бесценными опытами с Нарынской и с Баткенской областями. Ну а комфортные условия пребывания, поход в музей, в Шафран объединил нас в дружеский коллектив. Отдельная благодарность за раздачу СИЗ костюмов! Ещё раз спасибо за тренинг, за вклад в наше развитие и мы в надежде на дальнейшее сотрудничество!»

Султанмуратов Исмаил Саидович, Заместитель директора Баткенской ЦСМ
Султанмуратов Исмаил Саидович, Заместитель директора Баткенской ЦСМ

«Отзыв на учебное занятие  по программе TOT ,,Актуальные вопросы COVID  19 в Кыргызстане,, В начале учебного занятия тренера мотивировали обучающихся на продуктивную деятельность,озвучили четко цели и задачи для обучающихся.На учебном занятии изпользовали различные приемы  выявления уровня усвоения знаний,тем самым создавая психологическую атмосферу учебного занятия.В течение всего занятия осуществлялся дифференцированный подход,использовались личностно орентировонные и информационные технологии/ мультимедийная презентация/,в группе сохранялась деловая атмосфера.Тренера сумели найти индвидуальный подход к каждому обучаюшемуся и по возможности подкорректироваать его деятельность.Преподователь четко рассчитала время,необходимое для выполнения задания на каждом этапе.В заключении  была проведена рефлексия,подведены выводы об оценке деятельности обучающихся,выявлена удовлетваренность обучающихся учебным занятием.Высокий темп занятий был достигнут за счет квалифицированной профессионально методической подготовки преподователя,данное учебное занятие достигло поставленных целей и заслуживает положительной оценки. Спасибо!»

Турдалиев Бабур Рустамалиевич, Заместитель директора Баткенской ООБ
Турдалиев Бабур Рустамалиевич, Заместитель директора Баткенской ООБ

«Тренинг прошёл очень хорошо из за того,что он был в оффлайн режиме и мы могли общаться , задавать друг другу вопросы лицом к лицу .   Так же информация была доступная, встреча с партнером ОМС и директором фонда Сорос , ему благодарность за поддержку и оказание помощи медицинским работикам. Хотелось бы отметить особенно лекцию Пантелеевой Л.Ю по оказанию психологической помощи в период пандемии , Зурдиновой А.А по лечению ковид19, и другие . Объедининение трёх областей (Баткен, Талас, Нарын) в программе Врачи врачам»- это то что нам было нужно. Мы надеемся , что этим наша встреча не заканчивается и мы продолжим дальше наше сотрудничество . Спасибо за проведённый тренинг!»

Алиев Эламан Азисбекович, Заместитель директора Нарынской ООБ
Алиев Эламан Азисбекович, Заместитель директора Нарынской ООБ

«Спасибо большое вам и всем тренерам за проведенный тренинг! Получил бесценный опыт и пополнил свой багаж знаний! В силу ограниченности в период ковид предоставили нам такую возможность обменяться знаниями,  это не в силах каждому. Хотелось бы чтобы ваши усердия в усовершенствовании знаний медиков на этом не остановились и МЫ вместе совместными усилиями пошли дальше-и достигли большего! Чтобы в каждом уголке нашей страны знали, то что мы успели узнать за эти 3 дня!»

Бейшеналиев Илим Айыпович, Главный врач Ат башинской ТБ
Бейшеналиев Илим Айыпович, Главный врач Ат башинской ТБ

Необходимо отметить большой профессионализм лекторов, слаженную работу и ответственность. Нами получены необходимые знания, которые помогут спасать большое количество жизней. Особую благодарность хотелось выразить ректору КГМА им. И.К.Ахунбаева профессору Кудайбергеновой Индире Орозобаевне и ее высокопрофессиональной команде.


--- Центр изучения иностранных языков ---
Контактная информация:
 0(312) 56-55-18
 ул. Суеркулова 3

Кыргызбаева Канзада Рахманалиевна
Должность:
директор
 kyrgyzbaeva.k@mail.ru
 0(312) 56-55-18
 ул. Суеркулова 3

Саралинов Руслан Маратович
Должность:
специалист


Краткая история
Центр был создан в 2016 году при поддержке программы «Темпус» в рамках проекта «Обучение иностранным языкам для профессиональных целей».  Центр изучения иностранных языков  является структурным подразделением и функционирует под патронажем кафедры иностранного и латинского языков и отдела международных связей.  Центр изучения иностранных языков      имеет лицензию на право ведения образовательной деятельности №LE160002496 (приказ Министерства образования и науки Кыргызской Республики №1023/1 от 29 июня 2016г., протокол №1-11-24 от 27.06.2016г) -

“Английский язык”, “Немецкий язык”.

 1. Начинающий (Elementary, A1)

2. Продолжающий (Pre-intermediate, A2-B1)

3. Продвинутый (Upper-intermediate, B2-C1)

В Центре проводятся показательные занятия, открытые уроки, викторины, студенческие научные конференции, «Digestive system», открытые уроки: «Nerves system», «Respirator system», «Vitamins», а также викторины «Медицинское образование в Кыргызстане и России», « Healthy lifestyle», « Nutrition», « Antibiotic», научная студенческая конференция «Табакокурение и здоровье человека», олимпиада «Best of the best», а также тестирование преподавателей, ведущих занятия для иностранных граждан на английском языке.

   Центр располагает учебниками, аудиовизуальными материалами для учебных групп:

-12 файл-уроков на начальных уровнях, 10 файл-уроков, начиная с уровня Intermediate;

-Обновленные тексты, вдохновляющие студентов на интересные беседы;

-Английский, на котором говорят сегодня;

-70-90 минут нового видео;

-интерактивные упражнения;

-материалы с видео-, аудио-грамматическими и лексическими, упражнениями для работы над произношением, а также текстами для чтения и прослушивания;

 -рабочие тетради; тесты и аудиоматериалы, которые помогают студентам выявить собственные ошибки и провести работу над ними, получив необходимые рекомендации;

-Oхford Online Skills Program-универсальная программа для всех курсов английского языка для взрослых.

-имеются тесты для определения уровня владения иностранным языком для ППС- 500 вопросов, для студентов -500 вопросов.



--- Лицей ---
Контактная информация

 litcey_kgma.@mail.ru
 +996 (312) 545 883
 ул.Ахунбаева,92б. Учебный корпус №4


Сотрудники
Вот информация о преподавательском составе и должностях:

1. **Шамшиев Алтынбек Турабыевич**  
   Директор Центра Довузовской подготовки

2. **Болотова Чолпон Муканбетовна**  
   Заместитель директора лицея по учебно-воспитательной работе, учитель русского языка и литературы, "Отличник образования КР"

3. **Качкынова Нуриса Аязбековна**  
   Организатор внеклассной, внешкольной и внутрилицейской работы, учитель математики, "Отличник образования КР"

4. **Петухова Галина Афанасьевна**  
   Учитель химии, "Отличник образования КР"

5. **Жуйко Тамара Михайловна**  
   Учитель химии, "Отличник образования КР"

6. **Жумабаева Гулзар Акуновна**  
   Учитель химии, кандидат химических наук

7. **Осмоева Жыпаргул Сатаровна**  
   Учитель химии, "Отличник образования КР"

8. **Токочбаева Айгуль Жалыйовна**  
   Учитель химии, "Отличник образования КР"

9. **Эралиева Нургуль Мухтаровна**  
   Учитель биологии, кандидат биологических наук, "Отличник образования КР"

10. **Смаилбекова Жылдыз Смаилбековна**  
    Учитель биологии, "Отличник образования КР"

11. **Байтокова Роза Жунушовна**  
    Учитель кыргызского языка, "Отличник образования КР"

12. **Калыгулова Бурул Болотовна**  
    Учитель кыргызского языка и литературы, "Отличник образования КР"

13. **Мусакеева Чолпон Мансуровна**  
    Учитель кыргызского языка и литературы, "Отличник образования КР"

14. **Джумабаева Айзада Джолдошбековна**  
    Учитель кыргызского языка и литературы

15. **Васбеева Диляра Рафаэловна**  
    Учитель математики, "Отличник образования КР"

16. **Айтмухамбетова Алмагуль Джексенбековна**  
    Учитель русского языка и литературы, "Отличник образования КР"

17. **Курманалиева Альбина Джекшеновна**  
    Учитель русского языка и литературы

18. **Степанова Оксана Николаевна**  
    Учитель русского языка и литературы

19. **Динеева Асия Суйунбековна**  
    Учитель русского языка и литературы

20. **Ниязалиева Мира Бактыбековна**  
    Учитель английского языка

21. **Ботоева Гулкайыр Суюнбековна**  
    Учитель английского языка

22. **Муканбетова Айнура Ишеналиевна**  
    Учитель истории и ЧиО, грамота МОиН КР

23. **Чолева Кымбат Турдубаевна**  
    Учитель истории и ЧиО

24. **Балбакова Чолпон Жоломановна**  
    Учитель физики, "Отличник образования КР"

25. **Соколова Елена Васильевна**  
    Учитель физики

26. **Эргешов Эсенали Момунович**  
    Учитель ДПМ

27. **Карымбаев Арстанбек Калканович**  
    Учитель ДП

28. **Кумарбаев Кубаныч Карабаевич**  
    Учитель физической культуры, "Отличник образования КР"

29. **Мукашев Куаныш Ганиевич**  
    Учитель физической культуры

30. **Кукеев Адылбек Караевич**  
    Учитель физической культуры

31. **Калилов Курманбек Жакыпович**  
    Учитель ДП, полковник

32. **Сатыбалдиева Медина Узеновна**  
    Учитель химии

33. **Абдыбек кызы Таты**  
    Учитель географии

34. **Бактыбекова Кундуз Бактыбековна**  
    Учитель математики

35. **Кошоева Илим Айтбековна**  
    Учитель кыргызского языка и литературы

36. **Усубалив Керим Абдыжапарович**  
    Учитель ДПМ

37. **Ходакова Ирина Леонидовна**  
    Учитель физической культуры, "Отличник образования КР"


Расписание звонков
1. 8:00-8:45
2.8:50-9:35

3. 9:40-10:25

4. 10:30-11:15

5. 11:35-12:20

6. 12:25-13:10

7. 13:15-14:10

8.14:05-14:50

9. 14:55-15:40

10.15:45-16:30


Общая информация
Лицей при КГМА им. И.К. Ахунбаева - это:

24 лет успешной работы, сложившаяся команда единомышленников;
высокие результаты обучения, подтвержденные внешними экспертизами;
подготовка кОРТи экзаменам по государственному Учебному плану;
выбор языка обучения (кыргызский или русский); - углубленное изучение биологии и химии;
аттестат, дающий право поступления не только в КГМА им. И. Ахунбаева, но и в другие вузы страны и зарубежья;
уникальная атмосфера, сочетающая воспитание ответственности и насыщенную полную побед и достижений лицейскую жизнь;
Золотой фонд лицея - обладатели Золотого Сертификата ОРТ и отличники учёбы.
       Лицей при КГМА был создан в сентябре 2000 г. с  целью достижения учащимися высокого уровня фундаментальной допрофессиональной подготовки. Первым директором лицея был доктор педагогических наук, профессор, академик академии  педагогических и социальных наук РФ, академик международной академии Айтматова – Уметов Таалайбек Эгембердиевич. Основной целью и задачами лицея является предоставление наиболее оптимальных возможностей для получения подготовки, повышающей уровень обязательных требований программ общеобразовательной школы, целевая подготовка для поступления в КГМА и другие вузы химико - биологического направления. Содержание учебно - воспитательного процесса направлено на формирование прочных знаний, умений и навыков лицеистов, выходящих за рамки базисного плана с медицинской ориентацией. Проводятся специализированные занятия по профилирующим предметам (химия, биология), ведется внеклассная работа.

Выпускники лицея успешно сдают Общереспубликанское тестирование и становятся студентами бюджетного и контрактного отделений КГМА и других вузов страны и зарубежья. Лицеисты могут пользоваться электронной библиотекой, библиотекой, актовым и спортивным залами, медицинским кабинетом КГМА. В лицее работают 47 преподавателя из которых - основные 30, внутренние  10, внешние 7. Это высококвалифицированные специалисты, хорошо владеющие методикой преподавания и прекрасно знающие специфику и психологию подросткового возраста. Многие из преподавателей имеют высшую категорию и  являются, «Отличниками образования КР», а также есть кандидаты наук.

Набор учащихся в лицей осуществляется на конкурсной основе (по результатам вступительного теста). Конкурсный отбор проводится в форме тестирования по профилирующим предметам (химия, биология).

Учащиеся, прошедшие конкурсный отбор, представляют следующие документы:

заявление на имя директора ЦДП;
копию свидетельства о рождении;
личное дело учащегося;
копию свидетельства о неполном среднем образовании;
медицинскую карту о прививках;
справку с места жительства;
6 фотографий (размер 3 х 4);
Родители (или лица, их заменяющие) заключают договор с руководством лицея в соответствии с требованиями государственного образовательного стандарта при условии своевременного внесения платы за обучение.

Стоимость обучения
https://www.kgma.kg/pdf/rus-dop-obraz-uslugi-10-11-klass-vse-kategorii-23-24.pdf

Прейскурант тарифов
https://www.kgma.kg/pdf/preyskurant-tarifov-kontrakt-2024-2025.pdf
https://www.kgma.kg/pdf/oplata-za-priem-dokumentov2024-2025.pdf



--- Межотраслевой учебно-научный центр биомедицинских исследований ---
Контактная информация
 muntsbmi@mail.ru
 0(312) 54-61-34
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №106.


Сотрудники центра
Кундашев Улан Кельгинович
Ученая степень:
доктор медицинских наук
Ученое звание:
и.о. профессора
Должность:
Директор центра
 u.kundashev@kgma.kg
 0(312) 56-59-38
 ул. И. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №108

Чакеев Искандер Шаршеевич
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Должность:
Ведущий научный сотрудник
 isk17c@yandex.ru
 +996 (312) 546134
 ул. И. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №104

Курамаева Тинатин
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Старший научный сотрудник
 t.kuramaeva@kgma.kg
 0 (312) 54-61-34
 ул. И. Ахунбаева, 92.Главный корпус,кабинет №106.

Акматбекова Дамира Садыровна
Должность:
Лаборант
 0 (312) 54-61-34
 ул. И. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №106


Краткая история

Научный  центр  биомедицинских  исследований    

ЦНИЛ  был организован 1961 году  на базе Центральной экспериментальной лаборатории (ЦЭЛ 1953г), основными научными исследованиями явились:

Выполнение фундаментальных и прикладных научно-исследовательских работ;
Оказание консультативной помощи кафедрам НИИ и ВУЗам, форме предоставления материальной рабочей базы, научных консультаций, обучение современным методам исследования и медико-диагностической аппаратуре;
Организация методической работы совместно с научно-лечебной  частью  академии.
ЦЭЛ и ЦНИЛ возглавляли: заслуженный деятель науки, профессор Г.А.  Френкель (1953-1965гг.), с.н.с. Э.С. Салиев (1965-1972гг.),  профессор  Ж.А. Чотоев (1975-1985гг.), с.н.с. Е.М. Бебинов (1985-1989гг.), профессор  Р.Р. Тухватшин (1989-2004гг.), доцент О.Я. Счастливый (2004-2007гг.), доцент И.Ш. Альджамбаева (2007-2009гг.), профессор Т.М. Тулекеев (2009 – 2011 г.г.).

С 2011 года по настоящее время  возглавляет   д..м.н., и.о. профессора  Кундашев У.К.

Межотраслевой учебно-научный центр биомедицинских исследований (МУНЦ БМИ) является научно-исследовательским учебно-образовательным структурным подразделением созданной на базе ЦНИЛ КГМА и лаборатории скрининга и молекулярного моделирования биологически активных соединений (БАС) Национальной Академии наук Кыргызской Республики. Для создания центра было решение НАН КР (постановление Президиума НАН КР от 15.09.09 г., №68), решение Ученого Совета

КГМА  (от 25.09.09г., №2) в соответствии с соглашением (от 24.02.10 г) между НАН и КГМА им. И.К. Ахунбаева было составлено положение научного  центра  биомедицинских  исследований. 

С 1 мая 2024  года на основании решения Ученого Совета   КГМА  им. Ахунбаева от 29.03. 24 года №6  в целях оперативной организации проведение научных исследований

в области   биомедицины проведено обьединение  Межотраслевого  учебного научного центра биомедицинских исследований и центральной научно исследовательской  лаборатории в один  Научный  центр  биомедицинских исследований.

На базе научного   центра   биомедицинских   исследований  проводят  экспериментальные опытные  работы кафедры: онкологии, урологии и андрологии додипломного и постдипломного обучения,  патологической  физиологии,  базисной и клинической фармакологии, детской хирургии, гистологии, цитологии и эмбриологии, госпитальной хирургии, биохимии с курсом общей и биоорганической химии, микробиологии, вирусологии и иммунологии, травматологии, ортопедии и экстремальной хирургии, неврологии с курсом медицинской генетики, фундаментальной  и клинической физиологии,  судебной медицины и правоведение, госпитальной  терапии с курсом гематологии.

В составе МУНЦ БМИ    работают  4 лабораторий:

1) лаборатория  полемеразно цепной реакции  (ПЦР)

2)  лаборатория  иммунноферментного  анализа  (ИФА);

3) лаборатория  морфологии;

4) Кыргызско-европейская лаборатория   трансляционной медицины;

А также: бизнес инкубатор, барокамера, виварий для  животных;

В 2024 году выполняются  проектные темы,  которые  финансируемые  научным отделом  Министерством   Образования  и Науки 2 темы:

Особенности развития беременности и состояния плода у женщин,
проживающих в зоне урановых хвостохранилищ.  (Научный руководитель НИР:  д.м.н., профессор Р.Р. Тухватшин,

Цифровое картирование эхинококкоза и альвеококкоза в различных экологических условиях Кыргызской Республики и обоснование борьбы с инвазией.
 (Научный руководитель НИР:  д.м.н.,  профессор О.Т. Куттубаев, 


Общая информация
Межотраслевой учебно-научный центр биомедицинских исследований (МУНЦ БМИ) является научно-исследовательским и учебно-образовательным структурным подразделением созданной на базе КГМА и лаборатории скрининга и молекулярного моделирования биологически активных соединений (БАС) Национальной Академии наук Кыргызской Республики. Для создания центра было решение НАН КР (постановление Президиума НАН КР от 15.09.09 г., №68), решение Ученого Совета

КГМА (от 25.09.09г., №2) в соответствии с соглашением (от 24.02.10 г) между НАН и КГМА им. И.К. Ахунбаева было составлено положение  МУНЦ БМИ. При МУНЦ БМИ сохранен ЦНИЛ (заведующим  ЦНИЛа по финансированным темам является на 0,5 ставок Чакеев И. Ш. и оплачивается его ставка МОиНом).

МУНЦ БМИ создали в целях интеграции вузовской и академической науки, объединения усилий научного и материально-технического потенциала для разработки фундаментальных проблем биологии и медицины.

В МУНЦ БМИ имеется лаборатории: ПЦР, биохимическая и патоморфология (где работают онкологии, выполняющие финансовую тему МОиН на 2019 год).

Произведен ремонт в подвальном помещении в МУНЦ БМИ, где созданы: лаборатории для сбора анализов,  операционные комнаты для экспериментов, комната для стерилизации, барокамера, комната для сварщика, а также комнаты для животных (кроликов и лягушек и крыс). Имеются комнаты - для рабочего по уходу за крысами и для работников по уходу за животными (кроликов и лягушек). 

В штатной единице МУНЦ БМИ работают: директор – к.м.н., доцент Кундашев У.К., ученый секретарь – к.м.н., доцент  Курамаева Т. Э.,  научный сотрудник  Таалайбекова М.Т., лаборант материально-ответственный – Акматбекова  Д. С.,  старший лаборант   Сыдыкова  С. С., лаборантка Мамырбекова Б.М.


Темы научных работ, выполняемые кафедрами на базе МУНЦ БМИ
«Особенности работы головного мозга на фоне нарастающей информационной нагрузки у лиц проживающих в пгт . Каджи-сай».Исполнитель: аспирант Тилегул кыз А. и для проведения хронических экспериментов на базе ЦНИЛ в барокамере аспирантам Арстанбекову М., Топчубековой Т. и  Сушанло Р. (каф. патфизиологии);
«Влияние милдроната на метаболизм миокарда у животных  с катехоламиновым кардионекрозом в условиях высокогорья и при реадаптации к низкогорью».Исполнитель: научный сотрудник  МУНЦ БМИ (заочный аспирант  каф. биохимии) Таалайбекова М.Т.
«Морфологическая и биохимическая характеристика сердца при экспериментальном кардионекрозе в условиях низкогорья после реадаптации».  Исполнитель: аспирант кафедры гистологии Кенешов Ж.Т.
«Сочетанная патология грудного протока крыс при хронической болезни почек, остром панкреатите, действии тератогена, а также морфология внутренних органов под влиянием еды быстрого приготовления (в особенности морфологии лимфангионов кишечника)». Исполнители студенты: Алымкулов А.Т., Ахмедов Х.З., Салиева К.А., Абдукадырова М.К., Тулегенова Д.Т., Акматбекова А.А., Кумарбекова А.Т., Таджиева А.С. (каф. нормальной и топографической анатомии);
«Резекция кишечника». Исполнители студенты (каф. травматологии).


Проектные темы, финансируемые научным отделом Министерства Образования и Науки (2024)
В 2024 году выполняться проектные темы, которые финансируемые  научным отделом Министерством  Образования  и  Науки  2  темы:

1.«Особенности развития беременности и состояния плода у женщин, проживающих в зоне  урановых хвостохранилищ».    

Научный руководитель - д.м.н., профессор Тухватшин Р.Р.  

2. «Цифровое катирование эхиноккокоза и альвеоккоза в различных экологических

условиях  Кыргызской Республики  и  обоснование борьбы с инванзией».

Научный руководитель - д.м.н., профессор Куттубаев О.Т.



--- Центр тестирования и развития клинических навыков ---
Ниязбеков Кубат Ибраимович
Ученая степень:
кандидат медицинских наук
Ученое звание:
доцент
Должность:
Директор
 k.niyazbekov@kgma.kg
 +996 (312) 57 95 80
 г. Бишкек ул. Чалдаварская 89



Сотрудники центра
Муханбетов Улан Мухтарович
Должность:
Заместитель директора ОЗ
 kgz_virus@mail.ru
 0(312) 56-50-15
 ул.Тыныстанова №1

Кыдыралиева Гульнур Жолдошбековна
Должность:
Заместитель директора

Турдуналиева Райкуль Султангазиевна
Должность:
специалист по муляжам и фантомам
 r.turdunalieva@kgma.kg
 +996 (312) 57 95 80
 г. Бишкек ул. Чалдаварская 89

Сүйүндүков Улукбек Сыргакович
Должность:
Специалист по муляжам

Рашидбек кызы Гулнур
Должность:
специалист ОЗ

Казиева Бермет Казиевна
Должность:
комендант учебного корпуса


Общая информация
13 декабря 2013 г. состоялось открытие Центра клинических навыков и оценки знаний КГМА им. И. К. Ахунбаева. Данный Центр создан совместными усилиями коллектива КГМА при финансовой и технической поддержке Швейцарского Посольства в Кыргызстане.

В целях оптимизации и улучшения учебного процесса на дипломном и последипломном уровне обучения, приказом №231 от 28.11.2016 года, был образован «Центр развития клинических навыков OSCE и производственной практики» (ЦРКН OSCE и ПП), объединив учебный центр по клиническим навыкам и центр развития клинических навыков и оценки знаний.  В состав Центра вошел также сектор производственной практики.

С 2023 года- Центр тестирования и развития клинических навыков. В разное время центр возглавляли: д.м.н. Искаков М.Б.(2013-2018гг.), к.м.н., доц. Мергенов А.Э.(2018-2020). В настоящее время директором центра является к.м.н., доц. Ниязбеков К.И.

В 2024 году построено и введено в эксплуатацию новое здание Центра, которое отвечает всем современным международным стандартам предъявляемым к образовательным медицинским центрам. Новое здание центра представляет из себя современный пятиэтажный учебный корпус в котором размещены 2 зала для компьютерного тестирования (450 мест), муляжного центра, виртуальной клиники и 22 кабинетов для проведения OSСE.

Центр тестирования и развития клинических навыков оснащен муляжным оборудованием более чем 150 наименований, позволяющим отрабатывать различные медицинские манипуляции для студентов, клинических ординаторов и интернов КГМА им. И.К. Ахунбаева. В 2023-2024 учебном году преобретено современное муляжное оборудование наивысшего уровня реалистичности.

На базе Центра проходят обучение клиническим навыкам на тренажерах и муляжах студенты, клинические ординаторы и интерны, проводятся олимпиады по разным специальностям, подготовка студенческих команд для участия в международных олимпиадах. Также проводятся оценка знаний студента (компьютерное тестирование и  OSCE), вступительные, переводные и итоговые экзамены у клинических ординаторов, вступительные экзамены у аспирантов.

Возможности центра:

Возможность моделировать клинические ситуации, максимально приближенные к реальным, но безопасные для пациентов (на муляжах и тренажерах);

Профессиональное действие может быть неоднократно повторено для выработки умения и ликвидации ошибок (на муляжах и тренажерах);

Создаются условия для выработки и поддержания навыков профессиональных действий в экстренных ситуациях, необходимых каждому врачу (например, сердечно – легочная реанимация).

Проводятся оценка знаний студента (компьютерное тестирование и  OSCE)

Цели центра:

Оказание всесторонней помощи студентам в освоении практических навыков и повышение качества образования;

Оптимизация практической направленности медицинского образования;

Развитие и усовершенствование клинических навыков студентов и клинических ординаторов;

Формирование клинического мышления у студентов и клинических ординаторов.

Задачи центра:

Формирование практических профессиональных навыков у студентов и клинических ординаторов на муляжах и тренажерах в соответствии с утвержденными планами и программами специальностей высшего профессионального образования, реализуемый академией.

Оценка знаний студентов, клинических ординаторов методом OSCE и компьютерного тестирования.

Организация, методическое обеспечение производственной практики, контроль над проведением производственной практики на базах, мониторинг производственной практики.


Рабочие моменты
Тренинг семинар для санинструкторов ГСИН (Государственая служба исполнения и наказаний)
Аттестация ординаторов



Центр довузовской подготовки (Подготовительные курсы)
Контактная информация
t.baimuratov@kgma.kg
 +996 (312) 54 58 83
 ул.Ахунбаева,92б. Учебный корпус №4


Общая информация
Учебно-методическая работа в ЦДП направлена на усиленную подготовку лицеистов и слушателей по следующим предметам: химия, биология, математика, русский и кыргызский языки.

Наши преподаватели помогут вам:
быстро и качественно пройти подготовительные курсы к ОРТ;
узнать, как получить максимальный балл, соблюдая определенные правила;
избежать технические ошибки и снижения баллов на их основе;
узнать все о выбираемой профессии, определить степень готовности к осознанному выбору профессии;
 

Подготовительные курсы существуют при КГМА уже свыше 80 лет. За это время на подготовительных курсах прошли обучение тысячи выпускников, многие из которых являются академиками, член-корреспондентами НАН КР, профессорами и ведущими специалистами страны зарубежья. Обучение на подготовительных курсах проводится опытными преподавателями, имеющими богатейший опыт научной и педагогической деятельности, являющихся авторами многих книг и учебных пособий. Подготовительные курсы не только дадут Вам новые знания и освежат в памяти старые, но и помогут узнать многие тонкости сдачи ОРТ, а также освоить некоторые новые для себя подходы и способы решения задач.


Сотрудники центра
Вот информация о преподавательском составе и их должностях:

1. **Шамшиев Алтынбек Турабыевич**  
   Директор Центра Довузовской подготовки (ЦДП)

2. **Дуйшейева Ирискан Дуйшеевна**  
   Заведующая учебно-методическим отделом, "Отличник образования КР"

3. **Тыныбекова Чолпон Абдыкадыровна**  
   Учитель математики, "Отличник образования КР"

4. **Омурзакова Назгул Бектургановна**  
   Учитель кыргызского языка

5. **Акерова Лена Абдрамановна**  
   Учитель математики, "Отличник образования КР"

6. **Абдуллаева Жылдызкан Орозбековна**  
   Учитель математики

7. **Иманакунова Умут Амангелдиевна**  
   Учитель биологии

8. **Тагаева Зарима Бейшеналиевна**  
   Учитель биологии

9. **Жолдошбекова Айгерим Жолдошбековна**  
   Учитель биологии

10. **Токочбаева Айгуль Жайыловна**  
    Учитель химии, "Отличник образования КР"

11. **Стамова Сайра Бекеуровна**  
    Учитель химии, "Отличник образования КР"


Учебно-методическая работа
Учебно-методическая работа в ЦДП направлена на усиленную подготовку лицеистов и слушателей по следующим предметам: химия, биология, математика, русский и кыргызский языки.

Наши преподаватели помогут вам:
быстро и качественно пройти подготовительные курсы к ОРТ;
узнать, как получить максимальный балл, соблюдая определенные правила;
избежать технические ошибки и снижения баллов на их основе;
узнать все о выбираемой профессии, определить степень готовности к осознанному выбору профессии;
получить знания, умения и навыки вузовского обучения, организация культурного досуга.
Сотрудники ПК

На подготовительных курсах работают 16 преподавателей. Это высококвалифицированные специалисты, отлично владеющие методикой преподавания, многие из которых являются кандидатами наук, «Отличниками образования КР», имеют высшую категорию.


Подготовительные курсы
Подготовительные курсы существуют при КГМА уже свыше 75 лет. За это время на подготовительных курсах прошли обучение тысячи выпускников, многие из которых являются академиками, член-корреспондентами НАН КР, профессорами и ведущими специалистами страныи зарубежья. Обучение на подготовительных курсах проводится опытными преподавателями, имеющими богатейший опыт научной и педагогической деятельности, являющихся авторами многих книг и учебных пособий. Подготовительные курсы не только дадут Вам новые знания и освежат в памяти старые, но и помогут узнать многие тонкости сдачи ОРТ, а также освоить некоторые новые для себя подходы и способы решения задач.

Подготовка к ОРТ

Подготовка кОРТ является основным направлением деятельности наших подготовительных курсов. Занятия проводятся по химии, биологии, математике, русскому и кыргызскому языкам. Процедура подготовки к ОРТ проходит в виде практических занятий, лекций, семинаров, подготавливая, таким образом, учащихся к форме обучения, принятой в вузах. Слушатели ПК могут пользоваться электронной библиотекой, библиотекой, актовым и спортивным залами, медицинским кабинетом КГМА. На курсы принимаются лица с полным средним общим образованием (срок обучения 9 месяцев) и неполным средним общим образованием, учащиеся 11-классов, проживающие в городе Бишкек (срок обучения 7 месяцев). Обучение проводится на кыргызском и русском языках, в группе 15-16 слушателей. Занятия проводятся каждый день (с понедельника по субботу)с 8:00 до 15:00(срок обучения 9 месяцев) и 4 раза в неделю с 15:00 до 18:00(срок обучения 7 месяцев).

Подготовительные курсы для иностранных граждан
Предвузовская подготовка иностранных слушателей занимает особое место в образовательном процессе. Основной задачей подготовительных курсов является подготовка слушателей из стран ближнего и дальнего зарубежья к поступлению в КГМА, обучение иностранных граждан на курсах русского языка. Преподаватели подготовительного курса для иностранных граждан имеют многолетний опыт работы с иностранцами на начальном этапе обучения. Преподаватели отлично владеют иностранными языками, что позволяет установить контакт со слушателями с первых дней поступления в ПК ИГ. Работа ведется на основе применения новейших интерактивных методов обучения

Образовательные программы на ПК ИГ делятся на:

полный курс русского языка (9 месяцев) и профилирующих предметов (биологии и химии -6 месяцев);
специальный курс русского языка (6 месяцев) для иностранных граждан без подготовки профилирующих предметов.


Подготовка к ОРТ
Подготовка к ОРТ является основным направлением деятельности наших подготовительных курсов. Занятия проводятся по химии, биологии, математике, русскому и кыргызскому языкам. Процедура подготовки к ОРТ проходит в виде практических занятий, семинаров, подготавливая, таким образом, учащихся к форме обучения, принятой в вузах. Слушатели ПК могут пользоваться библиотекой, актовым и спортивным залами, медицинским кабинетом КГМА. На курсы принимаются лица с полным средним общим образованием (срок обучения 9 месяцев) и неполным средним общим образованием, учащиеся 11-классов, проживающие в городе Бишкек (срок обучения 7 месяцев). Обучение проводится на кыргызском и русском языках, в группе 16-17 слушателей. Занятия проводятся каждый день (с понедельника по субботу)с 8:00 до 15:00(срок обучения 9 месяцев) и 4 раза в неделю с 15:00 до 18:00(срок обучения 7 месяцев).

        Довузовская  подготовка иностранных слушателей занимает особое место в образовательном процессе. Основной задачей подготовительных курсов является подготовка слушателей из стран ближнего и дальнего зарубежья к поступлению в КГМА, обучение иностранных граждан на курсах русского языка. Преподаватели подготовительного курса для иностранных граждан имеют многолетний опыт работы с иностранцами на начальном этапе обучения. Преподаватели отлично владеют иностранными языками, что позволяет установить контакт со слушателями с первых дней поступления в ПК ИГ. Работа ведется на основе применения новейших интерактивных методов обучения

Образовательные программы на ПК ИГ делятся на:

полный курс русского языка (9 месяцев) и профилирующих предметов (биологии и химии -6 месяцев);
специальный курс русского языка (6 месяцев) для иностранных граждан без подготовки профилирующих предметов.


Стоимость обучения
https://www.kgma.kg/pdf/rus-dop-obraz-uslugi-raznoe-23-24.pdf
https://www.kgma.kg/pdf/rus-podg-kursy-vse-kat-23-24g190923160959.pdf
https://www.kgma.kg/pdf/dop-k-prays-listu-rus.pdf


--- Стоматологический Учебный Научно- Клинический Центр ---
Контактная информация
 г. Бишкек,ул. Суеркулова 2/1





Сотрудники центра
Вот информация о сотрудниках с их должностями и квалификациями:

1. **Акылбеков Джамшид Искендерович**  
   Должность: Директор  
   Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   Ученое звание: доцент

2. **Цой Андрей Рудольфович**  
   Должность: Заместитель директора СУНКБ  
   Ученая степень: кандидат медицинских наук  
   Ученое звание: доцент

3. **Калбаев Абибилла Акбураевич**  
   Должность: Профессор  
   Ученая степень: доктор медицинских наук

4. **Тынчеров Рустам Рифатович**  
   Должность: Врач-стоматолог-ортопед высшей категории

5. **Иманалиева Ализа Джекшеновна**  
   Должность: Врач-стоматолог-терапевт высшей категории  
   Ученая степень: кандидат медицинских наук

6. **Иманалиев Таалай Жекшенович**  
   Должность: Врач-стоматолог

7. **Маллаева Шахноза Халилжановна**  
   Должность: Врач-стоматолог-терапевт

8. **Ким Александр Анатольевич**  
   Должность: Врач-стоматолог-ортодонт

9. **Ибраимова Аида Садвакасовна**  
   Должность: Врач-стоматолог

10. **Гавва Роман Викторович**  
    Должность: Врач-стоматолог-терапевт

11. **Бахритдинов Алишер Фахретдинович**  
    Должность: Врач-стоматолог

12. **Касымалиева Тамара Орозобековна**  
    Должность: Медсестра

13. **Сатыбалдиева Салтанат Медетовна**  
    Должность: Медсестра


Общая информация
Стоматологический  Учебный Научно-Клинический Центр (База) создан на базе стоматологического факультета Кыргызской Государственной Медицинской академии им. И.К.Ахунбаева и  является учебной, научной и клинической базой для профессионального обучения   студентов стоматологического факультета и послевузовского обучения врачей – стоматологов (клинических ординаторов, аспирантов), а также для оказания консультативной, лечебно-профилактической и диагностической помощи населению республики. СУНКЦ расположен по адресу  г. Бишкек, улица Суеркулова 2/1. СУНКЦ создан 10 июня 2010года приказом ректора КГМА им. И.К. Ахунбаева, в соответствии с уставом КГМА по решению Ученого Совета.



Материально - техническая база
С целью обеспечения рабочими местами клинических ординаторов, аспирантов и приобретения студентами практических навыков на первом этаже СУНКЦ организована клиника. В клинике имеются 7 стоматологических кабинетов, которые оборудованы современными стоматологическими установками. Согласно всем санитарно-гигиеническим нормам и требования организовано центральное стерилизационное отделение, оснащенное автоклавами и аппаратами нового поколения для обработки стоматологических инструментов и оборудования. Также работает регистратура и функционирует рентген-кабинет с 3-D томографией.




Лечебная работа
СУНКЦ является клинической базой четырех стоматологических кафедр и все сотрудники:  ППС, клинические ординаторы и аспиранты ведут лечебно-консультативную работу. На первом этаже на четырнадцать врачей стоматологов организован двухсменный прием больных. График работы врачей вывешены в холле возле регистратуры.  На каждом этаже располагаются лечебные кабинеты, где прием пациентов осуществляют как профессорско-преподавательский состав, так и клинические ординаторы, аспиранты и студенты под контролем преподавателей. В штате СУНКЦ также работают средний и младший мед.персонал.


Научная работа
Научная работа выполняется в основном сотрудниками, согласно плану. Набор тематических больных и клинического материала соискателями и аспирантами производится по профилю в соответствующих кафедрах и клинике СУНКЦ. Для очных аспирантов выделен рабочий кабинет для набора клинического материала в помещении СУНКЦ на первом этаже и составлен  график работы.

Международное сотрудничество
Со дня открытия и по сегодняшний день сотрудниками СУНКЦ организовано и поддерживается сотрудничество с ведущими научными и лечебными организациями стран СНГ, Азии и Европы. В целях повышения квалификации приглашаются специалисты различных стоматологических специальностей для проведения тренингов и семинаров. Также наши сотрудники выезжают в страны дальнего и ближайшего зарубежья для участия в различных мероприятиях.



--- Бизнес-инкубатор ---

Контактная информация

 ksmabusiness@gmail.com
 +996 (312) 54-60-88
 Ахунбаева 92, 1 этаж, левое крыло


Сотрудники центра

Богомолец Ксения Юрьевна
Должность:
Директор
 rainersabart@gmail.com
 0(553) 22 99 53
 ул. Ахунбаева, 1-этаж

Сопубекова Айкан Усонбековна
Должность:
Специалист по организации работы с резидентами
 aikanusonbekovna@gmail.com
 +996703108818
 ул. Ахунбаева, 1-этаж

Орумбеков Аруун Мирланович
Должность:
Специалист по организации работы с резидентами
 aruun.orumbekov.1996@gmail.com
 0 705 40 58 99

Абдиева Джулия Муратовна
Должность:
Специалист по связям с общественностью и трудоустройству выпускников
 0(312) 54-60-88
 ул. Ахунбаева, 92. 1-этаж


Краткая история
Бизнес-инкубатор (БИ)  КГМА был создан в 2022 году в соответствии со взятым новым вектором развития экономики КР. Основной миссией БИ является развитие навыков предпринимательской и инновационной деятельности у студентов и начинающих предпринимателей, отвечающих потребностям общества. Деятельность бизнес-инкубатора будет направлена на формирование бренда Учреждения «КГМА» как центра бизнес-образования и платформы поддержки студенческого предпринимательства, а также на развитие бизнес-связей в сообществе студентов, выпускников, преподавателей и партнеров академии.


Основные задачи
Содействие предпринимательской активности студентов университета и развитие соответствующих навыков;
Усиление практической составляющей обучения в университете, предоставление возможности получения прикладных знаний в области бизнес-управления для студентов;
Обучение студентов практическим навыкам создания и рыночного управления новым бизнесом, проведение стажировок и тренингов;
Содействие установлению бизнес-связей выпускников и студентов академии;
Подготовка и проведение мероприятий по продвижению инноваций в учебный процесс и хоздоговорную деятельность, укрепление партнёрских отношений с инновационными предприятиями и учреждениями.

Направления
Инкубатор будет оказывать помощь инициаторам студенческих бизнес-проектов по следующим направлениям:

Стратегический анализ бизнес-идей;
Консультирование по подготовке бизнес-проектов;
Оценка бизнес-проектов и подготовка презентации для экспертного совета;
Информационное содействие в поиске и привлечении финансовых ресурсов;
Бухгалтерский и юридический аутсорсинг (при необходимости);
Маркетинговое сопровождение бизнеса;
Предоставление площадки для coworkingа;
Подготовка к участию в инвестиционных форумах.




--- Центр обслуживания обучающихся и сотрудников (ЦООС) ---
Контактная информация

 cooskgma@mail.ru
 +996 (312) 54-63-61
 ул.Ахунбаева, 92Б. Учебный корпус №4


График работы центра
Понедельник	9:00 -- 17:30
Вторник	9:00 -- 17:30
Среда	9:00 -- 17:30
Четверг	9:00 -- 17:30
Пятница	9:00 -- 17:30
Суббота	выходной
Воскресенье	выходной


Сотрудники центра
Томилина Светлана Вячеславовна
Должность:
Директор Центра
 tomilina78@list.ru
 +996 (312) 54-63-61
 ул.Ахунбаева,92б. Учебный корпус №4

Рыскулова Махабат Сейдибалиевна
Должность:
Офис-регистратор
 cooskgma@mail.ru
 +996 (312) 54-63-61
 ул.Ахунбаева,92б. Учебный корпус №4

Жакыпова Аксейил Курбанбековна
Должность:
Офис-регистратор
 cooskgma@mail.ru
 +996 (312) 54-63-61
 ул.Ахунбаева,92б. Учебный корпус №4

Сиябекова Жазира Суюнбековна
Должность:
Офис-регистратор
 cooskgma@mail.ru
 +996 (312) 54-63-61
 ул.Ахунбаева,92б. Учебный корпус №4

Усманбетова Назика Уланбековна
Должность:
Офис-регистратор
 cooskgma@mail.ru
 +996 (312) 54-63-61
 ул.Ахунбаева,92б. Учебный корпус №4

Осконбекова Марифат Осконбековна
Должность:
Офис-регистратор
 cooskgma@mail.ru
 +996 (312) 54-63-61
 ул.Ахунбаева,92б. Учебный корпус №4

Кудайбергенова Жибек Кудайбергеновна
Должность:
Офис-регистратор
 cooskgma@mail.ru
 +996 (312) 54-63-61
 ул.Ахунбаева,92б. Учебный корпус №4

Эркинбек кызы Насыйкат
Должность:
Офис-регистратор
 cooskgma@mail.ru
 +996 (312) 54-63-61
 ул.Ахунбаева,92б. Учебный корпус №4


Краткая история
Центр был создан и открыт приказом ректора № 344 от 20 ноября 2023 г. в целях оптимизации системы предоставления услуг по выдаче документов, снижения временных затрат, очередей и создания иных благоприятных условий для сотрудников и обучающихся КГМА по принципу «единого окна», а также оказание консультационных и справочных услуг посредством получения сведений из информационных систем КГМА. На сегодняшний день одновременно работают 12 окон, в которых офис-регистраторы консультируют и выдают запрашиваемые документы.


Основные задачи центра
упрощение процедур получения студентами и сотрудниками услуг, и сокращение сроков их предоставления;
повышение комфортности получения услуг;
сокращение количества документов, предоставляемых заявителями для получения услуг;
исключение личных контактов заявителей с должностными лицами, принимающими решение о предоставлении (отказе в предоставлении) услуг;
противодействие коррупции и ликвидация посреднических услуг;
повышение удовлетворенности получателей услуг качеством их предоставления;
повышение информированности студентов о порядке и условиях получения образовательных услуг;
повышение прозрачности и подконтрольности деятельности должностных лиц исполнительных органов государственной власти;
повышение культуры и качества оказания услуг, предоставляемых обучающимся в учебно-образовательной сфере;
постоянное совершенствование процесса оказания государственных услуг;
разработка и автоматизация форм внутривузовской документации и развитие электронного обслуживания студентов, способствующей повышению качества и эффективности делопроизводства.


Функции центра
Организация и поддержка системы «единого окна», организация взаимодействия с потребителями услуг и структурными подразделениями, участвующими в предоставлении услуг.

Консультирование студентов/ординаторов по вопросам: перевода, восстановления, повторного обучения, отчисления, и другим академическим вопросам в течение учебного процесса.

Прием заявлений на восстановление, перевод, академический отпуск, отчисление (проверка и наличие пакета документов, согласно «Положения о порядке восстановления и перевода студентов КГМА»).

Организация и предоставление услуг по принципу «единого окна» выдаче справок и иных документов:

˗ о подтверждении обучения в КГМА для студентов/интернов/ординаторов;

˗ для Соц.Фонда КР для студентов/интернов/ординаторов;

˗ об обучении в посольство на получение визы;

˗ в военкомат;

˗ прием заявок на получение академической справки для студентов/интернов/ординаторов;

˗ выдача транскрипта для студентов/интернов/ординаторов;

˗ справки об окончании для студентов/интернов/ординаторов;

˗ обходного листа для студентов/интернов/ординаторов;

˗ архивных справок для студентов/интернов/ординаторов;

˗ консультирование по вопросам использования AVN;

˗ выдача логина и пароля к личному кабинету обучающегося;

˗ консультирование обучающихся по вопросам оплаты за обучение, отработку пропущенных занятий по неуважительной причине, общежитие,    дополнительные образовательные программы и др;

˗ обеспечение электронного допуск к сессии и получения справок на основании данных бухгалтерии об оплате за обучение, общежития;

˗ координация с бухгалтерией по контролю оплаты за обучение;

˗ приём и обработка заявлений на возврат/перезачет денежных средств по оплате за обучение;

˗ прием заявлений на возмещение бюджетных/грантовых средств за обучение;

˗ прием заявлений на предоставление комнаты в общежитии;

˗ оформление и выдача ордера на заселение в общежитие;

˗ прием заявок на получение справки о доходах для сотрудников;

˗ обходного листа сотрудникам для получения трудовой книжки;

˗ прием заявлений и выдача архивных справок для сотрудников и обучающихся до 2016 г.


--- Студенческий кампус им И.К. Акылбекова ---
Кушчубаев Арфель Таланбекович
Должность:
Директор
 +996 (312) 42-07-74
 село Таш-Дөбө, ул. Школьняя,20



Комменданты
Комендант 1-общежития и учебного корпуса
Осмонова Жылдыз Осконбаевна
 +996 (312) 42-10-66

Комендант 2, 3 общежитий
Дмитриева Людмила Ивановна
 +996 (312) 42-09-30


Общая информация
Во исполнение приказа Фонда по управлению государственным имуществом при ПКР от 24 апреля 2018 года № 106-п «О передаче зданий и сооружений с прилегающими земельными участками» и приказа Министерство здравоохранения КР за  № 455 от 27 июня 2018 года «О передаче зданий и сооружений клинической базы Национального центра фтизиатрии в с.Таш-Добо Аламудунского района с прилегающими земельными участками на баланс КГМА им.И.К.Ахунбаева» комиссионно были переданы здания и сооружения с  прилегающими земельными участками общей площадью S=6,56 га.

Студенческий кампус им.И.К.Акылбекова был создан 02 августа 2018 года и находится по адресу: Чуйская область, Аламудунский р-н, с.Таш-Добо, ул.Школьная 20.  Основное направление деятельности студенческого кампуса - это создание соответствующих условий для проживания и обучения иностранных студентов.

В студенческом кампусе имеются три общежития на 700 (Семьсот) мест, учебные и лекционные классы, спортивные залы, читальные и компьютерные классы, библиотека и прачечная. Так-же на территории кампуса есть площадка для игры в Крикет, воркаут и спорт площадка. Оперативное управление студенческим кампусом возложено на директора и комендантов общежитий.




Инфо по общежитию №1
Осмонова Жылдыз Осконбаевна – комендант 1-общежития и учебного корпуса.

Тел: (0312) 42-10-66

Общежитие №1 предназначено для проживания 167 студентов, имеются 1,   2-х, 3-х и 4-х местные комнаты. На каждом этаже имеются раковины, душевые комнаты и туалеты. В общежитии имеются условия для подключения и выхода в Интернет. Во второй половине здания расположены учебные аудитории, оснащённые всеми современными технологиями для проведения занятий.


Инфо по общежитию №2
Дмитриева Людмила Ивановна – комендант 2-3 общежитий.

Тел: (0312) 42-09-30

В общежитии №2 для проживания студентов есть 290 мест, имеются 1,   2-х, 3-х и 4-х 6-и местные комнаты. На каждом этаже имеются раковины, душевые комнаты, туалеты и читальные залы. В общежитии имеются условия для подключения и выхода в Интернет.

В общежитии №3 для проживания студентов есть 243 мест, имеются 1,   2-х, 3-х и 4-х 6-и местные комнаты. На каждом этаже имеются раковины, душевые комнаты, туалеты, читальные залы и изоляторы для больных. В подвале ведутся уроки по физвоспитанию. В общежитии имеются условия для подключения и выхода в Интернет.


--- ПРОФСОЮЗНЫЕ КОММИТЕТЫ ---

--- Профсоюзный комитет сотрудников ---

Контактная информация
Иманходжаев Дильшат Абдувалиевич
Должность:
Председатель
 d.imanhodjaev@kgma.kg
 0 (312) 56-57-26
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус, кабинет №45

Бейсенова Эрмек Бектуровна
Должность:
Бухгалтер
 e.beisenova@kgma.kg
 0(312) 56-57-26
 ул. Ахунбаева, 92. Главный корпус,кабинет №45


Члены профсоюзного комитета
1	
Иманходжаев Дильшат Абдувалиевич

Председатель профкома

2	
Исмаилов Зайнидин Токталиевич

Председатель комиссии по охране труда и технике безопасности

3	
Кулданов

Нурлан Рапкомович

Директор студенческого городка

Комиссия по жилищно-бытовым вопросам

4	
Шамшиев

Алтынбек Туабыевич

Ассистент кафедры нейрохирургии до дипл. и последипломного образования

5	Белеков Джолдошбек Аманкулович	
Член комиссии по охране труда и технике безопасности

6	
Орозалиев

Мурат Батырканович

Ассистент кафедры онкологии

Зам председателя профкома

7	
Бектурганова

Асель Орумбековна

Преподаватель кафедры биохимии в курсом общей и биорганической химии

8	
Абакирова Айганыш Акбаровна

Специалист по УМР

Председатель комиссии по организационно-массовой работе

9	
Макенжанова Мээрим Макенжановна

Ассистент кафедры АиГ №1

Член комиссии по организационно-массовой работе

10	
Шамырканов Эркин Сатарбекович

Старший преподаватель каф ВМП и ЭМ

Ответственный за оздоровительно-спортивную работу

11	
Наркулова

Гульнара Оросбековна

Ассистент кафедры пропедевтики внутр. Болезней с курсом эндокринологии

Председатель комиссии по организационно-массовой работе

12	
Иманкулов Эрболот Амантаевич

Кафедра судебной медицины

Председатель комиссии по соц. страхованию и по экономической защите сотрудников

13	
Наджафов Ага Валиевич

Испектор отдела юридической работы

Член комиссии по соц. страхованию и по экономической защите сотрудников

14	
Сыдыков

Жумабек Сыдыкович

Доцент кафедры гигиенических дисциплин

Член комиссии по охране труда и технике безопасности

15	
Ахметова Рамиля Хумаровна

Ассистент кафедры фтизиатрии

Член комиссии по охране труда и технике безопасности


Общая информация
Профсоюзный комитет сотрудников КГМА - является некоммерческой организацией, имеет статус юридического лица и создан в форме учреждения. Профком является структурным подразделением Центрального Комитета Профсоюза работников здравоохранения КР, и функционирует в рамках Устава профсоюза работников здравоохранения КР и Положения о профсоюзной организации КГМА, зарегистрированных в органах Министерства юстиции КР.

Профком КГМА пользуется защитой отраслевого Профсоюза, принимает на себя обязательства, определенные его Уставом, совместно с ним принимает участие в реализации национальных правительственных программ, программ и действий профсоюзов Кыргызстана. Профком КГМА независим в своей деятельности от работодателя, органов управления академии, государственных органов и политических партий; им не подотчетен и не подконтролен, строит свои отношения с ними на основе равноправного сотрудничества и принципов социального партнерства. Профсоюз КГМА осуществляет свою деятельность в рамках своих уставных задач, определённых действующим законодательством КР. Профсоюзный комитет представляет, выражает и защищает профессиональные, трудовые и социально экономические права и интересы членов профсоюза в их отношениях с государственными, хозяйственными, политическими и общественными организациями. Проявляет заботу об охране труда и здоровья сотрудников.

При профсоюзном комитете успешно работают комиссии: по охране труда и технике безопасности, по социальному страхованию и экономической защите сотрудников, по жилищно-бытовым вопросам, по организационно-массовой и культурной работе и по спортивно-оздоровительной работе. Комиссии направляют свою деятельность на активную защиту трудовых прав и социально-экономических интересов работников медакадемии.

Председателями профкома были: профессор Б.С.Мамбеталиев (1980-1983г.г.), доцент Э.А.Аджикулов (1983-1986 г.г)., профессор М.А.Айманбетов (1986-1989г.г), доцент А.А.Асамбаев (1989-1991г.г., 2005-2008г.г.), профессор Касымов О.Т.(1991-1996г.г.), доцент Н.И.Козловский (1996-2005г.г.), доцент С.А.Абдырасулов (2008-2018г.г.).

С января 2018 года председателем профсоюзного комитета является заведующий кафедрой физвоспитания Иманходжаев Д.А.



--- Профсоюзный комитет студентов ---

Шамшиев Алтынбек Турабыевич
Должность:
Председатель
 shamshiev13@gmail.com
 +996 555 880 007
 ул. И. Ахунбаев к., 92.


Члены профкома
Таджидинов Шарафудин
Должность:
Заместитель председателя
 t.sharafudin@gmail.com
 +996 550 690 368
 ул. И. Ахунбаев, 92.
Жилищно - бытовой сектор
Шадыбеков Алмаз
 almazbek.shady@gmail.com
 ул. И. Ахунбаев, 92. Главный корпус
Информационный сектор
Алахунова Рабия
 +996 508 007 740
 ул. И. Ахунбаев, 92. Главный корпус
Культурно-массовый сектор
Абылов Шабдан
 shabdan.abylov.00@mail.ru
 ул. И. Ахунбаев, 92. Главный корпус
Социально-правовой сектор
Байжигитова Нурсулуу
 nursuluubayjigitova@gmail.com
 ул. И. Ахунбаев, 92. Главный корпус
Спортивный сектор
Кылычбек уулу Жусуп
 flickmen0@icloud.com
 ул. И. Ахунбаев, 92. Главный корпус


Общая информация
Студенческий профком -  первичная организация Профсоюза работников здравоохранения Кыргызской Республики, имеющей права территориальной (районной организации), объединяющей на добровольных началах студентов для защиты их социально-экономических прав и интересов, для формирования личностных качеств обучающихся, приумножения нравственных, культурных и научных ценностей общества. Является добровольной студенческой организацией.

Осуществляет свою деятельность по следующим направлениям:

Социально-правовая защита студентов;
Жилищно-бытовая работа (посещение студентов в общежитиях);
Оздоровительно-спортивная работа;
Поддержка и развитие студенческой науки;
Работа по организации досуга студентов.
ЖИЛИЩНО-БЫТОВОЙ СЕКТОР:

– организует контроль за размещением студентов в общежитии;

– контролирует соблюдение санитарно-гигиенических норм проживания;

– осуществляет рейды проверки санитарного состояния комнат, Правил пожарной безопасности в жилых комнатах и местах общего пользования;

– отражает результаты проверок санитарного состояния комнат в санбюллетне;

– участвует в проведении смотров-конкурсов на лучшую комнату и лучшую кухню в общежитии;

– оказывает помощь в организации субботников по озеленению и благоустройству территории общежития;

– участвует в разработке графиков проведения уборок по наведению порядка в местах общего пользования;

– контролирует наличие, состояние и сохранность мебели в жилых комнатах и местах общего пользования;

– контролирует использование помещений по назначению

– оказывает помощь администрации общежития в приеме комнат при выселении студентов из общежития, составляет список необходимых ремонтных работ.

Информационный сектор

это дружная команда студентов, которые занимаются освещением молодежных мероприятий и продвижением инициатив. Деятельность сектора можно разделить на два направления:

- информационное сопровождение проектов (фото- и видео сопровождение, работа со СМИ, написание статей, дизайн, реклама и работа с партнёрами);

- формирование и развитие студенческого информационного пространства.

Наша команда состоит из:

- фотографов;

- видеографов;

- дизайнеров;

- журналистов;

- SMM-специалистов.

 

Культурно-массовый сектор

Культурно-массовый сектор занимается развитием творческих инициатив студентов. Объединяет людей, обладающих какими-либо талантами, в единый коллектив. Помогаем им развивать и совершенствовать свои навыки.

 Основные направления деятельности:

-вокал

-хореография

-художественное слово

-оригинальный жанр

-инструментальный жанр

-дизайн костюмов

-оформление декораций

-организация мероприятий

В течение учебного года проходит ряд творческих конкурсов, в которых студент принимает участие. Самые крупные – это «Посвящение в студенты», «Мисс и Мистер КГМА», «Выпускной».

Социально правовой сектор

Осуществляет следующую работу:

защиту и поддержку прав студентов;

решение спорных вопросов на парах и в студенческом общежитии;

содействие межконтинентальному общению;


Спортивный сектор

Спортивный сектор играет особую роль в процессе физкультурно-массовой деятельности и предназначен для организации внеучебной жизни студентов.

Функции сектора: •популяризация здорового образа жизни среди молодежи; •привлечение студентов к регулярным занятиям физической культурой и спортом; •проведение спортивно-массовой работы со студентами во внеучебное время; •формирование сборных команд на факультете и их участие в различных соревнованиях; • освещение деятельности сектора в соц. сетях.

Преискурант тарифов (цен) на обучение в КГМА им. И.К. Ахунбаева на 2024-2025 учебный год

Стоимость обучения по курсам, сом

Для граждан Кыргызской Республики

Лечебное дело:

1 курс: 70000 сом
2-6 курсы: 55000 сом
Педиатрия:

1 курс: 70000 сом
2-6 курсы: 55000 сом
Стоматология:

1 курс: 90000 сом
2-6 курсы: 66000 сом
Фармация:

1 курс: 60000 сом
2-6 курсы: 48000 сом
Фармация на базе высшего медицинского образования:

1 курс: 55000 сом
2-6 курсы: 45000 сом
Фармация на базе среднего фармацевтического образования:

1 курс: 50000 сом
2-4 курсы: 40000 сом
Медико-профилактическое дело:

1 курс: 40000 сом
2-6 курсы: 33000 сом
Сестринское дело на базе среднего/специального образования:

1 курс: 40000 сом
2-4 курсы: 40000 сом
Сестринское дело (бакалавриат):

1 курс: 30000 сом
2 курс: 26350 сом
Медицинская инженерия:

1 курс: 55000 сом
Военно-медицинское дело:

1 курс: 55000 сом
Аспирантура (очная, заочная):

1 курс: 60000 сом
2-4 курсы: 40000-37000 сом
Докторантура:

1 курс: 90000 сом

Преискурант тарифов (цен) на обучение в КГМА им. И.К. Ахунбаева для граждан из Содружества независимых государств (СНГ) на 2024-2025 учебный год

Стоимость обучения по курсам, сом

Лечебное дело:

1 курс: 150000 сом
2 курс: 140000 сом
3 курс: 140000 сом
4-6 курсы: 80000 сом
Педиатрия:

1 курс: 150000 сом
2 курс: 140000 сом
3 курс: 140000 сом
4-6 курсы: 80000 сом
Стоматология:

1 курс: 160000 сом
2-3 курсы: 150000 сом
4-6 курсы: 90000 сом
Фармация на базе высшего медицинского образования:

1 курс: 130000 сом
2-3 курсы: 130000 сом
4-6 курсы: 70000 сом
Медико-профилактическое дело:

1 курс: 130000 сом
2-3 курсы: 128000 сом
4-6 курсы: 68000 сом
Сестринское дело:

1 курс: 100000 сом
2-3 курсы: 97000 сом
4-5 курсы: 37000 сом
Медицинская инженерия:

1 курс: 120000 сом
2-3 курсы: 120000 сом
Аспирантура:

1 курс: 120000 сом
2-3 курсы: 120000 сом
4 курс: 100000 сом
Докторантура:

1 курс: 140000 сом
2-3 курсы: 140000 сом
4 курс: 120000 сом
К странам СНГ относятся:

Азербайджан
Армения
Беларусь
Казахстан
Россия
Таджикистан
Узбекистан
Туркменистан (ассоциированный член)

ПРЕЙСКУРАНТ ТАРИФОВ за прием документов в КГМА им. И.К. Ахунбаева на 2024-2025 учебный год

Плата за прием документов (папка абитуриента) для граждан Кыргызской Республики: 700 сом
Плата за прием документов (папка абитуриента) для граждан ближнего и дальнего зарубежья: 1000 сом

Тарифы за проживание в общежитиях КГМА студенческого кампуса "Таш-Добо" на 2024 год:

Одноместная комната: 5000 сом/месяц (со стиркой постельного белья)
Двухместная комната: 4000 сом/месяц (со стиркой постельного белья)
Трёхместная комната: 2500 сом/месяц (со стиркой постельного белья)
Четырёхместная комната: 2000 сом/месяц (со стиркой постельного белья)
Шестиместная комната: 1800 сом/месяц (со стиркой постельного белья)
Для посторонних лиц (при наличии свободных мест): 5000 сом/месяц​(obshchezhitiya)
Тарифы для учащихся лицея КГМА на 2024-2025 учебный год:

Для граждан Кыргызской Республики:
10 класс: 60000 сом
11 класс: 50000 сом
Для граждан ближнего зарубежья:
10 класс: 65000 сом
11 класс: 55000 сом
Для граждан дальнего зарубежья:
10 класс: 75000 сом
11 класс: 65000 сом​(litsey)

ПРЕЙСКУРАНТ ТАРИФОВ дополнительных образовательных услуг в КГМА им. И. К. Ахунбаева на 2024-2025 учебный год

Подготовительные курсы

Для граждан Кыргызской Республики:

Сроком 7 месяцев: 35000 сом
Сроком 9 месяцев: 45000 сом
Для граждан ближнего зарубежья:

Сроком 9 месяцев: 60000 сом
Для граждан дальнего зарубежья:

Сроком 6 месяцев: 90000 сом
Сроком 9 месяцев: 120000 сом

2024-2025-окуу жылына карата И.К. Ахунбаев атындагы КММАда боюнча кошумча билим берүү кызматтарынын тарифтердин прейскуранты

Даярдоо курсу Баасы (сом)

Кыргыз жарандары:

7 айлык мөөнөт: 35000 сом
9 айлык мөөнөт: 45000 сом
Жакынкы чет өлкөлүк жарандары:

9 айлык мөөнөт: 60000 сом
Алыскы чет өлкөлүк жарандары:

6 айлык мөөнөт: 90000 сом
9 айлык мөөнөт: 120000 сом

Преискурант тарифов (цен) на обучение в КГМА им. И.К. Ахунбаева для граждан из дальнего зарубежья на 2024-2025 учебный год

Студенты:

Обучение на русском языке:
1 курс: 264900 сом
2 курс: 219000 сом
3 курс: 219000 сом
4 курс: 210200 сом
5 курс: 210200 сом
Обучение на английском языке:
1 курс: 309100 сом
2 курс: 291400 сом
3 курс: 291400 сом
4 курс: 264900 сом***
5 курс: 264900 сом***
Аспирантура, докторантура:

1 курс: 265000 сом
2 курс: 219000 сом
3 курс: 219000 сом
4 курс: 210200 сом
Примечания:

*Стоимость обучения на английском языке для иностранных граждан, поступивших в 2024-2025 учебном году, обучающихся на 1 курсе, составляет 3500 долларов.
**Стоимость обучения для иностранных граждан, обучающихся со 2 по 3 курсы, составляет 3300 долларов.
***Стоимость обучения для иностранных граждан, обучающихся с 4 по 5 курсы, составляет 3000 долларов.




--- Контакты ---
 akhunbaev@kgma.kg
 +996 (312) 56 59 46 - общий отдел
 +996 (312) 54 04 95 - приемная ректора
 ул. И.Ахунбаева, 92, Бишкек, 720020