ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ О ВУЗЕ:

Полное название вуза: Кыргызский национальный университет имени Жусупа Баласагына.
Сокращенное название вуза: КНУ им. Ж.Баласагына, КНУ.
Дата образования вуза: октябрь 1925 года.

ИСТОРИЯ УНИВЕРСИТЕТА:
Первоосновой нынешнего Кыргызского национального университета имени Жусупа Баласагына можно считать образованный в 1932 году Кыргызский государственный педагогический институт, истоки которого начинаются со специализированных учебных заведений, которые были образованы в 20-х годах с целью решения проблем преподавательских кадров для республики.

На организационном съезде Советов Кара-Кыргызской автономной области, прошедшей 30 марта 1925 года, был рассмотрен вопрос об открытии Кара-Кыргызского института просвещения. После проведения подготовительных работ, в октябре 1925 года в г. Пишпек был открыт Кыргызский институт просвещения (КИП).

В 1928 году Кыргызский институт просвещения был преобразован в Центральный педагогический техникум (ЦПТ).

В конце 20-х годов прошлого века во властных структурах и центральных партийных организациях автономной республики все чаще поднимался и бурно обсуждался вопрос об открытии в Кыргызской АССР пединститута. В результате 13 января 1932 года Совет народных комиссаров Кыргызской АССР принял постановление об открытии в г. Пишпек в новом 1932/33 учебном году Кыргызского государственного педагогического института (КГПИ). Согласно постановлению состав КГПИ должен был состоять из 4-х факультетов: педолого-педагогического, физико-математического, общественно-экономического и литературно-лингвистического.

На первый курс планировали набрать 150 студентов и на подготовительные курсы – 60. Но с открытием пединститута в состав института и в количество студентов были внесены некоторые изменения. Так, количество студентов с запланированных 150-ти человек было сокращено до 120-ти, на каждый факультет было выделено по 30 мест. Вместо педолого-педагогического факультета был образован факультет биологии. В 1934 году общественно-экономический факультет был преобразован на факультет истории.

Первый учебный год в КГПИ по объективным причинам начался не 1-го сентября, а 3-го октября 1932 года, а торжества, посвященные  официальному открытию института, были проведены 5-го октября.

При первоначальном открытии пединститута научно-педагогической деятельностью занимались всего 5 кафедр: социально-экономических дисциплин, математики, педагогики, биологии, и лито (литературы и языка). Известно, что на кафедре лито по несколько лет проработали такие известные личности республики, как профессор Касым Тыныстанов, доценты Токчоро Жолдошев, Сатыбалды Нааматов, педагог-просветитель, старший преподаватель Базаркул Данияров, а также в свое время на этом факультете трудился теоретик языкознания, полиглот, ориенталист и один из первых переводчиков эпоса «Манас» на русский язык Е.Д. Поливанов.

Нужно отметить, что изначально преподавательский состав пединститута состоял из выпускников высших учебных заведений Москвы (5 чел.), Ленинграда (Санкт-Петербурга 4 чел.), Киева (1 чел.), Ташкента (САГУ 2 чел.), Алматы (Казахский пединститут 1 чел.) и др.

Местные кадры появились позже, в конце 30-х – начале 40-х годов за счет выпускников пединститута. К числу выпускников того времени относятся академики: Б. Жамгырчинов, С. Ильясов; член-корреспонденты Национальной академии наук КР: А. Хасанов, К. Шатемиров; заслуженные учителя Кыргызской ССР: А. Жолдошева, У. Ботбаева и др. Нужно отметить тот факт, что в 1938 году первоначально вместе с ними окончили пединститут и стали дипломированными специалистами 46 человек.

30-40-е годы были для преподавательского состава Кыргызского государственного педагогического института годами трудных испытаний, невосполнимых потерь на полях сражений Великой Отечественной войны, но и в то же время эти суровые годы стали эпохой зарождения, становления и накопления научно-педагогического опыта. Именно в это непростое время начала укрепляться  материально-техническая база педагогического института, отвечающая требованиям того времени, стабилизировался и стал развиваться в правильном направлении учебный процесс по обучению студентов, оживилась научно-исследовательская работа, углубились взаимосвязи и сотрудничество с центральными высшими учебными заведениями других республик. А самое главное со стороны преподавательского состава были успешно претворены в жизнь возложенные на них обязательства,  был внесен неоценимый вклад в развитие интеллектуального потенциала, социально-экономического, культурного развития страны, а также широкого распространения науки и знаний среди населения нашей республики.

Несомненно, что эти и многие другие достижения, а также творческий подход к выполняемой работе со стороны педагогического коллектива постепенно усиливали авторитет пединститута, поднимая его на совершенно новый уровень, и создавали все предпосылки и условия для перерастания его в университет.

Появление после Великой Отечественной войны  новых отраслей народного хозяйства, быстрый темп технического прогресса, тесная связь науки и предприятия требовали перехода к особой универсальной подаче знаний. Поэтому по просьбе правительства Кыргызстана Совет Министров СССР 24 мая 1951 года принял постановление об образовании на базе Кыргызского государственного педагогического института Кыргызского государственного университета (КГУ). 31 августа этого же года было проведено торжественное открытие первого в республике университета – пионера среди вузов страны. Несомненно, что это в свое время явилось огромным событием в культурной жизни Кыргызстана.

Открытие университета подняло на совершенно новый уровень преподавание высшего образования в стране, открыла широкую дорогу в подготовке высококвалифицированных кадров для обеспечения ими отраслей народного хозяйства, школ, средне-специальных и высших учебных заведений, а также органов государственного управления.

На основе некоторых факультетов КГУ в свое время в республике были открыты ряд высших учебных заведений. Например, в 1954 году на базе технического факультета образовалось самостоятельное высшее учебное заведение – Фрунзенский политехнический институт. В 1955 году на базе факультета физической культуры университета был образован Кыргызский государственный институт физической культуры.

Приобретение Кыргызстаном суверенитета, переход к рыночной экономике, вхождение в мировую цивилизацию поставили сложные задачи перед профессорско-преподавательским составом университета. Конечно, было трудно найти выход из сложившейся ситуации, перестроиться работать по-новому, правильно определить приоритеты, не останавливаться на достигнутых результатах, а уверенно двигаться вперед в условиях жесткой конкуренции. Только глубоко продуманные решения руководства университета, а также гибкий и творческий подход к работе со стороны профессорско-преподавательского состава обеспечили успех университету.

Учитывая успешную деятельность университета в быстро меняющимся мире, отвечающую современным требованиям, его позитивную роль в демократических преобразованиях, достойное место в общественно-политической жизни страны в 1993 году специальным указом Президента Кыргызской Республики университет достиг статуса «национальный».

В этом указе говорилось: «В целях совершенствования сложившейся системы образования и доведения ее до уровня мировых стандартов определить статус Кыргызскому государственному университету как Кыргызский государственный национальный университет».

Взяв во внимание то, что во многих развитых станах мира статус «национальный» имеет традиционное значение «государственный», новым указом Президента КР в мае 2002 года флагман отечественного высшего учебного заведения КГНУ стал называться Кыргызским национальным университетом.

За последние годы, в результате проведенных систематических реформ, КНУ превратился в современное многопрофильное, научно-образовательное, культурно-просветительское, имеющее достаточно богатый опыт в международном сотрудничестве, учебное заведение.

В стенах университета разработана и качественно осуществляется экономическая модель гибкой и успешной деятельности в современных условиях свободного рынка и справедливой конкуренции.

В настоящее время Кыргызский национальный университет, как один из лидеров среди высших учебных заведений страны, приобретает все больший авторитет среди молодежи и становится популярным и известным не только в республике, но и в странах ближнего и дальнего зарубежья.

В рамках международных проектов (МНТЦ, INTAS, IREKS, TEMPUS и др.) заключены и реализуются соглашения, предусматривающие научное сотрудничество более чем с 50 крупнейшими зарубежными университетами, центрами, международными проектами и программами Европы, США, Канады. Активизировалась интеграция Кыргызского национального университета в ассоциацию ведущих университетов развитых стран мира (Евразийскую, Lingua-UNI и др.).

Национальный университет является членом консорциума по созданию сетевого университета СНГ, Евразийской ассоциации университетов и университета Шанхайской организации сотрудничества. Магистранты КНУ в рамках вышеназванных проектов имеют возможность обучаться за рубежом.

В КНУ разработана концепция и действует программа разностороннего, стабильного и динамичного развития университета на ближайшие годы и далекую перспективу.

Многие известные личности суверенного Кыргызстана: государственные руководители, видные общественно-политические деятели, деятели науки и культуры – выпускники разных выпусков КНУ и начинали свою трудовую деятельность в стенах нашего университета. Это, к примеру, известные государственные и политические деятели: Т.У. Усубалиев, К.Н. Кулматов, К.М. Молдобаев; экс-президент КР Р.И. Отунбаева доцент КНУ, которая в 70-80 годы трудилась здесь заведующей кафедрой; министры: Садыков К.Ж., Сариев Т.А., Шадиев А., Шыкмаматов А.; Генеральный прокурор КР Салянова А., председатель Верховного суда Жамашева В., депутаты ЖК: Абдиев К., Абдылдаев М.Ю., Т. Бакир уулу, Батырбеков А., Жээнбеков Р., Иманалиев К.,   Калматов А., Осмонов К., Осмоналиев К., Текебаев О.Ч., Турсунбеков Ч., Тологонов Р.,  Эрматов Э. и др.; академики НАН КР, крупные ученые: Жамгырчинов Б., Оторбаев К., Иманалиев М., Юнусалиев Б., Карасаев К., Табышалиев С., Токтомышев С., Эркебаев А., Жоробекова Ш., Жайнаков А., Какеев А.Ч., Плоских М.В., Орузбаева Б., Борубаев А., Акматалиев А. и мн. др.

Национальный университет может гордиться такими славными выпускниками. Нет сомненья в том, что и они, в свою очередь, гордятся тем, что являются выпускниками Кыргызского национального университета.
Директора КГПИ им. М.В. Фрунзе

№	Ф.И.О.	Годы руководства	 Примечание
1.	Юдахнн П.К.	1928-1932	Директор Кирпедтехникума
2.	Мактыбеков А.	1932-1933	 
3.	Мелентьев В.	1934	 
4.	Баишев А.	1935	 
5.	Джабинов Б.	1936	 
6.	Мансуров А.	1937	 
7.	Тынаев Ж.	1937	 
8.	Корнфельд	1937	 
9.	Кокумов И.	1938	 
10.	Гавырин Г.П.	1938 – 1941	 
11.	Арбаев С.А.	1941 – 1943	 
12.	Яушев М.	1943 – 1945	 
13.	Липович В.В.	1945 – 1951	 

932 – 1951: Киргизский государственный педагогический институт им. М.В.Фрунзе

1951 – 1972: Киргизский государственный университет

1972 – 1982: Киргизский государственный университет имени 50-летия СССР

1982 – 1993: Киргизский ордена Трудового Красного Знамени государственный университет имени 50-летия СССР

1993 – 2002: Кыргызский государственный национальный университет

с 2002:        Кыргызский национальный университет имени Жусупа Баласагына

МИССИЯ И ВИДЕНИЕ:
Миссия КНУ – опираясь на классические и инновационные достижения, сохранить и приумножить образовательный и научный потенциал университета. Быть центром генерации национальных идей, реализации национальных проектов и формирования национальной интеллигенции.

ДОСТИЖЕНИЯ И НАГРАДЫ:
КНУ является членом консорциума сетевого университета СНГ, Евразийской ассоциации университетов и университета Шанхайской организации сотрудничества.

В апреле 2018 г. образовательные программы подготовки бакалавров КНУ по направлениям «510100 – Математика», «550700 – Педагогика», «531000 – Филология» принимали участие в проведении независимого рейтинга ВУЗов КР. В результате образовательная программа по направлению «510100 Математика» заняла 1 место, «550700 Педагогика» – 3 место, а «531000 Филология» – 3 место.

КНУ прошел процедуру аттестации образовательной деятельности по всем реализующим образовательным программам.

При КНУ функционирует 7 диссертационных советов по подготовке аспирантов и докторантов по 15 отраслям наук и 73 научным специальностям, таким как физико-математические, педагогические, экономические, юридические и др.

СТРУКТУРА УНИВЕРСИТЕТА (ФАКУЛЬТЕТЫ, КАФЕДРЫ, И.Т.Д):

КНУ им. Ж.Баласагына осуществляет свою образовательную деятельность по более 150 образовательным программам и отраслям науки, из них:

- подготовка бакалавров по 53 направлениям;
- подготовка специалистов высшего профессионального образования по 5 специальностям;
- переподготовка специалистов высшего профессионального образования по ускоренным программам с нормативным сроком обучения 2,5 года по 4 образовательным программам;
- подготовка магистров по 43 направлениям;**
- подготовка специалистов среднего профессионального образования по 15 специальностям;
- подготовка аспирантов и докторантов по 15 отраслям наук и 73 научным специальностям.

На 01.01.2019 г. прошли процедуру независимой аккредитации 15 магистерских программ, 9 образовательных программ среднего профессионального образования (колледж КНУ им. Ж.Баласагына в г. Ош) и 1 образовательная программа среднего общего образования (3 ступени).

При КНУ функционирует 7 диссертационных советов по подготовке аспирантов и докторантов по 15 отраслям наук и 73 научным специальностям, таким как физико-математические, педагогические, экономические, юридические и др.

В КНУ им. Ж.Баласагына обучение ведется на государственном (кыргызском) и официальном (русском) языках. Обучение отдельным дисциплинам на факультете иностранных языков, международных отношений, кыргызско-европейском, кыргызско-китайском, экономическом факультетах, факультете переподготовки и повышения квалификации кадров проводится на иностранных языках: английском, французском, немецком, китайском.

В КНУ им. Ж.Баласагына действует Центр изучения языков, где обучаются иностранные граждане кыргызскому и русскому языкам с целью продолжения обучения на факультетах, в магистратуре и аспирантуре КНУ и других высших учебных заведений КР. В ЦИЯ обучаются слушатели из Китайской Народной Республики, Республики Корея, Турецкой Республики, США, Великобритании, а также стран Латинской Америки и Юго-Восточной Азии.


ФАКУЛЬТЕТЫ:

- Факультет математики и информатики

- Факультет физики и электроники

- Факультет химии и химической технологии

- Факультет биологии

- Факультет гографии, экологии и туризма

- Факультет кыргызской филологии

- Факультет русской и славянской филологии

- Факультет иностранных языков

- Кыргызско-Европейский факультет

- Факультет международных отношений и востоковедения

- Факультет государственного и муниципального управления

- Медицинский факультет

- Гуманитарно естественно-научный факультет в г. Ош

- Гуманитарно естественно-научный факультет в г. Нарын

- Гуманитарно-естественнонаучный факультет г. Каракол

- Гуманитарно естественно-научный факультет в Таласской области



---- 1. ФАКУЛЬТЕТ МАТЕМАТИКИ И ИНФОРМАТИКИ:

ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ФАКУЛЬТЕТЕ:
Историю факультета математики и информатики следует отсчитывать с
1932 года. В этом году по решению правительства СССР и правительства
Киргизской ССР в городе Фрунзе (Бишкек), на базе педагогического
техникума, было открыто первое в Кыргызстане высшее учебное заведение –
Киргизский государственный педагогический институт на базе
педагогического техникума. В Киргизском пединституте наряду с историкофилологическим и химико-биологическим факультетами, был открыт и
физико-математический факультет для подготовки учителей с высшим
образованием по математике и физике.
Факультет математики и информатики является правопреемником и
продолжателем славных традиций физико-математического факультета, и он
является сверстником нынешнего Кыргызского Национального университета
им. Ж. Баласагына. Факультет с момента создания, в зависимости от веления
времени, постоянно преобразовывался и совершенствовался.
В 1966 году физико-математический факультет преобразован в два
самостоятельных – физический и механико-математический факультеты.
В 1986 году на базе кафедры «прикладной математики» механикоматематического факультета образован новый факультет Информатики,
прикладной математики и компьютерных технологий.
В 1996 году на базе двух вышеуказанных факультетов создан
факультет математики и прикладной математики.
В 1998 году факультет математики и прикладной математики был
преобразован в факультет математики, информатики и кибернетики.
В 2017 году в связи с изменением структуры, факультета
«Математики, информатики и кибернетики» переименовали на факультет
«Математики и информатики».
Факультет математики и информатики является правопреемником и
продолжателем славных традиций физико-математического факультета
На протяжении всех лет своего существования факультет видел свою
стратегическую цель в кадровом обеспечении различных отраслей,
образования и науки высококвалифицированными специалистами,
обладающими высоким уровнем знаний. Эта стратегическая цель будет
определять деятельность факультета и впредь.
Факультет математики и информатики исходит из принципа единства
преподавания и научных исследований, считая, что они являются двумя
сторонами одного и того же процесса функционирования научных школ,
сложившихся на факультете.
МИССИЯ: Подготовка конкурентоспособных специалистов в области
математики, прикладной математики и информатики и прикладной
информатики, способных успешно работать в различных сферах
деятельности, высококвалифицированных и фундаментально
подготовленных научных работников, преподавателей и других
специалистов в области математики, информатики и компьютерных
технологий.

ВИДЕНИЕ: Факультет математики и информатики как ведущее
структурное подразделение Кыргызского национального университета им.
Ж. Баласагына, базирующегося на тесной интеграции образования и науки.
Определение миссии и видения факультета обусловлено тем, что
приоритетами развития являются интегративные признаки: Проведение
фундаментальных и прикладных исследований по приоритетным
направлениям математики, и информатики; Постоянное стремление к
созданию новых научных школ и научных направлений, превращению
исследовательского процесса в органическую часть образовательной
деятельности факультета. Подготовка через магистратуру, аспирантуры и
докторантуру высококвалифицированных научных кадров, активно
развивающих научные исследования.

АНАЛИЗ ТЕКУЩЕЙ СИТУАЦИИ ФАКУЛЬТЕТА:
Кафедры факультета
На факультете МиИ функционируют 4 кафедры:
• кафедра Дифференциальных уравнений;
• кафедра Алгебры, геометрии, топологии и преподавание высшей
математики;
• кафедра Математического анализа;
• кафедра Прикладной математики, информатики и компьютерных
технологий.
В соответствии с основополагающим принципом организации
образования в Кыргызской Республике «системность и непрерывность
образовательного процесса» (ст.4 Закона КР об образовании) факультет МиИ
КНУ реализуются следующие программы непрерывного образовательного
процесса:
 Бакалавр –математика;
 Бакалавр - прикладная математика и информатика;
 Бакалавр – прикладная информатика;
 магистр – математика ;
 магистр – прикладная математика и информатика;
 магистр – прикладная информатика;
 по специальности 01.01.02 - дифференциальные уравнения,
динамические системы и оптимальное управление - подготовим
кандидатов и докторов наук
 по специальности 01.01.04- геометрия и топологии подготовим
кандидатов и докторов наук.

ПРОФЕССОРСКО-ПРЕПОДАВАТЕЛЬСКИЙ СОСТАВ:
Профессорско-преподавательский состав факультета: 13 докторов наук,
профессоров и 27 кандидатов наук, доцентов, один академик НАН КР
(А.А.Борубаев), 3 Лауреата государственной премии КР (А.А.Борубаев, К.
Бараталиев), 1 Лауреат премии им. Ч Айтматова (Б.Э. Канетов), два
заслуженные деятели образования КР (А Саадабаев, К. Какишов), два Лауреата
премии им Ж. Баласагына КНУ, 30 отличников образования КР, 5 заслуженных
работников образовании КНУ, 2 заслуженных деятелей науки КНУ.

На факультете математических наук представлены следующие кафедры и преподавательский состав:

1. Кафедра дифференциальных уравнений:
   - Доктора наук, профессора: 3
   - Кандидаты наук, доценты: 3
   - Старшие преподаватели: 1
   - Преподаватели: 1

2. Кафедра алгебры, геометрии и топологии, преподавание высшей математики:
   - Доктора наук, профессора: 3
   - Кандидаты наук, доценты: 14
   - Старшие преподаватели: 1
   - Преподаватели: 0

3. Кафедра математического анализа:
   - Доктора наук, профессора: 2
   - Кандидаты наук, доценты: 5
   - Старшие преподаватели: 0
   - Преподаватели: 1

4. Кафедра прикладной математики, информатики и компьютерных технологий:
   - Доктора наук, профессора: 5
   - Кандидаты наук, доценты: 5
   - Старшие преподаватели: 8
   - Преподаватели: 3

Итого по факультету:
   - Доктора наук, профессора: 13
   - Кандидаты наук, доценты: 27
   - Старшие преподаватели: 10
   - Преподаватели: 5

Общая степень обеспеченности преподавательским составом составляет 72,72%.

МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО:
У факультета сложились партнерские отношения с механикоматематическим факультетом МГУ им. М.В. Ломоносова, Математический
институт им. В.А. Стеклова РАН; Санкт-Петербургский государственный
университет; Институт математики СО РАН (Новосибирск, Россия);
Новосибирский государственный университет; Токийский государственный
университет (Токио, Япония) ; Сциньзянский государственный университет (
Урумчи , Китай ) ; Бакинский государственный университет ( Баку ,
Азердбайжан ).
НАПРАВЛЕНИЯ НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ ФАКУЛЬТЕТА:
Все научные исследования, проводимые на кафедрах факультета
посвящены актуальным проблемам математики ведутся под научным
руководством ведущих ученых.

НАУЧНЫЕ ТЕМЫ ФАКУЛЬТЕТА И КАФЕДР НА 2018-2023 ГОДЫ:

Факультет математики и информатики: «Операторные уравнения,
равномерная топология, компьютерные моделирование и их приложения»

Кафедра прикладной математики, информатики и компьютерных
технологий: «Дифференциальные уравнения и динамические системы».
Руководитель д.ф.-м.н., профессор Какишов К.;

Кафедра математического анализа: «Условно-корректные, прямые,
обратные задачи математической физики». д.ф.-м.н., профессор Бараталиев
К.;

Кафедра дифференциальных уравнений: «Качественные теории
дифференциальных и разностных уравнений». Руководитель к.ф.-м.н.,
профессор Усенов И.А.;

Кафедра алгебры, геометрии, топологии и преподавания высшей
математики: «Проблемы топологии, геометрии, методики обучения
математики и их приложения». д.ф.-м.н., профессор Канетов Б.Э.

На факультете существует несколько признанных математических
школ не только в Кыргызстане и странах СНГ, зарубежном. Научные труды
ведущих математиков факультета широко известны в математическом мире и
вносят значительный вклад в развитие математической науки не только на
республиканском, но и на международном уровне.

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ НАПРАВЛЕНИЯ, ЦЕЛИ, ЗАДАЧИ И
МЕРОПРИЯТИЯ:
Конец 20 века стал началом нового периода развития математики,
который связан с изобретением и применением компьютеров. Прежде всего,
компьютер предоставил возможность производить сложнейшие численные
расчеты для решения тех задач, которые невозможно решить аналитически.
Появилась целая отрасль прикладной математики, в которой с помощью
самых современных вычислительных средств изучается поведение многих
сложных экономических, социальных, экологических и других динамических
систем. Главной целью и задачей факультета предстоящие пять лет является
эффективное участие в развитии КНУ им. Ж Баласагына как
исследовательского университета. В связи с этим миссия факультета состоит
в подготовке специалистов математиков и информатиков высокой
квалификации и обеспечении уровня математической подготовки студентов
других специальностей (экономических, технических и др.), отвечающей
современным образовательным стандартам, что позволит выпускникам быть
конкурентоспособными во всех сферах деятельности. Выполнение
соответствующих мировому уровню фундаментальных и прикладных
научных исследований и разработок для высокотехнологичных отраслей
экономики и социальной сферы с соответствующим кадровым
сопровождением, реализующего эффективные формы интеграции науки и
образования. Создание условий для эффективной реализации научного
потенциала преподавателей и студентов в научно-образовательной
деятельности.
Стратегические цели развития факультета Математики и
информатики:

СТРАТЕГИЧЕСКОЕ НАПРАВЛЕНИЕ 1.
ПОДГОТОВКА КОНКУРЕНТОСПОСОБНЫХ КАДРОВ:
 Подготовка кадров с высшим и послевузовским образованием,
удовлетворяющих потребностям индустриально- инновационного
развития экономики Кыргызской республики, запросам внутреннего и
внешнего рынка труда.
 Создание диверсифицированной образовательной среды,
содействующей качественному профессиональному и гражданскому
становлению студентов.

СТРАТЕГИЧЕСКОЕ НАПРАВЛЕНИЕ 2.
ФОРМИРОВАНИЕ ФАКУЛЬТЕТА, КАК ВЕДУЩЕГО СТРУКТУРНОГО ПОДРАЗДЕЛЕНИЯ:
 Научно-техническое обеспечение.
 Интеграция образования и науки.

СТРАТЕГИЧЕСКОЕ НАПРАВЛЕНИЕ 3.
РАЗВИТИЕ КАДРОВОГО ПОТЕНЦИАЛА:
 Повышение профессионального уровня и подготовка научнопедагогических кадров.
 Совершенствование системы управления в контексте перехода к
автономии.

СТРАТЕГИЧЕСКОЕ НАПРАВЛЕНИЕ 4.
РАЗВИТИЕ ИНФРАСТРУКТУРЫ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ БАЗЫ:
 Развитая инфраструктура и материально-техническая база для
образовательной и научной деятельности;
 Поиск грантовых средств;
 Рекламная деятельность.

ИСТОРИЯ ФАКУЛЬТЕТА:
Историю факультета математики и информатики следует отчитывать с 1932 года. В этом году по решению правительства СССР и правительства Киргизской ССР в городе Фрунзе (Бишкек),  на базе педагогического техникума, было открыто первое в Кыргызстане высшее учебное заведение – Киргизский государственный педагогический институт. В Киргизском пединституте наряду с историко-филологическим и химико-биологическим факультетами, был открыт и физико-математический факультет для подготовки учителей с высшим образованием по математике и физике.

Факультет математики и информатики является правопреемником и продолжателем славных традиций физико-математического факультета, и он является сверстником нынешнего Кыргызского Национального университета им. Ж. Баласагына. Факультет с момента создания, в зависимости от веления времени, постоянно преобразовывался и совершенствовался.

В 1966 году физико-математический факультет преобразован в два самостоятельных – физический и механико-математический факультеты.

В 1986 году  на базе кафедры «прикладной математики»механико-математического факультета  образован новый факультет  Информатики, прикладной математики и компьютерных технологий.

В 1996 году на базе вышеназванных  факультетов  создан факультет математики и прикладной математики.

В 1998 году, с целью улучшения традиционного университетского образования, обеспечения более высокого качества подготовки специалистов в области естественных наук факультет математики и прикладной математики был преобразован в факультет  математики, информатики и кибернетики.

В 2017 году в связи с изменением структуры факультета «Математики, информатики и кибернетики» факультет переименованв факультет «Математики и информатики».

Первым деканом физико-математического факультета стал И.И.Еникеев, затем Ж.Ю.Юсупов и долгие годы факультетом возглавлял кандидат физико-математических наук Г.А.Сухомлинов.

С 1954 года до 1966 года деканами факультета были Д.Ж.Юсупов, Р.У.Усубакунов.

С 1966 года деканами механико-математического факультета были: П.И.Денисов, В.Д.Федоров, С.С.Сыдыков, Э.Д.Дуйшеев и К.К.Какишов.

C 1986 года в разные периоды деканами факультета Информатики, прикладной математики и компьютерных технологий, были: В.А.Сидристый, Э.Д.Дуйшеев, С.Т.Раманкулов, М.О.Шайымкулов, К.К.Какишов.

С 1986 года деканами механико-математического факультета были В.Д.Федоров, Н.А.Аркабаев, А.А.Борубаев, К.И.Ишмахаметов и А.Саадабаев.

С 1996 года деканом факультета математики и прикладной математики был А.Саадабаев

С 1998 деканом факультета «Математики, информатики и кибернетики»  был А.А.Чекеев

С 2016 деканом факультета «Математики и информатики»  был Темиров Б.К. 

В 2019 году деканом факультета избран к.ф.-м.н, профессор Усенов Изат Абдраевич

У истоков факультета стояли такие известные ученые как профессор Г.А. Сухомлинов, распространивший теорему Банаха на комплексный случай. Профессор, член-корр. АН Кыргызской ССР Я.В. Быков, под руководством которого была создана, ныне всемирно известная школа по интегро-дифференциальным уравнениям. Большое влияние на развитие факультета оказал, соратник академика Г.С. Александрова, доктор физико-математических и технических наук, профессор Ф.И. Франкль, возглавлявший кафедрой теоретической механики с 1951 по 1960 года. Им в годы работы в Киргизии подготовлено 18 кандидатов физико-математических и технических наук.

Одним из основных этапов развития факультета и математической науки в Кыргызстане связано с именем Я.В. Быкова, который начиная с 1952 года, создал большую научную школу творчески работающих математиков, работы которых посвящены самым различным аспектам теории интегро-дифференциальных и разностных уравнений и их приложениям. Под его научным руководством защитились 40 кандидатов физико-математических наук.  Они М.И. Иманалиев, А.И. Егоров, Кривошеин, В.Д. Федоров, Ю.А. Ведь,  Л.А. Финкель, А. Пратов, Э.Д. Дуйшеев,Темиров Б.К. и т.д.

Следующий этап развития  факультета и  математической науки тесно связан с именем ученого мирового масштаба академика НАН КР и членом-корреспондентом АН СССР (ныне - РАН)  М.И. Иманалиевым. Научная деятельность М.И. Иманалиева была связана с решением актуальных для математической науки проблем теории дифференциальных и интегро-дифференциальных уравнений и их приложений в различные отрасли науки. Он также был одним из видных организаторов науки и образования Кыргызстана, автором программы базисного курса математики для средних общеобразовательных школ и учебников на кыргызском языке.

М.И. Иманалиев являлся членом Американского математического общества, членом редколлегии журнала «MathematicalReviews». Опубликовал более 300 научных работ, в числе которых 6 фундаментальных монографий. Его научные труды были опубликованы в ведущих научных изданиях в США, России, Франции, Германии и др. Они широко используются на практике, в том числе в космической и военно-технической сферах. Он подготовил более 50 кандидатов наук, более 20 докторов наук, которые успешно трудятся в Кыргызстане, а также в странах ближнего и дальнего зарубежья.

Научное наследие Иманалиева М.И. на факультете продолжают его ученики: д.ф.-м.н., профессор Какишов К.К., д.ф.-м.н., профессор Саадабаев А., д.ф.-м.н., профессор Темиров Б.К., д.ф.-м.н., профессор Иманалиев Т.М., д.ф.-м.н., профессор Кененбаева Г.М., к.ф.-м.н., профессор Раманкулов С.Т., к.ф.-м.н., доцент Ажигулов М.А., к.ф.-м.н., доцент Назаркулова Б.и т.д.

Еще одним важным этапом развития факультета следует считать работу к. ф.-м. н., профессора, заслуженного учителя Киргизской ССР Леонида Евгеньевича Кривошейна.  Он внес существенный вклад в развитие факультета и популяризацию развития математической науки в Кыргызстане.  Его научные труды были опубликованы в ведущих научных изданиях во Франции  и др. Им было подготовлено 12 кандидатов наук.  Его ученики д.ф.-м.н., профессор Бараталиев К.Б., д.ф.-м.н., профессор Омуров Т.Д.,  д.ф.-м.н., профессор Каракеев Т.Т., к.ф.-м.н., профессор Кутанов А.К., к.ф.-м.н., профессор Аманкулов Т.А. продолжая дело своего руководителя,  работают во благо развития образования и науки в  Кыргызстане.

В 1970-ые годы, под влиянием научных идей всемирно известной группы математиков Бурбаки, а также Московской топологической школы академика П.С. Александрова в Кыргызстане под руководством В.Д. Федорова начались исследования в области общей топологии, которые в дальнейшем неразрывно связаны с именем академика НАН КР, доктора физико-математических наук, профессора Алтая АсылкановичаБорубаева. Начиная с аспирантских лет А.А. Борубаев тесно связан с Московской топологической и Грузинской топологической школами и им решены ряд проблем, поставленных академиком П.С. Александрова. В последующем за решение этих проблем А.А. Борубаев был удостоен премии Ленинского комсомола Киргизской ССР. В 1990 году Московском Государственном Университете им. Ломоносова А.А. Борубаевым блестяще защищена докторская диссертация, основой которой послужили построенная им теория абсолютов равномерных пространств и решения проблем американских топологов Исбелла, Банашевского в теории равномерных пространств и проблема А.В. Архангельского в теории топологических групп. Полученные научные результаты А.А. Борубаевым в теории равномерных пространств явились целой вехой в развитии самой теории. Ныне под руководством академика А.А. Борубаева работает научная школа, которая занимается проблемами теории равномерных пространств, равномерно непрерывных отображений и их связями с функциональным анализом и топологической алгеброй. На факультете представителями школы являются д.ф.-м.н., профессор Чекеев А.А., д.ф.-м.н., профессор Канетов Б.Э.,к.ф-м.н., доцент Шалпыков Б.К.,   к.ф-м.н., доцент Рахманкулов Б.З., к.ф-м.н., доцент Абдраимова М.А., к.ф-м.н., доцент Намазова Г. и т.д.

Факультет математики и информатики является школой математиков Кыргызстана, а также факультетом подготовки высококвалифицированных специалистов по направлению «математика», «прикладная математика и информатика» и « прикладная информатика». В республике по проведению фундаментальных и прикладныхнаучных исследований и обучению современных компьютерных технологий факультет занимает одно из ведущих мест.

В данное время на факультете работает профессорско-преподавательский состав способный организовать научно-исследовательский и учебно-воспитательный процесс на высоком современном уровне. В настоящее время на факультете функционируют четыре компьютерных класса, оборудованные последним поколением компьютеров и четыре кафедры: «Математического анализа»,«Дифференциальных уравнений», «Прикладной математики, информатики и компьютерных технологий», «Алгебры, геометрии, топологии и преподавания высшей математики».

РУКОВОДСТВО ФАКУЛЬТЕТА:
Усенов Изат Абдраевич
декан
к.ф.-м.н., профессор

Назарбаев Фархат Токтогазиевич
зам. декана по учебной работе

Акерова Джылдыс Абдрамановна
зам. декана по науке
к.ф.-м.н., доцент

Сапарова Айнур Батыралиевна
менеджер курса



--- КАФЕДРА ПРИКЛАДНОЙ МАТЕМАТИКИ, ИНФОРМАТИКИ И КОМПЬЮТЕРНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ:
ИСТОРИЯ КАФЕДРЫ:

В Кыргызском Национальном университете им Ж.Баласагына кафедра прикладной математики была организована в 1976 году на механико-математическом факультете Кыргызского Государственного Университета.  Первым заведующим кафедрой был, академик Иманалиев М.И.  Под его руководством была проведена большая работа по подготовке научно-педагогических кадров из числа молодых выпускников, окончивших механико-математический факультет.

В 1978-1985 учебные годы заведующим кафедрой был к.ф.-м.н. Тазабеков Р.Т., членами кафедры являлись доценты Дуйшеев Э.Д., Медведев М.Я., Жузумкулов Т., преподаватели Калчабаев К.М., Талипов К., Молдалиев К., Болотбаев Д.С..

В 1985-1994 учебные годы заведующим кафедрой являлся проф. Байбулатов Б.Х., членами кафедры являлись проф., заслуженный учитель КР, отличник народного образования Дуйшеев Э.Д., доценты Жузумкулов Т., Шайымкулов М.О., старшие преподаватели Болотбаев Д.С., Калчабаев К.М., преподаватель Абдыкадыров М.Т..

В июне 1986 года на базе нашей кафедры был организован факультет информатики, прикладной математики и компьютерных технологий. Он осуществлял подготовку специалистов в области прикладной математики и программного обеспечения ЭВМ. На кафедрах факультета проводилась научно-исследовательская работа в области прикладной, вычислительной  математики, связанная с применением математических методов и программного компьютерного обеспечения решения производственных и научно-исследовательских задач. Научные исследования ведутся по двум направлениям. Одно из них – научные работы по математическому моделированию в естествознании и экономике, проведение вычислительного эксперимента и разработка алгоритмов и программ для решения этих задач. Другое – научные исследования по оптимизации программного обеспечения вычислительной техники.

В 1994-1998 учебные годы заведующим кафедрой был заслуженный учитель КР проф. Дуйшеев Э.Д.,  членами кафедры являлись: доценты Сейтказиева К.С., Баячорова Б.Ж., Землянский Н.С., Ажигулов М.А., Чечейбаев Б., Иманалиев Т., Каракеев Т., Кененбаева Г., старшие преподаватели Толубаев Ж.Т., Шалпыков Б., преподаватели Шаршенова К.,Баймонолова З., Акматалиева Г., Масиянова А., Абдыкадыров М., Ажимамбетова Г., Баратова Б., Мудунов Т., Сарыбаев Э., Толубаева Ж., Дуйшеев Б..

В 1998 году кафедра прикладной математики была переименована на кафедру прикладной математики и информатики. С декабря 1998 года заведующим кафедрой является проф. Какишов К.К., членами кафедры являлись проф., заслуженный учитель КР, отличник народного образования Дуйшеев Э.Д., доценты: Сейтказиева К.С., Ажигулов М.А., Чечейбаев Б., Иманалиев Т., Каракеев Т., Кененбаева Г., преподаватель Карабекова К.

В 2016 связи с реорганизацией  университета  целью оптимизацииструктур две кафедры объединились,  и было создана кафедра  «Прикладной математики, информатики и компьютерных технологии».

В 2017 году избран заведующим кафедрой профессор Какишов К.К.

В настоящее время на кафедре работает  4  профессора (д.ф.-м.н. Какишов К.К., д.ф.-м.н. Аблабеков Б.С., д.ф.-м.н. Иманалиев Т.М.,  д.ф.-м.н. Кененбаева Г.М.,к.ф.-м.н.Раманкулов С.Т.),  5 доцента (к.ф.-м.н. Ажигулов М.,  к.х.н. Бейшекеев Ж.Ж., к.ф.-м.н. Аскар кызы Лира, к.ф.-м.н. СултанкулкызыАйнура, МамбетоваА.М.), 8 ст. преп. Назарбаев Ф.Т., Джундубаев А.А., Ыкынов Р.Т., Алтыбаев Н., Бейшебаева Ж.Б., Байсабаева Ч.Т., Садыкова Б.А., Саркелова Ж.Ж., 2  преп. Баатырбеков Э.Б., Нуркалиева А.

ЗАВЕДУЮЩИЙ КАФЕДРОЙ:
Какишов Каныбек
д.ф.-м.н, профессор

---КАФЕДРА МАТЕМАТИЧЕСКОГО АНАЛИЗА:
ИСТОРИЯ КАФЕДРЫ:

Если в год образования КПИ (1932 г.) был открыт физико-математический факультет, то кафедра математика была создана как первая и единственная кафедра на факультете. В 1938 году по прибытию докторанта института математики имени В.Стеклова АН СССР Г.А. Сухомлинова, прибывший в КПУ для укрепления научного кадрового корпуса в Кыргызской республике и он стал первым ее заведующим. Когда в 1951 году на базе КПИ был организован КГУ кафедра математики была реорганизована как кафедру математического анализа и ее заведующим стал профессор Г.А. Сухомлинов (1951-1954 гг.). С 1954 года по 1959 год кафедрой математического анализа заведовал доцент Р.У. Усубакунов, а с 1959г. по 1992 год заведовал кафедрой к.ф.м.н., профессор Л.Е. Кривошеин. С 1992 года кафедрой математического анализа заведует д.ф.-м.н., профессор К.Б. Бараталиев.

В процессе подготовки высококвалифицированных специалистов многие годы передавали свои научно-педагогический опыт и знания такие специалисты, работающие в свое время на кафедре как Я.В. Быков, Артюшенко, Бийбосунов И., Э.Д. Дуйшеев, О. Шаршекеев, С.С. Садыков, М.И. Егорова, К.Б. Сарыгулов, Т.К. Камытов, Т. Мусуралиев, В.К. Бостериева, Т.А. Аманкулов, Н.Б. Артоманова, С.А. Югай, Ж.Н. Нарматов, Т.Т. Каракеев, Уралиев, Шабыкеев Б.Ш. и. др.

В 2017 году избран заведующим кафедрой профессор Бараталиев К.Б.

В настоящее время на кафедре работает  2  профессора (д.ф.-м.н. Бараталиев К.Б.., д.ф.-м.н. Омуров Т.Д.),  5 доцента (к.ф.-м.н. Назаркулова Б.Н.,   к.ф.-м.н. Сулайманов Б.Э.,к.ф.-м.н. Белеков К.Ж., к.ф.-м.н. Шаршенбиева Ф.,к.ф.-м.н.Жапарова З.А.), 1  преп.  Асанкулова А.С.

Заведующий кафедрой:
Бараталиев Керим Бараталиевич
д.ф.-м.н., доцент

---КАФЕДРА ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ:
ИСТОРИЯ КАФЕДРЫ:

Кафедра дифференциальных уравнений была организована в 1953 году по инициативе член-корр. НАН КР.  Я.В. Быкова.

Со дня образования кафедра дифференциальных уравнений, как выпускающая кафедра подготовила более тысяч специалистов, которые успешно работают в системе народного образования и научных учреждений. Из них более 160 успешно защитили кандидатские диссертации, из которых более 16 стали докторами наук.

Члены кафедры, защитившие докторские диссертации:

Быков Яков Васильевич - доктор физ.-мат.наук.(1961),член- корр. НАН КР (1960)
Иманалиев Мурзабек Иманалиевич - доктор физ.-мат. наук.(1964), член- корр. НАН КР (1969), академик НАН КР (1979) , член-корр. АН  СССР. (1981)
Егоров Александр Иванович - доктор физ.-мат. наук.(1967).
Выпускники кафедры, защитившие докторские диссертации:

Боташев Азрет Ильясович  (защитился в 1984г., с 1989г. чл.-корр. АН КР);
Панков Павел Сергеевич (защитился в 1988г., с 1997г. чл.-корр. НАН КР);
Ормонбеков Тынымбек Ормонбекович (защитился в 1990г., с 1993г. чл.-корр. НАН КР)
Борубаев Алтай Асылканович (защитился в 1991г., с 1993 г. чл.-корр. НАН КР, с 2000г. академик НАН КР)
Алымкулов Келдибай Алымкулович (защитился в 1993г., с 2010 г. чл.-корр. НАН КР)
Саадабаев Аскербек Саадабаевич (защитился в 1993г.)
Асанов АбытАсанович (защитился в 1993г.)
Рафатов Рамис Рафатович (защитился в 1993г.)
Какишов Каныбек Какишович (1993г.)
Шамгунов Шамиль Шамгунович (защитился в 1995г.)
Алексеенко Сергей Николаевич (защитился в 1995г.)
Искендерова Джамиля Абыкаевна (защитилась в 2002)
Керимбеков Акылбек Керимбекович (защитился 2003г.);
Искандаров Самандар Искандрович (защитился 2003г.);
Байзаков Асан Байзакович  (защитился 2011г.);
Аблабеков Бактыбай Сапарбекович (защитился 2012г);
Темиров Бекжан Кайыпбекович(защитился 2015г).
Кафедрой заведовали:

Быков Яков Васильевич (1953-1960гг.; 1962г.; 1979-1983гг.)
Егоров Александр Иванович (1961г.; 1963-1964гг.)
Иманалиев Мурзабек Иманалиевич (1965г.)
Федоров Владимир Дмитриевич (1966-1968гг.; 1984-1986гг.)
Пратов Анвар Пратович (1969-1972гг.)
Сулайманов Казак Сулайманович (1973-1978гг.)
Саадабаев Аскербек Саадабаевич (1987-1997гг.; 2006-2007гг.)
Керимбеков Акылбек Керимбекович (1997-1998, 2005-2006,2009гг.).
Искендерова Джамиля Абыкаевна (2007-2008гг).
Омуров Таалайбек Дардаилович (2010г-2011гг)
Байзаков Асан Байзакович (2011г.-2017гг)
Усенов Изат Абдраевич (2017г.-2019гг)
С 2019 года кафедрой заведует  д.ф.-м.н., профессор  Саадабаев Аскербек
Кафедра гордится тем, что в свое время на кафедре работали ученый с мировым именем - Иманалиев МурзабекИманалиевич и видные ученые – Быков Яков Васильевич, Егоров Александр Иванович и Борубаев Алтай Асылканович, которые создали математические школы, где многие их ученики и последователи получили глубокие фундаментальные математические образования.

В настоящее время на кафедре работает 3 профессора (д.ф.-м.н. Саадабаев А.С., д.ф.-м.н. Байзаков А.Б., д.ф.-м.н. Темиров Б.К.),  3 доцента (к.ф.-м.н. Усенов И.А., к.ф.-м.н. Уралиев А.А., к.ф.-м.н. Акерова Д.А.), ст. преп. Салейдинов К.И., 1  преп. (Сапарова А.Б.). Отрадно отметить, что все члены кафедры являются её выпускниками.

С 1999 года  на кафедре  функционирует магистратура, которая ежегодно выпускает  до 5 магистрантов по профилю - «Дифференциальные уравнения» направление 510100-  «Математика».

На кафедре постоянно работает аспирантура, докторантура, которая за время своего существования подготовила немало кандидатов и докторов  физико-математических наук по специальности 01.01.02 -«Дифференциальные уравнения».

УЧЕБНО-ВОСПИТАТЕЛЬНАЯ РАБОТА:
Кафедра была организована, с целью подготовить из числа молодежи высококвалифицированных специалистов для народного образования и научных учреждений Кыргызской Республики в области теории дифференциальных уравнений, который является одним из основных направлений математики.    

УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКАЯ РАБОТА:

Кафедра постоянно уделяет внимание  разработке и изданию  учебно-методических пособий, учебников и монографий.  За время существования кафедры её сотрудниками написаны 20 монографий, 15 учебников, 400 учебно-методических пособий и более 3000 научных статей, многие из которых пользуются большим спросом среди студентов, магистрантов, аспирантов и научных работников. Отдельные научные статьи напечатаны в зарубежных периодических изданиях.

НАУЧНЫЕ РАБОТЫ:

Под руководством заведующей кафедрой профессора Саадабаева А. работает научно-методический семинар «Качественная теория дифференциальных уравнений», в работе которого принимают участие ученые математики и из других вузов и учреждений;

- на методическом семинаре постоянно обсуждаются вопросы по усовершенствованию методики преподавания предметов кафедры, тексты лекций и учебно-методических пособий.

Кафедра проводит научные исследования под общей темой «Качественная теория дифференциальных уравнений», которая  охватывает следующие направления:

- качественные и аналитические методы теории дифференциальных и интегро-дифференциальных уравнений;

- методы решения операторных уравнений первого рода, операторно-разностных уравнений и уравнений в частных производных;

- разрешимость нелинейных интегро-дифференциальных уравнений в частных производных.

МЕЖДУНАРОДНЫЕ СВЯЗИ:

Кафедра постоянно поддерживает научные связи с ведущими научными учреждениями и вузами стран СНГ и зарубежья МГУ (Москва), Физ.-техн. Институт (Москва), Иркутский ГУ  (Иркутск), Ленинградский ГУ (Санкт-Петербург), Днепропетровский транспортный институт (Днепропетровск), Каз.НУ им. Аль-Фараби (Алматы), Евразийский университет им. Гумилева (Астана), Пермский ГУ (Пермь).

ЗАВЕДУЮЩИЙ КАФЕДРОЙ:

Саадабаев Аскербек
д.ф.-м.н., профессор


---- 2. ФАКУЛЬТЕТ ФИЗИКИ И ЭЛЕКТРОНИКИ
ИСТОРИЯ ФАКУЛЬТЕТА:

Физика, являющаяся самой фундаментальной наукой, составляет основу всех естественнонаучных и общечеловеческих знаний. Во все времена подготовка физиков-учителей, преподавателей вузов и работников научных учреждений, промышленных предприятий была и остается важнейшей задачей в системе образования.

В ноябре 1932 года Постановлением СНК СССР был создан Кыргызский государственный педагогический институт им. М. В. Фрунзе. На базе этого института в 1951 году было принято решение об открытии Киргизского государственного Университета. При открытии Киргосуниверситета физическое отделение и его две кафедры – кафедры общей и теретической  физики, входили в состав физико-математического факльтета. Через год была организованна еще одна экспериментальная кафедра. Первоначальный  набор на физическое отделение составлял 50 человек, а на математическое отделение – 100 чел. После организации университета 1951 году материальная база физико–математического факультета была значительна укреплена. На отделение физики началась подготовка студентов по трем направлениям университетского профиля: по атомной спектроскопии, физике твердого тела и теоретической физике. Большую роль в развитии этих направлений сыграли: профессор Ю. С. Терминасов, профессор Ф. И. Франкль, доцент Л. А. Спекторов и другие. В вузах и НИИ КР трудятся большое количество учеников Ю. С. Терминасова. В их числе профессор Л. В. Тузов, доцент М. Казакбаев, проф ессор Т. Карашев, Н. В. Филатов, Н. Ф. Индукшев, А. Алыбаков, Г. А. Феклистов, А.Г. Яхонтов, Т. П. Яхонтова. 

Первые выпускники факультета М.Т.Турусбеков, Л.А.Спектров, Ф.И.Половиков, Н.В.Филатов. Л.В.Тузов и другие после участия в Великой отечественной  войне прошли подготовку в аспирантуре, стали одними из первых ученых физиков В Кыргызстане.

Важными культурными событиями были передислокация и обустройство научно-производственных предприятий из центра в пределы города Фрунзе, лучшие специалисты которых участвовали в научных и образовательных процессах Пединститута. Ученые специалисты устраивали различного уровня встречи для установления единомышленников и содействующих в практической деятельности. Культуру взаимопомощи проявляли сотрудники факультета в обустройстве жилья граждан методом “ Ашара “ .

В связи с освоением ядерной энерии и выходом в космос землян, в ведущих вузах страны усилились работы по углублению и интенсификации физических исследований, что потребовали сочетания их с культурными программами в подразделениях университетов. Устраивались спортивные соревнования, встречи и создавались группы здровья. В 1950 – 1970 годы была усилена работа студенчества по оказанию помощи народному хозяйству республики путем участия на сельхозработах и создания студенческих строительных отрядов. Студенты физического факультета на полях и стройках республики демонстрировали высокую культуру, завоёвывая победные призы и почетные грамоты соответствующих органов своего времени.
В связи с тем, что подготовка физиков проиобрела актуальное значение, в 1966 году был образован самостоятельный физический факультет. Руководство работой физического факультета возглавил молодой ученный и педагог, доцент А.И.Иманкулов.

1972 – 1978 годы факультетом возглавлял доцент Т. К. Карашев, грамотно решивший вопросы переезда и переоборудования факультета в связи с получением нового лабораторного корпуса.
1963 - 1966 и 1978 – 1989 годы факультетом возглвлял талантливый руководитель – учёный, доцент Т. А. Айтмырзаев. В годы руководства Т. А. Айтмырзаева призошли укрупнение факультета и расширение  научно – практических связей структурных подразделений факультета.
Научное развитие физического факультета 1952 – 1990 годов определялись трудами ученных Ю. С. Терминасова, Ф. И. Франкля, К. П. Станюковича, трудами их учеников Л. А. Спекторова, Т. А. Айтмурзаева, Л. В. Тузова, О. Ш. Шаршекеева, В. С. Энгельшта, А. А. Арынова, Ж. Ж. Жээнбаева, А.Ж. Жайнакова, В. Ц. Гуровича, В. М. Лелевкина, Т. К. Карашева, А. Г. Яхантова, Е. А. Измайлова, А. Алыбакова, Н. Ф.  Трапицина, а также трудами ученных С. Ж. Токтомышева, Э. М. Мамбетакунова и других.
В связи с освоением ядерной энерии и выходом в космос землян, в ведущих вузах страны усилились работы по углублению и интенсификации физических исследований, что потребовали сочетания их с культурными программами в подразделениях университетов. Устраивались спортивные соревнования, встречи и создавались группы здровья. В 1950 – 1970 годы была усилена работа студенчества по оказанию помощи народному хозяйству республики путем участия на сельхозработах и создания студенческих строительных отрядов. Студенты физического факультета на полях и стройках республики демонстрировали высокую культуру, завоёвывая победные призы и почетные грамоты соответствующих органов своего времени.
В 1989 – 1994 годы деканом факультета был М. А. Ногаев, с 1995 – 1996 годы деканом работал Л. К. Толбаев, а 1996 – 1999 годы факультет возлавил А. М. Токтосапиев. М. А. Ногаев работал в период оттока части лучших кадров и оборудования из факультета, в связи с образованием множества университетов и институтов установивших стимулирующие оплаты. Отток кадров из естественных факультетов был остановлен после прихода в КМУ академика  А. Ч. Какеева путем принятия своевременных решений по резкому увеличению заработных плат проф. – преподавательского состава КНГУ.
С 1999 года деканом факультета физики и электроники был избран Т. К. Эстебесов. 18 – летний стаж работы заместителем декана помог ему справится с не легкой задачей организиции составления образовательных стандартов факультета и его успешного внедрения в учебный процесс.
С началом реформы претерпело изменение и научное развите факультета, суровые условия рынка могли выдержать только сложившиеся научные коллективы, которые смогли обрести свой статус обрщаясь в центры, институты и в основы научных школ самостоятельного или прифакультетского характера. В придании статуса этим укрупненным образованиям большой вклад внес академик С. Ж. Токтомышев. Эйнштеновский центр созданный О. Ш. Шаршекеевым носит научно – теоретический характер, школа Э. С. Чокоева, занимающаяся исследованием взаимодействия концентрированных потоков энергии на вещество, носит научно–технический характер, а школа Э. М. Мамбетакунова носит научно–педагогический характер.
В 2006-2016 гг. деканом факультета Физики и электроники был к.ф.-м.н., доцент Кадышев С.К.

В НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ НА ФАКУЛЬТЕТЕ ФИЗИКИ И ЭЛЕКТРОНИКИ ТРИ КАФЕДРЫ:

--- КАФЕДРА ТЕХНОЛОГИИ ОБУЧЕНИЯ ФИЗИКИ И ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ;
--- КАФЕДРА ФИЗИКИ;
--- КАФЕДРА ЭЛЕКТРОНИКИ И ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ ФИЗИКИ.

Обучение на факультете ведется по очной форме по направлениям – 510400 – “Физика”,  690100-“Электроника и наноэлектроника” и 700800- “Техническая физика” на бюджетной и контрактной основах и готовят бакалавров и магистров.

Деканом факультета Физики и электроники является к.ф.-м.н., доцент Токтогонов С.А., избранный 23.06.2017 г. коллективом факультета ФФЭ и назначенный приказом Ректора КНУ  от 30.06.17 г.

В учебных лабораториях факультета проводятся занятия по общему курсу физики для всех направлений университета, в специальных лабораториях (лаборатории по электротехнике, по теоретическим основам электротехники, электронике и др.) проводятся занятия по электротехнике, электронике для направлений КНУ предусмотренных учебным планом. Учебно-научных лабораториях проводятся занятия по профильным и специальным дисциплинам для направлений факультета Физики и электроники, выполняются курсовые и квалификационные работы.  Лаборатории факультета оснащены необходимым учебным и научным оборудованиями.  Учебная и производственная практики для студентов 2, 3 и 4 курсов проводятся в соответствии с Учебными планами и согласно: «Договоров о творческом сотрудничестве» с институтами НАН КР, ГАС при правительстве КР, с профильными предприятиями и фирмами, со школами города.


РУКОВОДСТВО ФАКУЛЬТЕТА:

Токтогонов Самат Алмазбекович
декан факультета
к.ф.-м.н., доцент

Доолоталиева Айчурок Суюналиевна
зам. декана по учебной работе

Абдылдаев Обозбек Талипович
зам. декана по научной работе


Бакирова Элизат Медеткановна
зам. декана по воспитательной работе


Апышова Гулбубу Жанболотовна
менеджер

--- КАФЕДРА ТЕХНОЛОГИИ ОБУЧЕНИЯ ФИЗИКЕ И ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ:
ИСТОРИЯ КАФЕДРЫ:

Кафедра была открыта в 30 июля 1979 году по приказу (№ 101/2) Министра высшего образования Кыргызской Республики под названием “Кафедра общей физики и методики преподавания физики”. До сегодняшнего дня несколько раз менялись ее название. Например, кафедра методики преподавания физики (27.07.1990), кафедра научной основы школьного физического образования (1994), кафедра технологии обучения физике и информатики (23.05.1995), кафедра технологии обучения физике (14.12.1998), кафедра технологии обучения физике и естествознания (2016).

ОСНОВНАЯ ЗАДАЧА КАФЕДРЫ:
- подготовка учителей физики, естествознания и астрономии для средней школы, для учебных организаций начального и среднего профессионального образовния (на уровне бакалавра и магистра);
- подготовка преподавателей физики для высших учебных заведений (на уровне магистра);
- подготовка специалистов для научно-исследовательских учреждений в области образования;
- подготовка научно-педагогических кадров через аспирантуру и докторантуру по специальностям: общая педагогика, истории педагогики и образования, 13.00.08 – профессиональная педагогика, 13.00.02 – теория и методика обучения и воспитания (физика):
- научно-исследовательская работа по общей педагогике, дидактике, по теории и методики обучения и воспитания в области преподавания физики, естествознания и астрономии;
- преподавание курса “Концепции современного естествознания” для студентов общественно-гуманитарных факультетов национального университета;
- изучение, обобщение и распространение инновационных и интерактивных процессов в области психологии, педагогики, теории и  методики обучения физике и др.

Со дня образования до 1994 года возглавлял кафедру кандидат педагогических наук, доцент, Заслуженный работник образования Кыргызской Республики, Почетный профессор КНУ им. Ж.Баласагына Койчуманов Маамет Койчуманович. За эти годы он сделал очень многое по укреплению материально-технической базы, по организацию учебно-воспитательного процесса, по комплектованию педагогических кадров, по воспитанию молодого поколения.

Следует отметить, что в 80-90-ые годы на кафедре трудились такие ученые педагоги, кандидаты наук, доценты С.С.Панков, А.Мадьяров, Н.Л.Луканцевер, С.Джумабаев, С.С.Мищенко, Э.Мамбетакунов; старшие преподаватели А.П.Стабников, С.Орозалиева, А.Бекболотов, С.Абдылдаева, Т.Бийназарова, С.В.Макарова, Т.В.Тузова, Ү. Сейталиев и др. Инженерно-технические персоналы: А.Н.Ибраев,...

С 1994 года кафедрой руководит доктор педагогических наук (1992), профессор (1994), член-корр. НАН КР (2000), академик Кыргызской академии образования (2014); лауреат Государственной премии в области науки и техники (2004), академик нескольких зарубежных академий (МАГО, АПСН РФ, АЕО) МамбетакуновЭсенбек.

В настоящее время на кафедре работают кандидаты наук, доценты Дуйшенов Э., Исаева Р.У., Дөөлөталиева А.С., Исмаилова Г.Д., доцент Джумабаев Б.А., старшие преподаватели А.Н. Ибраев, Ж.Молдошева, А.Калыбеков, И.Д. Орехова, Д.Р.Бейшеналиева. Инженерно-технические персоналы: завлабораторией Асылбек кызы Гүлназ, лаборанты Тологон уулу Мирбек, Боскеева Г.Э.

С целью теоретической, психолого-педагогической и профессионально-технологической подготовки студентов-будущих учителей читаются лекции по теории и методики преподавания физики в разных типах учебных заведений:

1. Основы логики

2. Научные основы современного школьного курса физики

3. История физики

4. Внеклассная работа по физике

5. Теория и методика преподавания физики

6. Психолого-дидактические основы формирования у школьников научных понятий

7. Технологии обучения физике в основной школе.

8. Технологии обучения физике в средней школе

9. Технологии применения современных средств обучения физике

10. Новые информационные технологии в профессиональной деятельности

11. Астрономия

12. Технологии проведения школьного эксперимента

13. Практикум по развитию практических умений и навыков

14. Методика преподавания астрономии в средней школе

15. Инновационные формы и методы развивающего обучения физике

Проводятся лабораторные занятия по следующим дисциплинам:

1. Технологии проведения школьного эксперимента

2. Технологии применения современных средств обучения физике

3. Технологии обучения физике в оснойной и средней школе

4. Методика преподавания астрономии в средней школе

Лабораторные занятия проводятся специально оборудованной лаборатории, оснащенные необходимыми приборами, материалами и наглядными средствами на сумму 407.577 сомов (ауд.110). В лаборатории применяются видеопроектор, телевизор и электронная доска. Практические и лабораторные занятия по астрономии проводятся в обсерватории, построенные и оборудованные старшим преподавателем кафедры А.Калыбековым.

В 1996 году на кафедре была открыта магистратура по специальности 510403-теория и методика обучения физике. До 2017 года магистратуру закончили 61 человек и успешно работают в вузах и научных учреждениях республики.

На кафедре созданы: учебный кабинет “Методики преподавания физики”, который носит имя доцента Койчуманова Маамета Койчумановича; учебно-научная лаборатория профессора Э.Мамбетакунова “Психодидактика естественнонаучного образования”. В лаборатории собраны более 200 диссертаций, авторефератов, более 1000 научно-методические  литературы. Имеются 4 компьютера, подключена к ИНТЕРНЕТУ. В них студенты и магистранты проводят свои учебно-исследовательские и научно-исследовательские  работы. Получают необходимые информации по выполнению курсовых, квалификационных работ и по выполнению магистерских диссертаций. Готовят доклады на научно-практические конференции, знакомятся инновациями в области физического образования.

На кафедре открыта аспирантура и докторантура по специальностям 13.00.01 – общая педагогика, история педагогики и образования; 13.00.02-теория и методика обучения и воспитания (физика). Защищены 11 докторских (Мамбетакунов Э., Ким В.А., Сияев Т., Уметов Т., Мааткеримов Н.О, Мамбетакунов У.Э., Раимкулова А.С., Курманкулов Ш., Байсеркеев А.Э., Оспанбеков Е., Кособаева Б.М.), 25 кандидатских и 61 магистерских диссертаций.

С 1999 года регулярно проводятся Республиканская научно-практическая конференция  по теме “Актуальные проблемы преподавания естественно-математических дисциплин в школе и вузе”. Материалы конференции публикуются ввиде “Вестника” КНУ им. Ж.Баласагына.

Выпускники кафедры, получившие квалификацию физик, преподаватель работают в средних школах, в начальных, средних и высших профессиональных учебных заведениях Кыргызской Республики. Среди них добрые учителя, видные ученые, директора школ, заслуженные работники образования, общественные деятели и т.п.

Кроме специальных дисциплин профессорско-преподавательский состав кафедры читают лекции и проводят практические занятия по дисциплине “Современные концепции естествознания” для студентов общественно-гуманитарных специальностей.

Профессорско-преподавательским составом кафедры разработаны учебно-методические комплексы по всем читаемым курсам. Типографическим способом опубликованы следующие УМК:

1.Учебно-методический комплекс по дисциплине “Концепции современного естествознания” (авторы: Мамбетакунов Э., Исаева Р.У., Исмаилова Г.Д. –Б.: Транс Принт, 2016. С.288)

2. Учебно-методический комплекс по дисциплине “Окуучулардын физикалык түшүнүктөрүн калыптандыруунун психолого-дидактикалык негиздери” (авторы: Мамбетакунов Э., Исаева Р.У. –Б.: Транс Принт, 2016. 9,5 п.л.).

НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ РАБОТА.
Научная проблема: Совершенствование содержания и технологии физического образования в Кыргызской Республике.

Темы, входящие в проблему: 1. Обновление содержания школьного естественнонаучного, физического и астрономического образования. 2. Совершенствование технологии обучения физике в школе и вузе. 3. Психолого-дидактические проблемы подготовки учителей физики и астрономии.

В рамках данной проблемы в последние годы выполнены следующие:

1.Разработаны и научно обоснованы общие, специальные психолого-педагогические и профессинально-технологические компетентности учителя физики.

2. Разработаны и опубликованы учебная программа, учебник, тетрадь для наблюдения по предмету “Естествознание” для 5 класса (авторы проф. Э.Мамбетакунов и учитель В.А.Рязанцева). Школы республики с кыргызским, русским и узбекским языками обучения занимаются по этим учебниками с 1997 года.

3. Разработаны, опубликованы и рекомендованы к концепция обновления школьного физического образования, предметный стандарт и учебная программа по физике (с 1997 по 2014; авторы проф. Э.Мамбетакунов и Т.Карашев);

4. Разработаны, опубликованы и рекомендованы к применению учебники: Физика-7 (2000, 2009; автор Э.Мамбетакунов); Физика-8 (2003, 2008; авторы Э.Мамбетакунов, Т.Карашев, У.Э.Мамбетакунов); Физика-9 (2008; авторы Э.Мамбетакунов, Т.Карашев, М.Токтогулов); Физика-10 (2008; авторы М.Койчуманов, О.Сулайманова); Физика-11 (2011), Астрономия-11 (2012; автор Ө.Шаршекеев).

5. На основе нового поколения государственного стандарта школьного образования (2014г.) под руководством профессора Мамбетакунова Э. совместно с сотрудниками научных работников КАО и учителями разработаны (2015,2016, 2017):

а) предметные стандарты по естествознанию, физике и астрономии;

б) учебные программы по естествознанию, физике и астрономии;

в) учебно-методические комплексы для учителя физики: учебники, методические пособия для учителей, тетрадь для самостоятельных работ учащихся, сборник упражнений и задач;

г) предметный стандарт и учебная программа по физике для профильных школ.

Сотрудниками кафедры опубликованы за последние 5 лет (2012-2017гг.) 212 научно-методических работ. Из них монографии 3,учебно-методические пособия 23, программы 1, статьи 185.

По гранту Министерства образования и науки КР на кафедре выполняется научно-исследовательский проект по теме “Совершенствование содержания и технологии обучения в учебных заведениях начального профессионального образования”. По внутренному гранту КНУ им. Ж.Баласагына сотрудниками кафедры (проф. Мамбетакунов Э., ст.пр. Калыбеков А.) выполнялись НИР по теме “Оптимизация процесса подготовки учителя физики, естествознания и астрономии”.

С 2007 года ежеквартально проводятся краткосрочные курсы учителей физики по линии Республиканского института повышения квалификации и переподготовки работников образования. До июля 2017 года повысили свои профессиональные компетенцииболее 400 учителей физики средних школ регионов Республики.

По просьбе отдела аспирантуры КНУ им. Ж.Баласагына с 2013 года на кафедре функционирует курсы аспирантов педагогического направления для сдачи кандидатского экзамена по философии и истории науки.

ЗАВЕДУЮЩИЙ КАФЕДРОЙ:

Мамбетакунов Эсенбек
д.п.н., профессор

ЧЛЕНЫ КАФЕДРЫ:
Дуйшенов Эшмухамед
Джумабаев Бердибек Абдраимович
Исаева РапияУркасымовна
Дөөлөталиева Айчүрөк Сүйүналиевна
Исмаилова Гүлзат Дерденбаевна
Ибраев Абдыжапар Надырбекович
Калыбеков Абакир
Молдошева Джийдекул
Бейшеналиева Дамира Рысбаевна
Төлөгөн уулу Мирбек


--- КАФЕДРА ТЕХНИЧЕСКОЙ ФИЗИКИ
МИССИЯ КАФЕДРЫ:

Подготовке специалистов, которые смогут, основываясь на достижениях фундаментальной науки, применять физические знания в области медицинской физики и криминалистической экспертизы.

В области обучения целью ООП ВПО по направлению подготовки 700800- "Техническая физика" является обеспечение высшего углубленного профессионального образования, позволяющего выпускнику успешно работать в сфере экспертизы и медицинской физики, обладать универсальными и профессиональными компетенциями, способствующими его социальной мобильности и устойчивости на рынке труда.

В области воспитания личности целью ООП ВПО по направлению подготовки 700800- Техническая физика является формирование социально-личностных качеств выпускников: целеустремленности, организованности, трудолюбия, ответственности, гражданственности, коммуникативности, толерантности, повышения общей культуры и т. д.

ИСТОРИЯ КАФЕДРЫ:

Кафедра «Техническая физика» образована в 2021 году, отделением от кафедры «Физика». Кафедра «Физика» образована в 2016 году, в состав которой вошли кафедры «Общая физика» и «Моделирование физико-технических процессов».

ИСТОРИЯ КАФЕДРЫ ФИЗИКА:

В качестве выпускающей кафедры в 2016 году сделан первый выпуск по направлению 700800 Техническая физика. К работе привлекались ведущие сотрудники баз практик: д.ф.-м.н. Жеенбаев Н.Ж., д.м.н. Аралбаев Р.Т., д.м.н. Кучербаев А.А., эксперт-криминалист Яковлева Е.А., Садыкова И.М.  Основные преподаватели по данному направлению: доценты Бейшекеева Г.Дж., Саргазаков Т.Дж.,Тоялиев С., Абдылдаев О.Т., старшие преподаватели Мамытова Д.К., Мукашева А.Б., Турдумамбетов М., зав. лабораториями Акимбекова Г.М., Атанаев А.А., лаборант Касымбекова К.К.,

ИСТОРИЯ КАФЕДРЫ ОБЩЕЙ ФИЗИКИ берёт начало с 1932 года. Кыргызский Государственный педагогический институт, созданный в 1932 году одним из первых вузов в Кыргызской Республике, берет направление на подготовку педагогов с высшим образованием физико-математических специальностей. В 1933 году организован физико-математический факультет, в котором начинает работать кафедра общей физики. Первыми организаторами факультета и кафедры явились физики-преподаватели И.И.Еникеев, Г.М. Михайлов, И.Е.Капчица направленные из Центральной России в качестве оказания помощи в нашу Республику. С кафедры общей физики отделились кафедра физики твердого тела, молекулярной физики и физики полупроводников, кафедра методики преподавания физики. В последующем кафедра физики твердого тела вновь объединена с кафедрой общей физики.

Зав. кафедрой общей физики до 2016 г. был к.ф.-м.н., профессор, заслуженный работник образования КР, лауреат Государственной премии КР Карашев Т.К.

ИСТОРИЯ КАФЕДРЫ МОДЕЛИРОВАНИЯ ФИЗИКО-ТЕХНИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ

Кафедра была образована в 2005 году. Учебные и научные направления кафедры: информационные системы в физике, информационные системы в физическом образовании, моделирование и автоматизация физических процессов. До 2016 года велась подготовка специалистов информатиков-экологов, информатиков-физиков. Лаборатории кафедры были оснащены стендами, приборами и современными компьютерами, обслуживание велось высококвалифицированными инженерами. Организатором и заведующей кафедрой была доцент, к.ф.-м.н. Бейшекеева Г.Дж. с 2005 по 2016  гг. На кафедре работали заслуженный работник народного образования доцент Карипова М.К., к.т.н., доцент Асанов М.С., Сукенбаев А. 3 старших преподавателя(Мамытова Д.К., Мукашева А.Б.) и 2 преподавателя (Турдумамбетов М., Ибраимов С.), лаборанты Кожоналиев Ш., К., Усеналиева Э.С.

НАПРАВЛЕНИЕ 700800 ТЕХНИЧЕСКАЯ ФИЗИКА:

С переходом на двухуровневую подготовку с 2012 года впервые в Кыргызстане начата подготовка бакалавров по направлению 700800 Техническая физика. С 2016 года начата подготовка магистров.

На кафедре реализованы 2 программы:

- Физические методы криминалистической экспертизы.
- Медицинская физика.

Руководителем Основной образовательной программы по данным направлениям является доцент, к.ф.-м.н. Бейшекеева Г.Дж. На основе заключенных договоров о сотрудничестве ведет совместная подготовка по направлению 700800 со следующими организациями:

- Институт физики им. акад. Жеенбаева Ж.Ж.(НАН КР).
- Национальный центр онкологии и гематологии при МЗ КР.
- Национальный центр охраны матери и ребенка при МЗ КР.
- ОСОО “Исследовательский институт”.
- Государственный судебно-экспертная служба при МЮ КР.
- ОсОО «Испытательная лаборатория гражданского и служебного оружия» и др.

С участием высококвалифицированных специалистов на базах практики проводятся специальные курсы для формирования профессиональных компетенций по дисциплинам: Спектральный анализ, Основы томографии, Лучевая терапия, ионизирующие и неионизирующие излучения и т.д. К работе привлекаются ведущие сотрудники баз практик: д.ф.-м.н. Жеенбаев Н.Ж., к.ф.-м.н., с.н.с. Доржуева Г.Ж., эксперт-криминалист Яковлева Е.А., эксперт Винокурова О.С., зав.лучевой терапии Жакшылык уулу Б., медицинский физик Муратбекова А.М.

Основные преподаватели по данному направлению: доценты Бейшекеева Г.Дж., к.т.н. Ибрагимов Р.Ш., к.ф.-м.н. Саргазаков Т.Дж., к.б.н. Тоялиев С., старшие преподаватели Мамытова Д.К., Мукашева А.Б., Турдумамбетов М., зав. лабораториями Акимбекова Г.М., Атанаев А.А.

В настоящее время выпускники кафедры устраивают.ся на работу по направлению 700800 Техническая физика на базах практики, обучаются в магистратуре по программам “Физические методы в криминалистике”, “Медицинская физика”.

Выпускники кафедры Касымов Б., Муратбекова А.,Таалайбек к.К., Макенов А., Чолпон к.Н., Мамытбек к А., Абдыкалыков Д., Мирланов А.М., Талантбеков Ш. работают по специальности, 17 человек обучаются в магистратуре.

ПРОФЕССОРСКО-ПРЕПОДАВАТЕЛЬСКИЙ СОСТАВ КАФЕДРЫ «ТЕХНИЧЕСКАЯ ФИЗИКА»: 

В настоящее время на кафедре «Техническая физика» в 2023-2024 у.г. работают 9 штатных преподавателя:

1. Бейшекеева Гульмира Джумабаевна- к.ф.-м.н., доцент, зав.каф.Технической физики;
2. Осмоналиев Каныбек – профессор , д.ф.-м.н. ;
3. Тоялиев Султанбек- к.б.н., доцент;
4. Ибрагимов Рахманберди Шабданович - к.т.н., доцент;
5. Саргазаков Талгат Жумакадырович - к.ф.-м.н.;
6. Мамытова Динара Каныбековна - ст.преподаватель;
7. Мукашова Аида Белековна - ст.преподаватель;
8. Винокурова Ольга Сергеевна - ст.преподаватель;
9. Яковлева Елена Александровна - ст.преподаватель.

ППС на условиях совмещения:

1. Жеенбаев Нурбек Жаныбекович- д.ф.-м.н., с.н.с(ИФ им. Жеенбаева Ж.Ж.(НАН КР);
2. Жакшылык уулу Бактыбек – д.м.н., профессор(НЦОиГ при МЗ КР);
3. Муратбекова Адеми Муратбековна, медицинский физик (НЦОиГ при МЗ КР);
4. Доржуева Гулбара Жусупбаевна- к.ф.-м.н., доцент (ИФ им. Жеенбаева Ж.Ж.(НАН КР);
5. Атанаев А.А. зав. лабораторией каф. Техническая физика.

МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКАЯ БАЗА КАФЕДРЫ «ТЕХНИЧЕСКАЯ ФИЗИКА»

В настоящее время на кафедре «Техническая физика» имеются следующие лаборатории:

Учебные лаборатории:

1. Атомная и ядерная физика(ауд№209, препараторские №121а, 7а)

2. Оптика (ауд.№122);

3. Физика твердого тела (ауд.№207, 205);

Учебно-научные:

1. Микроскопии(ауд.№202, 130);

2. Экспериментальные методы исследований(ауд№236а);

3. Программирования микроконтроллеров(ауд.№200а);

4. Совместная научно-исследовательская лаборатория экспертизы ауд.№103);

- Компьютерные классы (ауд.№236, 200);
- Методические кабинеты (102а, 201).

Программы подготовки:

МЕДИЦИНСКАЯ ФИЗИКА

Медицинская физика – это наука о системе, объединяющей состояние человеческого организма и физические знания о материальном мире, целью которой является создание диагностических, профилактических и лечебных средств, основанных на новейших достижениях физики, математики и техники. Кроме физики, она тесно связана с медициной, биофизикой, радиобиологией, патофизиологией, информатикой

Деятельность кафедры по программе Медицинская физика:

Подготовка Магистров по направлению "Медицинская физика". Очная форма обучения.
Преподавание специализированных курсов и ведение НИР бакалавров по направлению "Техническая физика"
Преподавание ряда физических дисциплин (Медицинская физика, Радиобиология и др.)
Научно-исследовательская работа по ряду направлений медицинской физики

Область компетенции:

Фундаментальная медицинская физика: - физика различных органов и систем человеческого организма, физические поля в организме, взаимодействие человека с физическими излучениями; физико-математическое моделирование органов, систем и процессов.

Прикладная медицинская физика: - физика лучевой терапии, ядерной медицины, лучевой диагностики; физика неионизирующих методов диагностики и терапии; проблемы компьютеризации, математическое моделирование в диагностике и терапии; радиационная безопасность и радиоэкология; контроль и гарантия качества диагностики и лечения.

Магистерская программа «Медицинская физика» предназначена для подготовки специалистов, осуществляющих разработку и внедрение в медицинскую практику:

Медико-физической аппаратуры, в том числе техники эксперимента для биомедицинских исследований;
Методов диагностики заболеваний;
Методов исследования живых систем, включая метаболизм, объектов медико – биологического назначения, продуктов жизнедеятельности живых организмов, токсикологии и т.д.;
Физических технологий в медицине и т.д.

ФИЗИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЕ

При раскрытии и расследовании преступлений сотрудниками уголовного розыска, следователями, специалистами, экспертами применяются разнообразные физико-технические средства, а также широко используются в криминалистике научно-технические средства и методы, заимствованные из других областей науки и техники.

Предметом экспертиз, проводимых на основе физико-технических методов, являются установление и оценка фактов, для выявления которых требуется, не только специальных познаний в области судебной практики, но и применение различных лабораторных методов исследования (физических, технических, химических, математических и др.).

Объектами экспертиз, которые производятся на основе физико-технических методах, являются орудия преступления, органы и ткани трупа, потерпевшие (обвиняемые, подозреваемые), их одежда и обувь, а также материалы следственных и судебных дел и т.п.

Для разрешения вопросов, возникающих при проведении экспертиз, применяется комплекс методов: визуальные, метрические (макро- и микро-измерения, антропометрия, остеометрия, рентгенометрия), микроскопические (поляризационная, люминесцентная, стерео-микроскопия и др.), рентгенологические, фотографические, цветных отпечатков, спектрографические и др.) Выбор методов исследования определяется видом, особенностями экспертизы и диагностическими возможностями метода применительно к характеру вопросов, подлежащих экспертному разрешению.

Деятельность кафедры по программе «Физические методы криминалисической экспертизы»:

Подготовка Магистров по направлению "Физические методы криминалистической экспертизы.". Очная форма обучения.
Преподавание специализированных курсов и ведение НИР бакалавров по направлению "Техническая физика"
Преподавание ряда физических дисциплин (Медицинская физико-криминалистическое материаловедение, Спектральный анализ, Экспертиза металлов и сплавов и др.)
Подготовка аспирантов по специальностям "01.04.07 - Физика конденсированного состояния", Теплофизика и теоретическая теплотехника.
Научно-исследовательская работа по ряду направлений технической физики

Область компетенции:

- Владение технологией работы с аналитическим научным оборудованием и устройствами;

- Изучение всех видов наблюдающихся в природе физических явлений, процессов и структур;

- Участие в проведении физических исследований;

- Освоение методов применения результатов научных исследований в инновационной деятельности;

- Обработка и анализ полученные данные с помощью современных информационных технологий;

- Эксплуатация современной физической аппаратуры и оборудования;

- Участие в информационной и технической организации научных семинаров и конференций;

- Подготовка и проведение учебных занятий в общеобразовательных школах;

- Занятие экскурсионной, просветительской и кружковой работой;

- Написание и оформление научных статей и отчетов.

Научно-исследовательская работа ведется по следующим тематикам:

Моделирование теплофизических процессов под действием источников энергии(Бейшекеева Г.Дж.)
Методы атомно-эмиссионного анализа (Жеенбаев Н.Ж., Доржуева Г.Ж.) совместно с ИФ им. Жеенбаева Ж.Ж.(НАН КР)
Физические методы анализа (Яковлева Е.А.) совместно с ОсО ИСИ.
Научно-исследовательская работа магистрантов проходит при взаимодействии с НАН КР , ОсО ИСИ и др.
Лабораторные и практические занятия по специализированным курсам проводятся на современных приборах баз практик.

ЗАВЕДУЮЩАЯ КАФЕДРОЙ:

Бейшекеева Гульмира Джумабаевна
к.ф.-м.н., доцент

ЧЛЕНЫ КАФЕДРЫ:

Осмоналиев Каныбек
Жээнбаев Нурбек Жаныбекович
Яковлева Елена Александровна
Саргазаков Талгат Джумакадырович
Тоялиев Султанбек
Ибрагимов Рахманберди Шабданович
Мамытова Динар Каныбековна
Мукашова Аида Белековна
Доржуева Гульбара Жусупбаевна
Акимбекова Гулипа Маматкановна
Турдумамбетов Максат Үсөнакунович
Атанаев Азамат Атайбекович
Винокурова Ольга Сергеевна
Ибраимов Сатыбалды Бакытбекович

--- КАФЕДРА ЭЛЕКТРОНИКИ И ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ ФИЗИКИ

ИСТОРИЯ КАФЕДРЫ:

Кафедра “Электроники и теоретической физики” было образовано путем объединение кафедр “Электроники и микроэлектроники” и “Теоретической физики” в 2016 г. Поэтому история этой кафедры эта история кафедр “Электроники и микроэлектроники” и “Теоретической физики”. Кафедру заведует к.ф.-м.н., доцент Жусупкелдиев Ш.

Кафедра Электроники и микроэлектроники имеет начало от кафедры экспериментальной физики (КЭФ) организованной в 1952 году.  У истоков КЭФ стояли Л.А.Спекторов и И.И. Еникеев. Позднее кафедрой заведовали Н.Ф.Трапицын, В.С. Энгельшт, Э.С. Чокоев.

Выпускниками кафедры были: академик НАН КР Ж.Ж. Жеенбаев – в последствии директор Института физики НАН КР и президентом НАН КР, профессор В.С. Энгельшт, которым были основаны ведущие лаборатории в ИФ АН Киргизской ССР, положившие начало разработке двухструйного плазматрона непрерывного действия.

С 1986 года под руководством Э.С.Чокоева началось освоение нового направления – квантовой электроники и импульсной плазмы. Результат – получили внедрение в производство методы лазерного упрочнения режущих кромок сельхоз инструментария, защищены 1 докторских и 6 кандидатских диссертаций, получено 10 авторских свидетельств на изобретения.

С 1986г.по 2009 г. кафедра несколько раз переименовалось под называниями: квантовая электроника и физики плазмы, электроника и квантовая физика, физическая электроника и электроника и микроэлектроника. В течении этого времени исполняющей обязанность кафедры выполняли доцент Токтогонов С.А. – 2003-2009гг и доцент Кожоева С.Т – 2009-2016гг.

С 2004 г. кроме специальностей «Физическая электроника», «Физика и технология материалов и компонентов электронной техники», «Технология материалов и компонентов твердотельной электроники», «Электроника и микроэлектроника» подготовлены специалисты по специальности «Радиосвязь, радиовещание и телевидение».  

С 2010 года кафедра перешла на новое направление 690100 «Электроника и наноэлектроника» (вместо направления «Электроника и микроэлектроника»).  В настоящее время сотрудниками кафедры ведутся научные исследования в области физики низкотемпературной плазмы, физической электроники, и проводится подготовка бакалавров и магистров по направлению «Электроники и наноэлектроники». Было подготовлено свыше 500 специалистов.  Выпускники кафедры успешно трудятся в таких отраслях производства, как связь, радиовещание, телевидение. Они работают на таких предприятиях и учреждениях, как АО «Жанар», «Дастан», Кыргызский химико-металлургический завод, Майлуу-Суйский электроламповый завод, Таш-Кумырский завод полупроводниковых материалов, Кыргызская Государственная телерадиокорпорация, в научных и производственных лабораториях НАН КР и ВУЗах Республики и технических отделах ГКНБ, Нац. Банк и т.д.

На кафедре имеются два компьютерно-учебные и научные лаборатории, а в 2016 году по гранту “ТИКО” получил модульный комплекс лабораторных работ по дисциплинам электроники и микроэлектроники. Имеется специальная лаборатория по монтажу и сборке электронных схем.

Кафедра теоретическая физика организована в 1951 году по инициативе крупного ученого в области гидродинамики профессора, доктора физико-математических наук, доктора технических наук Ф.И. Франкля. На кафедре им была создана научная школа релятивистской газовой динамики.

Под руководством профессора Ф.И. Франкля выполнен ряд теоретических исследований по сверхзвуковому и околозвуковому течению газов и релятивистской газодинамике и классической гидродинамике. По этой тематике защитили кандидатские диссертации Р.У. Усубакунов, К.Ч. Чаадаева, З.Ф. Ефимов, Т.А. Айтмурзаев, И.Б. Бийбосунов, А.А. Арынов, Э.Д. Дуйшеев, Ч.Ж. Жаныбеков, Э.К. Керимгазиев и многие другие.

В результате большой научной и педагогической деятельности профессора Ф.И. Франкля в республике Кыргызстан образовалась группа теоретиков по специальности релятивистской газодинамике и общей теории относительности. В нее вошли такие ученые как З.Ф.Ефимов, Т.А. Айтмурзаев, А.А. Арынов, А.И. Чернов, Н.А. Аркабаев и другие.

Большую заслугу в подготовке физиков-теоретиков для республики имеет профессор К.П. Станюкович. Под его руководством выполнили и защитили кандидатские диссертации такие выпускники факультета как О.Ш. Шрашекеев, В.Ц. Гурович, ныне оба доктора наук и являются лауреатами Госпремии КР по науке.

В 1966 году на кафедре теоретической физики начинает под руководством профессора В.С. Энгельшта развиваться научное направление «Магнитная гидродинамика и динамика плазмы». Впервые в республике, в 1970 году А. Жайнаковым была предложена математическая модель плазматрона с аксиальным потоком газа, в 1974 году В.М. Лелевкиным разработана газодинамическая модель открытой сильноточной дуги. В 1983 году П.В. Козловым получены аналитические решения для описания коротких дуг. В 1985 году Д.В. Невелевым проведен численный анализ вихревых потоков электродуговой плазмы, отличающихся от равновесного состояния.

На кафедре теоретической физики сформировалась школа по физике газового разряда, которая получила признание, как в Советском Союзе, так и за рубежом. Многие научные исследования были проведены в тесной связи в рамках государственного заказа, Института атомной энергии имени И.В. Курчатова А.Н. СССР, НИИ «Титан», института электросварки им. О.Е. Патона АН УССР, МГУ имени М, В. Ломоносова, Института высоких температур АН СССР, «Арзамас–16» и т.д.

С момента основания по настоящее время кафедра обеспечивала изучения студентами теоретических курсов по механике, электродинамике, квантовой механике, термодинамике и статической физике, методам математической физики и специальных курсов теоретической механики, газодинамики и аэродинамики, а также по курсу астрофизики и другие.

Ф.И. Франкль заведовал кафедрой с 1951 года по 1957 год, после отъезда профессора Ф.И. Франкля кафедрой заведовали доценты Т.А. Айтмурзаев, А.А. Арынов, А.Ж. Жайнаков, О.Ш. Шаршакеев и У.М. Иманалиев.

Студенческие кадры и выпуск специалистов. За 65 лет существования на кафедре подготовлено более 450 высококвалифицированных специалистов. Из выпускников кафедры более 50 человек защитили кандидатские диссертации, более 15 (Бийбосунов И.Б., Чернов А.П., Ефимов З.Ф., Гурович В.Ц., Шаршекеев О.Ш., Жайнаков А.Ж. Лелевкин В.М., и т.д.) стали докторами физико – математических наук, а Бийбосунов И.Б., Шаршекеев О.Ш. избраны член – корреспондентами АН КР. Жайнаков А.Ж. избран академиком НАН КР.

Кафедра Электроники и теоретической физики является единственной в Республике, готовящей кадры по бюджетной системе, а также дающей фундаментальное теоретическое образование в области электроники и физики.

Подготовку студентов ведут такие опытные педагоги, как профессор Чечейбаев Б., доценты Жусупкелдиев Ш., Кадышев С., Кожоева С.Т., Токтогонов С.А., Асаналиева Г.Б., Абдылдаев О.Т., ст. преподаватели Байтереков А.Т., Бакирова Э.М., Таштанбаев Н.О., Токторбаев Э.М., Ганыева А.С., Баязова А.А.

Наиболее успешно обучавшиеся студенты продолжают обучение в таких учебных заведениях, как МИФИ (г. Москва), Познанский университет (Польша), Ганноверский университет (ФРГ), Международный университет Малайзии (г. Куала-Лумпур).

ЗАВЕДУЮЩИЙ КАФЕДРОЙ:
Жусупкелдиев Шаршенбек
к.ф.-.м.н., доцент

ЧЛЕНЫ КАФЕДРЫ:
Баязова Айгул Асыкбаевна
Абдылдаев Обозбек Талипович
Ганыева Айнагул Сулайманкуловна
Кожоева Сурабюбю Тургашевна
Супабаев Айбек Тобокелович
Токтогонов Самат Алмазбекович
Таштанбаев Нарбай Ормотоевич
Токторбаев Элдияр Мурзабекович
Чечейбаев Байыш
Кадышев Сагынтай Кадышевич
Асаналиева Гульмира Бакашевна
Байтереков Алымбек Токоевич
Бакирова Элизат Медеткановна
Урусов Руслан Мухтарович
Бакирова Нурзат Медеткановна
Медетканова Үмүт Медеткановна


НАУЧНАЯ СТАНЦИЯ "ИССЫК-КУЛЬ"Ж:
Аркабаева Гульзыйнат Насырбековна
директор
к.ф.-м.н., доцент

ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ОБУЧЕНИЯ:

КНУ является ведущим университетом Кыргызстана, а факультет физики и электроники имеет полувековые традиции и опыт подготовки высококвалифицированных специалистов физиков - исследователей, физиков-преподавателей, а также десятилетний опыт подготовки инженеров-физиков.

На факультете физики и электроники обучение ведется по  направлениям: 510400 - ”Физика” и 690100 - ”Электроника и наноэлектроника”, 700800 - ”Техническая физика” по программе бакалавриата на бюджетной и контрактной основах.

Бакалавриат

1. Направление “Физика” 510400

2. Направление “Электроника и наноэлектроника”  690100

3. Направление “Техническая физика” 700800

Магистратура

1. Направление “Физика”  510400

Профиль (специализация):                             

- Теоретическая физика - 510401
- Физическая электроника - 510402
- Теория и методика обучения - 510403

2. Направление “Электроника и наноэлектроника” 690100

- профиль  “Электроника и наноэлектроника” 690101

3. Направление “Техническая физика“ 700800

профиль (специализация):

- Физические методы криминалистической экспертизы 700801
- Медицинская физика -700802

В состав факультета входят 3 кафедры:

КАФЕДРА ФИЗИКИ

Обеспечивает преподавание курса физики на естественных факультетах университета. Учебные лаборатории оснащены современными стендами и приборами, которые обслуживают высококвалифицированные инженеры.

Кафедра физики является выпускающей по направлению 700800 Техническая физика. По данному направлению кафедра осуществляет магистерские программы по Физическим методам криминалистической экспертизы и Медицинская физика.

Актуальность и уникальность специализаций заключается в подготовке высококвалифицированных специалистов, владеющих основными физическими методами, среди которых микроскопический, спектральный, фотографический, рентгенологический, владение которыми позволяет использовать их в различных областях деятельности народного хозяйства страны, в том числе преподавании физики и информатики в образовательных учреждениях с применением компьютерной техники и технологий, в работе экспертами-криминалистами, медицинскими физиками, инженерами, владеющими цифровой техникой и др.

700800 ТЕХНИЧЕСКАЯ ФИЗИКА

Бакалавры технической физики по профилям:

- Медицинская физика
- Физические методы в криминалистической экспертизе

Профильные дисциплины - Медицинская физика- Во время обучения дается фундаментальная подготовка по общей и теоре-тической физике, высшей математике, програм-мированию. Изучаются специальные предметы: Радиационная физика, Физическая и компьютерная диагностика,  Физические основы томографии и другие;  Рассматриваются био-физические и эко-логические методы исследования,  применение ЭВМ в  медицине, проведение систе-много анализа и разработка математических компьютерных и лабораторных моделей конкретных физико-технологических процессов.

Место работы медицинского физика: лечебно-диагностические учреждения, клиники, госпитали и др.учреждения, имеющие сложные диагностические терапевтические и хирургические установки и комплексы.

Профильные дисциплины – физика  эксперта:

Естественнонаучные методы судебно-экспертных исследований; Компьютерные технологии в экспертной деятельности; Участие эксперта в процессуальной деятельности; Основы судмед-экспертизы, Основы криминалистики; Трасология и трасологическая экспертиза; Материаловедение; Компьютерные сети и базы данных; Спектроскопические методы анализа материалов  и т.д.

Место работы физика-эксперта: Специалисты для экспертно-криминалистических отделов МВД, судебно-экспертных учреждений, а также экспертов по качеству материалов и т.д.

МЕДИЦИНСКАЯ ФИЗИКА

В медицине развиваются такие направления как современная диагностика и профилактика различных заболеваний, с использованием современных высокотехнологических комплексов, основанных на различных типах физических явлений. Сопровождение и обслуживание подобных комплексов высококвалифицированным персоналом является основным умением бакалавра по профилю Медицинская физика.

Медицинская физика представляет собой «сплав» медицины и физики. Появление этого направления обусловлено тем, что медицина становится все более физико-технической: она использует дорогое оборудование и технологии, связанные с физическими методами измерения и воздействия. Отсюда потребность в специалистах на стыке двух наук.

Медицинский физик – это не просто инженер по обслуживанию оборудования, он вместе с врачом занимается и диагностикой, и лечением.

Широкое применение в медицине ионизирующих и неионизирующих излучений, радионуклидов и гамма-аппаратов, радиодиагностических гамма-камер, рентгеновских и эмиссионных компьютерных томографов, позитронных и магнитно-резонансных томографов, лазерных, ультразвуковых и других аппаратов изменило характер самой медицины. Она из хирургической и лекарственной стала в значительной степени физической медициной.

Медицинская физика - наука о системе, состоящей из человеческого организма, его болезней, физических излучений и других факторов и приборов.

Ее цель - изучение этой системы, профилактика и диагностика заболеваний, а также лечение больных с помощью методов и средств физики и техники.

Фундаментальная медицинская физика: физика различных органов и систем человеческого организма, физические и биологические поля в организме, взаимодействие человека с физическими излучениями; моделирование органов и систем.

Прикладная медицинская физика: физика лучевой терапии, лучевой диагностики; проблемы компьютеризации, моделирование в диагностике и терапии; радиационная безо-пасность и радио-экология; контроль и гарантия качества диагностики и лечения.

Медицинская физика - целый мир науки и практики.  Медицина будущего, насыщенная физикой, кардинально изменится к лучшему, став наукой точной.

Медицинские физики совмещают глубокие физические и медицинские знания, непосредственно участвуют в лечебно-диагностическом процессе, разделяют с врачом ответственность за пациента. Медицинские физики нужны сегодня на практике в клинической медицине. Без них врач не в состоянии обеспечить высокие требования точности, гарантии качества и безопасности, осуществлять ответственные физические функции.        

ФИЗИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ В КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЕ

На современном этапе развития и применения современных научных разработок в криминалистической экспертизе требуется привлечение в эту сферу высококвалифицированных специалистов физиков владеющих специальными теоретическими и прак-тическими знаниями.

В последние годы произошли существенные изменения криминалистической техники, благодаря интенсивному освоению и внедрению достижений физики, физической химии, химической физики, аналитической спектроскопии, развитию методов этих наук применительно к задачам судебной экспертизы. Этими методами оперируют судебные эксперты всех специальностей: физики, почерковеды, автотехники, медики и др. 

После соответствующей криминалистической оценки получаемые результаты образуют мощный источник розыскной и доказательственной информации, способствующей установлению объективной истины в процессе предварительного следствия и последующего судопроизводства.

Сканеры Artec 3D стали незаменимым "орудием" криминалистов и судебных экспертов. Они применяются в процессе исследования места преступления.

Установлено, что вещественные доказательства, исследуемые судебными экспертами, обладают многими физическими свойствами, существенными для решения криминалистических задач.

Физические константы, результаты математических свойств часто дополняют друг друга. Для установления этих свойств применяются методы и приборы, сущность и принцип которых основаны на законах физики. Поэтому эффективное применение данных методов и приборов требует знания этих законов, а некоторые экспертные специальности – высшего физического образования.

Рабочее место специалиста в службах судебной и криминалистической экспертизы, в сфере контроля подлинности документов и денежных знаков.

ЭКСПЕРТНО-КРИМИНАЛИСТИЧЕСКАЯ ЛАБОРАТОРИЯ УПРАВЛЕНИЯ НАРКОКОНТРОЛЯ

Экспертное оборудование для криминалистического исследования документов. Детекторы для идентификации монет, драгоценных металлов.

Экспертный детектор предназначен для экспертов банков и правоохранительных органов, набор средств контроля представляет прибор компактным экспертно-криминалистическим видеокомплексом.

ПОДГОТОВКА ПО НАПРАВЛЕНИЮ 700800 ТЕХНИЧЕСКАЯ ФИЗИКА

Факультет физики и электроники КНУ им. Ж.Баласагына имеет многолетний опыт подготовки научных, педагогических и инженерных кадров. Среди выпускников насчитывается более 40 выпускников докторов наук, более 100 выпускников – кандидатов наук.

Физика, являющаяся самой фундаментальной наукой, составляет основу всех естественнонаучных и общечеловеческих знаний. Во все времена подготовка физиков-учителей, преподавателей вузов и работников научных учреждений, промышленных предприятий была и остается важнейшей задачей в системе образования.

Базами практик являются:

- НАК КР, Институт физико-технических проблем и материаловедения им. акад. Жеенбаева Ж.Ж.
- Национальный цент Онкологии при МЗ КР
- Институт матери и ребенка при МЗ КР
- Департамент профилактики заболеваний и госсанэпидемнаадзора при МЗ КР
- ОсОО Кыргызмедтехника и др.

Кафедра распологает компьютерными классами, учебными и научными лабораториями:

- Микроскопии
- Физика металлов и материаловедения;
- Автоматизация физического эксперимента и научных исследований;
- Радиологическая  мобильная лаборатория;
- Программирование микроконтроллеров;
- Экспериментальные методы исследования.

Выпускники кафедры работают в школах, различных организациях, в том числе в медицинских учреждениях исследовательских институтах.

НАУЧНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ КАФЕДРЫ:

- Компьютерные технологии в науке и технике.
- Прикладные исследования физики.

Темы грантовых исследований: Исследования радиационного фона местности.

Моделирование физико-технических процессов

КАФЕДРА ЭЛЕКТРОНИКИ И ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ ФИЗИКИ

Готовит бакалавров и магистров по направлению 690100 Электроники и наноэлектроники. Кафедра осуществляет магистерскую программу по специализации – Физическая электроника.

На этой же кафедре ведется подготовка по направлению Физика по профилю Теоретическая физика. Научное направление - релятивистская космология и физика низкотемпературной плазмы. Трудятся специалисты по решению сложных физических задач численными методами.

Выпускники кафедры  успешно трудятся во многих  отраслях нашей страны таких, как  Кыргызтелеком, Кыргызское телерадиовещание, национальная академия наук КР.

Кафедра Электроники и теоретической физики  имеет учебно-научную базу и кадровый потенциал наработанные  полувековой историей. Выпускники кафедры  успешно трудятся во многих  отраслях нашей страны таких, как  Кыргызтелеком, Кыргызское телерадиовещание, Национальная академия наук КР, республиканское производственное объединение РМТР, в технических отделах ГКНБ и МВД, в Майлы-Суйском электроламповом заводе, Кеминский химико-металлургический завод (пгт. Орловка), в сфере специального и высшего образования КР, частных сотовых операторов сотовой связи Кыргызстана, в структуре Госстандарта и др.

ЭЛЕКТРОНИКА И НАНОЭЛЕКТРОНИКА

Форма обучения: 4 года

Магистратура: 2 года (по желанию)                                                   

Чем занимается электронщик? ремонт, настройка, контроль, монтаж электронных (производственных, научных, бытовых) аппаратур, приборов и устройств.

Где работает электронщик? - сервис электронной аппаратуры, ремонт и обслуживание компьютеров, администрирование интернет технологий, сервис цифровых технологий, заводы, фабрики, производственные предприятия, технические отделы государственных учреждений (МВД, ГКНБ, энергетика, горнорудные комбинаты, оборонные промышленности, научные центры и т.д.). То есть везде где есть аппаратура.

Бурно развивающийся век информационных и нанотехнологий,  когда любая деятельность человека трудно представить без электронных приборов и устройств различного назначения, подготовка специалистов по направлениям «Электроника и наноэлектроника» является необходимостью сегодняшнего дня и для Республики Кыргызстан.

ХХI век – век нанотехнологии и нанонауки. Физика и технология низкоразмерных структур актуальнейший и динамично развивающийся раздел современной твердотельной электроники. Интерес к этой  области связан  как с принципиально новыми фундаментальными научными проблемами и физическими явлениями, так и с перспективами создания на основе уже открытых явлений новых квантовых устройств и систем с широкими функциональными возможностями для оптоэлектроники, измерительной техники и информационных технологий нового поколения, средств связи. В жизнь любого человека войдут устройства нано-технологии и наноэлектроники, поэтому мы сейчас готовим специалистов в этой области «Электроники и наноэлектроники»,  поэтому мы сейчас готовим специалистов в этой области «Электроники и наноэлектроники», которые со временем могут работать и развивать в этом направлении в нашей стране. Вся современная инфраструктура общества предполагает наличие специалистов  в области «Электроника и наноэлектроника»

Кафедра Электроники и теоретической физики (бывшая кафедра ЭиМЭ) КНУ им. Ж. Баласагына уже на протяжении более 15 лет готовит специалистов по направлению «Электроника и микроэлектроника», которая является предшественником направления «Электроника и наноэлектроника» и 10 лет готовит специалистов по направлению       «Телекоммуникации».

Электроэнергетика являющийся одним из приоритетных направлений Кыргызстана. Интернет являющийся неотъемлемой частью современной жизни, телевидение и радио, инфокоммуникационная инфра-структура  базируются на продуктах и изделиях электроники и для их функционирования на должном уровне предполагает специалистов по «Электронике и наноэлектронике».

КАФЕДРА ТЕХНОЛОГИИ ОБУЧЕНИЯ ФИЗИКЕ И ЕСТЕСТВОЗНАНИЮ

Кафедра готовит бакалавров и магистров по направлению 5100400 Физика, осуществляет магистерскую программу по специализации Технология обучения физике.

Используя современные методики преподавания в Высшей школе, кафедра готовит выпускников к будущей педагогической деятельности. Руководит кафедрой член-корреспондент НАН КР, академик международной академии педагогических и социальных наук, лауреат Государственной премии КР, доктор педагогических наук, профессор  Э. М. Мамбетакунов. Сотрудниками кафедры подготовлены оригинальные учебники, переведены с других языков многие учебники и методические пособия.

На факультете функционирует студенческое конструкторское бюро, имеются современные компьютерные  классы с выходом в Интернет.

Направление 510400 ФИЗИКА

Кафедрада 4 жылдык окуу мөөнөтүндө  бюджеттик жана контрактык негизде – 510400 – «Физика» багыты боюнча бакалавр программасында физик кесип ээлери даярдалат. Ошондой эле көрсөтүлгөн багытта  510403 – физиканы окутуу теориясы жана методикасы боюнча магистрлик программада адистер даярдалат.

КАФЕДРАНЫН ТҮПТӨЛҮШҮ ЖАНА ӨНҮГҮШҮ

Кыргызстанда физика мугалимдерин даярдоо  1933-жылдан башталган. Ал ишке ошол учурдагы башка республикалардан келген белгилүү окумуштуулар: И.И.Еникеев, Я.Г.Богуславский, андан кийин профессорлор: Л.В. Тузов, Т.Айтмурзаев, Т.Карашев, доцент А.Иманкулов жана башкалар зор салымдарын кошушкан жана айрымдары азыр да үзүрлүү эмгектенишүүдө. Айрыкча 50-60 жылдарда физиканы окутуу методикасы боюнча лекцияларды окуган, физикалык маселелерди чыгаруу боюнча практикалык сабактарды өткөргөн Я.Г.Богуславскийдин, физикалык эксперимент боюнча лабораториялык иштерди жүргүзгөн В.В.Сайковдун эмгеги өзгөчө десек жаңылышпайбыз.

Кафедра 1979-жылы 30-июлда КРнын жогорку окуу жайлар министрлигинин №101/2-буйругунун негизинде «Жалпы физика жана физиканы окутуу методикасы» деген ат менен ачылган.

Кафедраны 1979-1994-жылдары Кыргыз Республикасынын билим берүүсүнө эмгек сиңирген кызматкери, педагогика илиминин кандидаты, доцент М.К. Койчуманов башкарган. 1994-жылдан кафедраны Кыргыз Республикасынын Улуттук илимдер академиясынын корр.-мүчөсү, педагогика илимдеринин доктору, профессор Э.М. Мамбетакунов жетектейт.

Кафедрада 80-90-жылдары белгилүү окумуштуу доценттер: С.С.Панков, Н.Л.Луканцевер, С.Джумабаев, С.С.Мищенко, ага окутуучулар: А.Бекболотов, С.Абдылдаева, С.Орозалиева, Т.Бийназаровалар үзүрлүү эмгектенишип, анын өсүп-өнүгүшүнө зор салым кошушкан. Азыркы учурда  доценттер: Э.Дуйшенов, Б.Джумабаев, А. С. Дөөлөталиева. Г. Д. Исмаилова, Р.Исаева.         Ага окутуучулар: А. Ибраев, Ж. Молдошева, А. Калыбеков, И. Д. Орехова.  Лаборатория башчысы: Д.Бейшеналиева, лаборанттар: Төлөгөн уулу Мирбек, Боскеева Г.Э. эмгектенишет.

Кафедранын негизги максаты орто жана жогорку окуу жайларында физика курсунун мазмунун жана аны окутуу технологиясын өркүндөтүү маселелери боюнча илимий-изилдөөлөрдү жүргүзүү, орто жана жогорку окуу жайлары үчүн жогорку квалификациядагы физика мугалимдерин даярдоо, республикада физикалык билим берүүнүн ар кандай жолдорун жана педагогикалык маданиятты таратуу боюнча алдыңкы тажрыйбаларды топтоо, жалпылоо жана жайылтуу болуп саналат.      

Студенттерди адистик жактан даярдоо, окуу-изилдөө жана илимий-изилдөө иштерин жүргүзүү боюнча кафедрада илимий лаборатория түзүлгөн. Анда студенттер өздөрүнүн курстук жана дипломдук иштерин аткаруу жөнүндө атайын көрсөтмөлөрдү алышат. Педагогикалык практика боюнча даярдыктан өтүшөт. Илимий-практикалык конференцияларга  доклад даярдашып, физиканы окутуу методикасы боюнча алдыңкы тажрыйбалар менен таанышышат.

Кафедра тийиштүү материалдык-техникалык базага ээ. Физиканы окутуу технологиясы боюнча лаборатория көрсөтмө каражаттар  менен жабдылган жана студенттердин окуу иштери үчүн ыңгайлуу шарттар түзүлгөн.

КАФЕДРАДА ОКУЛУУЧУ КУРСТАР:

Студенттерге - болочок мугалимдерге теориялык билим берүү максатында физиканы окутуунун теориясы жана методикасы боюнча жалпы жана атайы курстар окутулат. Алар:

1. Физиканы окутуу теориясы жана методикасы;

2. Физикалык түшүнүктөрдү калыптандыруунун психологиялык жана дидактикалык негиздери;

3. Азыркы мектептин физика курсунун илимий негиздери;

4. Физиканын тарыхы;

5. Негизги мектепте физиканы окутуунун технологиясы;

6. Физика боюнча класстан тышкаркы иштер;      

7. Мектептеги физикалык экспериментти уюштуруу технологиялары;

8. Физиканы окутууда азыркы окутуу  каражаттарды колдонуу технологиялары;

9. Кесиптик ишмердүүлүктөгү жаңы маалыматтык технологиялар;

10. Орто мектепте физиканы окутуу технологиялары;

11. Астрономия;

12. Орто мектепте астрономияны окутуунун методикасы;

13. Азыркы табият таануунун концепциялары ж.б.

ИЛИМ ИЗИЛДӨӨ ИШТЕРИНИН БАГЫТТАРЫ

Жалпы тема: «Кыргыз Республикасында физикалык билим берүүнүн мазмунун жана технологиясын өркүндөтүү» (жетекчиси проф. Э.Мамбетакунов)

Жалпы теманын тармакталышы:

1. Орто мектепте физикалык билим берүүнүн мазмунун жаңылоо.

2. Орто жана жогорку окуу жайларында физиканы окутуунун технологияларын өркүндөтүү.

3. Физика мугалимдерин даярдоонун психологиялык жана дидактикалык маселелери.

4. Орто мектепте табият таануу, астрономия предметтерин окутууну өркүндөтүү.

5. Университетте “Азыркы табият таануунун концепциялары” курсунун мазмунун жана окутуу методикасын өркүндөтүү.

НАУЧНЫЕ СВЯЗИ ФАКУЛЬТЕТА

- Институт физико-технических проблем и материаловедения им. Ж.Жеенбаева НАН Кыргызской Республики, г. Бишкек;
- Кыргызский химико - металлургический завод «Астра», п.г.т. Орловка;
- ГАО «Кристалл», г. Таш-Кумыр;
- МГУ им. М.В. Ломоносова;
- Московский физико-технический университет (МФТИ), г. Москва;
- Московский университет радиотехники, электроники и автоматики, г. Москва;
- Институт кристаллографии им. А.В. Шубникова РАН, г. Москва;
- Институт физики полупроводников НАН Украины, г. Киев;
- Институт сверхтвердых материалов НАН Украины, г. Киев;
- Институт химии поверхности НАН Украины, г. Киев;
- Институт сильноточной электроники СО РАН, г. Томск;
- Томский политехнический университет, г. Томск;
- Институт физики полупроводников СО РАН, г. Новосибирск;
- КазНУ им. Аль Фараби, г. Алматы;
- Институт ядерной физики НЯЦ Республики Казахстан, г. Алматы;
- Евразийский университет им. Л.Н. Гумилева, г. Астана;
- Физико-технический институт АН Республики Узбекистан, г. Ташкент и др.



---- 3. ФАКУЛЬТЕТ ХИМИИ И ХИМИЧЕСКОЙ ТЕХНОЛОГИИ
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ФАКУЛЬТЕТЕ:

В настоящее время факультет химии и химической технологии ведет образовательную деятельность по следующим направлениям:
520100 – Химия, 720100 – Химическая технология

СТРУКТУРА ФАКУЛЬТЕТА:
- Декан факультета – д.х.н., профессор Зарипова А.А.
- Кафедра органической химии и образовательных технологий
  - заведующий кафедрой, д.х.н., профессор Сарымазова Р.К.
- Кафедра неорганической химии и химической технологии
  - заведующий кафедрой, к.х.н., доцент Дуйшобаева А.Т.
- Кафедра ЮНЕСКО физической и коллоидной химии
  - заведующий кафедрой, д.х.н., профессор Карбаев С.О.

Факультет осуществляет свою образовательную деятельность по многоуровневой системе высшего образования, в соответствии с Государственными образовательными стандартами Кыргызстана.
На факультете реализуются следующие уровни высшего образования:

БАКАЛАВРИАТ (базовое высшее образование):
- 4 года обучения по программе подготовки бакалавра по направлению 520100-Химия, присваивается академическая степень Бакалавра.
- 4 года обучения по программе подготовки бакалавра по направлению 720100-Химическая технология, присваивается академическая степень Бакалавра.

МАГИСТРАТУРА: 2 года по программе подготовки магистра по направлениям:
- 520100 - Химия, присваивается академическая степень Магистра по направлениям химии (специализация: физическая химия, органическая химия, неорганическая химия).
- 720100 - Химическая технология, присваивается академическая степень Магистра по направлениям химической технологии (специализация технологии неорганических веществ и материалов).

АСПИРАНТУРА (высшее послевузовское образование):
- очная форма обучения - 3 года, заочная форма обучения - 4 года
по специальностям:
  - 02.00.01 - Неорганическая химия
  - 02.00.03 - Органическая химия
  - 02.00.04 - Физическая химия

Опыт, глубокие традиции, квалифицированный профессорско-преподавательский состав, научные школы, высокие достижения в сфере образования и науки, накопленные за более чем 50 лет – все это позволяет факультету уверенно смотреть в будущее.

О НАС:

Факультет химии и химической технологии
Кыргызского Национального Университета
имени Ж. Баласагына – единственное учебнонаучное подразделение в Кыргызской
Республике, осуществляющее подготовку
высококвалифицированных специалистов –
химиков широкого профиля.

НАПРАВЛЕНИЯ ПОДГОТОВКИ ФАКУЛЬТЕТА:

Бакалавриат:

520100-Химия, квалификация Бакалавр
720100-Химическая технология,
квалификация Бакалавр

Магистратура:

520100-Химия, квалификация Магистр
720100- Химическая технология,
квалификация Магистр

Аспирантура:

очная форма обучения - 3 года,
заочная форма обучения - 4 года
02.00.01 - Неорганическая химия
02.00.04 - Физическая химия
02.00.03 - Органическая химия


РУКОВОДСТВО ФАКУЛЬТЕТА:

САРЫМЗАКОВА Р.К.
Зав. кафедрой органической химии и
образовательных технологий, д.х.н., профессор

ЗАРИПОВА А.А.
Декан факультета, д.х.н., профессор

КАРАБАЕВ С.О.
Зав. кафедрой ЮНЕСКО физической и коллоидной
химии, д.х.н., профессор

ДУЙШОНБАЕВА А.Т.
Зав. кафедрой неорганической
химии и химической технологии, к.х.н.,доцент

МЕЖДУНАРОДНЫЙ ПРОЕКТ CPEA-2011/10002
«Водная Гармония - Интеграция
Образования, Исследований, Инновации
и Предпринимательства»

НАШИ РЕКВИЗИТЫ:
720033, г. Бишкек
ул. Т.Абдымомунова 328,
КНУ им. Ж.Баласагына,
ФХиХТ УЛК № 6, 4-этаж, 415 кабинет
Тел. 0(312) 34-02-44

ИСТОРИЯ ФАКУЛЬТЕТА:

Факультет химии и химической технологии Кыргызского национального университета имени Жусупа Баласагына – единственное учебно-научное подразделение в Кыргызстане, осуществляющее подготовку высококвалифицированных специалистов – химиков широкого профиля.

В дело становления и развития химической науки в Кыргызстане много сил, энергии и организаторского таланта вложил доцент Султан Арбаевич Арбаев, первый ученый химик из числа кыргызов, который получил звание доцента еще в 1938 году по специальности неорганическая химия.  Он написал на кыргызском языке учебники: «Химия для колхозников и осоавиахимовцев»,  «Химия для ФЗУ», перевел учебники «Задачи и упражнения по химии в школе», «Органическая химия», «Химия для 7 класса», «Общая химия» для ВУЗов,  а также методические пособия «Основы обучения химии – опыты», «Методика решения химических задач», «Методика преподавания Менделеевского закона и системы химических элементов». С. А. Арбаев опубликовал ряд научных трудов, в том числе монографию «Взаимодействие сахарозы с натрием, калием, кальцием и магнием» (в соавторстве с И.Г. Дружининым). Впоследствии С.А. Арбаев был директором Кыргызского педагогического института (1940-1944 г.г.) ныне КНУ им. Ж. Баласагына. За успехи в развитии промышленности, сельского хозяйства, науки и культуры С.А. Арбаев был удостоен звания Заслуженного учителя школы Киргизской ССР (1941 г.), награжден орденом Ленина (1961 г), не раз награждался Почетными Грамотами Верховного Совета Киргизской ССР.

Самостоятельно химический факультет существует с октября 1963 года и первым деканом факультета был доцент С.А.Арбаев.С 1964 года, после ухода на пенсию С.А. Арбаева факультет возглавил доцент К.Р. Рысмендеев, который впоследствии стал доктором химических наук, профессором, лауреатом Государственной премии Кыргызской Республики, премии имени Жусупа Баласагына, заслуженным деятелем науки Кыргызской Республики. Работая деканом до 1975 года, а затем с 1987 г. по 1992 г. он многое сделал для становления и развития факультета. В свое время факультет возглавляли и внесли большой вклад в организации учебного процесса и научной работы: к.х.н., доцент Б.У.Утиров (1975-1979 г.г.), к.т.н., доцент С.И.Исмаилов (1980-1986 г.г.), д.х.н., профессор Ш.Ж.Жоробекова (1992-1994 г.г.), к.х.н., доцент Т.Б. Байдинов (1994-1997 г.г., 2010 – 2016 г.г.), д.х.н., профессор С.О.Карабаев (1997- 1998 г.г.), д.х.н., профессор Сарымзакова Р.К. (1999-2010 г.г.), д.х.н. Зарипова А.А. (2016-2021г.г.). С сентября 2021 г. факультет возглавляет профессор Сарымзакова Р.К.

Первый выпуск факультета был произведен в 1964 году. Из 25 первых выпускников больше половины защитили кандидатские диссертации. Многие из этого выпуска доценты А.Дж. Джумашев, С.Ж. Жумалиев, С.Э. Эшимбеков, Г.Т.Токушева успешно работали, а профессор С.Б.Бообекова по настоящее время работает на факультете.

В качественном становлении факультета, значительную помощь оказывали ведущие ученые, такие как академик НАН КР Дружинин И.Г., академик НАН КР Сулайманкулов К.С., академик НАН КР Иманакунов Б.И., академик НАН КР Асанов У.А., академик НАН КР Шатемиров К.Ш., академик НАН КР Жоробекова Ш. Ж., член-корр. НАН КР Усубакунов М.У., член-корр. НАН КР Бакасова З.Б., Почетный академик НАН КР Кыдынов М.К., д.х.н., профессор Фридман Я.Д. и др.

С 1964 года по настоящее время факультет выпустил более 3000 специалистов с присвоением квалификации «Химик». «Преподаватель химии», бакалавров и магистров по направлениям Химии и Химическая технология. Выпускники факультета работают в научных учреждениях, высших учебных заведениях, школах Республики, странах ближнего и дальнего зарубежья.

В настоящее время на факультете трудятся 4 доктора химических наук, 13 кандидатов химических наук, 2 старших преподавателя и 3 преподавателя. Из них 6 профессоров, 13 доцентов. Факультет в рамках многоуровневой системы высшего образования обеспечивает научно-образовательный процесс по программам подготовки бакалавров, магистров по направлениям Химия, Химическая технология. Ведется подготовка аспирантов по специальностям неорганическая химия, органическая химия, физическая химия. Преподаватели факультета осуществляют образовательную деятельность на факультетах биологии, географии и экологии, физики и микроэлектроники, управления бизнесомКНУ им. Ж.Баласагына.

Профессорско-преподавательский состав факультета (председатель УМО секции «Химия и химическая технология» - д.х.н., профессор Сарымзакова Р.К.; члены секции «Химия и химическая технология» - д.х.н., профессор Карабаев С.О.; к.х.н., доценты Локшина И.М., Байдинов Т.Б., Дүйшөнбаева А.Т.) принял участие в разработке ГОС ВПО по направлениям 520100 – Химия (бакалавриат, магистратура), 720100- Химическая технология (бакалавриат, магистратура). Вместе с тем, учитывая вектор развития химии в современном обществе, факультет ведет планомерную подготовку к открытию нового перспективного направления «Медицинская и фармацевтическая химия».

Химический факультет является центром научно-исследовательской работы по химии среди ВУЗов республики. Его сотрудники работают над актуальными проблемами современной химической науки, имеющими как теоретическое, так и практическое значение. Научно-исследовательская деятельность факультета ведется в тесном сотрудничестве с ведущими учеными ближнего и дальнего зарубежья: ИХиФТ НАН КР, КРСУ им. Б. Ельцина (г. Бишкек), МГУ им. М. В. Ломоносова (г. Москва),СПбГУ (г. Санкт-Петербург), КазГУ им. Аль Фараби (г. Алма-Ата), КХТУ (г. Казань),Норвежским университетом естественных наук (г.Осло, координатор профессор Харша Ратнавира), Украинским национальным технологическим университетом (г. Киев), Украинским государственным химико-технологическим университетом (г. Днепропетровск), Черкасским государственным технологическимуниверситетом (г. Черкасск), Белорусским технологическим университетом (г. Минск), Молдавским технологическим университетом (г. Кишинев), Южно-Казахстанским государственным университетом (г. Чымкент), Таджикским горно-металлургическим институтом (г. Худжанд), Ариэльским университетом (г. Ариэль). Заключен договор «Водная Гармония-2» (2015-2022гг.), инициирующий гармонизацию высшего образования в сфере сохранения водных ресурсов, укрепления прочных международных связей среди педагогов из 10 университетов –партнеров. Результатом работы международной команды стал учебник «Физико-химические методы очистки воды. Управление водными ресурсами.», изданный ранее на пяти языках и переведенный коллективом ППС факультета на кыргызский язык(2019-2020гг).

Результаты научных исследований сотрудников факультета докладывались на многих Международных, Республиканских симпозиумах, конференциях и совещаниях, опубликованы в 9 монографиях и более чем 1000 научных статьях, защищены 30 авторскими свидетельствами и 6 патентами Кыргызской Республики.Кроме того, сотрудники факультета активно участвовали в написании и выпуске эпохальных книг: «Кыскача энциклопедия» (1997 г) и «Химия боюнча энциклопедиялык окуу куралы» (2004 г.).

В настоящее время на факультете учебно–образовательную деятельность осуществляют три кафедры: неорганической химии и химической технологии, органической химии и образовательных технологий, ЮНЕСКО физической и коллоидной химии

КАФЕДРА НЕОРГАНИЧЕСКОЙ ХИМИИ И ХИМИЧЕСКОЙ ТЕХНОЛОГИИ

– это старейшая кафедра и берет свое начало с 1932 года, когда в Кыргызском пединституте была открыта кафедра общей химии, которую возглавил молодой выпускник КазГУ Султан Арбаевич Арбаев. Впоследствии кафедрой общей химии руководили известные ученые, такие как доктор химических наук, профессор В.Н. Кристинская (с 1937 г. по 1951 г.), которая воспитала на кафедре первых кандидатов наук, среди которых были известные ученые Республики академик НАН КР, д.х.н., профессор К.Ш. Шатемиров, член-корреспондент НАН КР, д.х.н., профессор С.В. Блешинский, д.х.н., профессор, Почетный академик НАН КР Г.Б. Аймухамедова.

В 1952 г. по решению Президиума АН СССР д.х.н., профессор И.Г. Дружинин был направлен директором Института химии АН Киргизской ССР, который в 1954 году был избран академиком АН Киргизской ССР. Одновременно он возглавлял кафедру до 1962 года, затем сотрудничал с кафедрой до 1980 г. И.Г. Дружининым подготовлены 71 кандидат и 6 докторов химических наук, опубликовано около 400 научных работ, 10 монографий.

С 1962 г. по 1966 г. кафедрой неорганической и аналитической химии заведовал старейший доцент Г.К. Дистанов. Его перу принадлежат более ста научно-методических работ.

С 1966 г. по 1968 г. кафедрой неорганической химии заведовал доцент А.Ж. Бугубаев.      С 1969 г. по 1979 г. кафедрой руководил доцент С.И. Исмаилов, который внес большой вклад в организацию лабораторий и постановке лабораторных работ по химической технологии, процессам и аппаратам химической технологии. С 1979 г. по 1992 г. кафедрой заведовал д.х.н., профессор, заслуженный деятель науки К.Р. Рысмендеев. Им, подготовлено 10 кандидатов химических наук. За серию учебников на кыргызском языке он, в числе других ученых, был удостоен в 2002 году Государственной премии Кыргызской Республики. С 1992 г. по 1996 г. кафедрой руководил доцент Жумалиев С.Ж.

В период 1998 - 2012 гг.  заведующим кафедрой работал лауреат Государственной премии КР в области науки и техники, к.х.н., доцент Байдинов Т.Б. Им подготовлен 1 кандидат химических наук.    

С сентября 2012 года и по настоящее время руководит кафедрой к.х.н., доцент Дүйшөнбаева Астра Такыбаевна.

Научная работа на кафедре ведется по госбюджетной теме «Химия комплексных соединений металлов с органическими основаниями: синтез, свойства и аспекты их применения». Кафедра выпускает бакалавров и магистров по двум направлениям: 520100- «Химия», 720100- «Химическая технология». За весь период научно-образовательной деятельности кафедры подготовлено более 100 магистров химии и химической технологии.

На кафедре неорганической химии и химической технологии в настоящее время работают: заслуженный работник образования Кыргызской Республики, к.х.н., профессор Бообекова С.Б.; к.х.н., доценты: Байдинов Т.Б., Дүйшөнбаева А.Т., Дубанаева К.Дж., Саркелов Ж.С.; к.х.н. Осмонова С.С.; ст. преподаватель Сапалова С.А., преподаватель Кожомуратова Э.А. За весь период на кафедре защищены 1 докторская (Рысмендеев К.Р.) и 14 кандидатских диссертаций (Отомбаев А., Бообекова С.Б., Жумалиев С.Ж., Ташкенбаев К.Т., Молдобаева У.К., Муксумова З.С., Штремплер Г.И., Жумалиева Ч.И., Саркелов Ж.С., Исаева Ш.И., Дүйшөнбаева А.Т., Дубанаева К.Дж., Алмакучукова Г.М., Осмонова С.С.)

В качественном становлении кафедры, значительную помощь оказывали ведущие ученые: академик АН Киргизской ССР Дружинин И.Г., академик НАН КР Сулайманкулов К.С., академик НАН КР Иманакунов Б.И., академик НАН КР Асанов У.А., академик НАН КР Шатемиров К.Ш., член-корр. НАН КР Усубакунов М.У., Почетный академик НАН КР Кыдынов М.К., д.х.н., профессор Фридман Я.Д.

Большое внимание члены кафедры уделяют подготовке и выпуску различных учебников, методических пособий и руководств на кыргызском языке. Изданы учебники для ВУЗов: «Жалпы химия», авторы: Асанов У.А., Кудайбергенов Т.Т., Рысмендеев К.Р.; «Жалпы химиянын теориялык негиздери», автор Рысмендеев К.Р.; «Химия боюнча лабораториялык иштер», авторы: Бообекова С.Б., Жумалиев С.Ж.; «Жалпы химия боюнча маселелер жана көнүгүүлөр», авторы Бообекова С.Б., Жумалиев С.Ж.; «Жалпы химия боюнча лабораториялык иштер», авторы Бообекова С.Б., Маймеков З.К.; «Химия илиминин кыскача тарыхы» авторы: Молдобаев С.М., Адылов С.А., Байдинов Т.Б., Асанов Б.У.; «Химия координационных соединений» авторы: Шыйтиева Н.К., Бообекова С.Б., Бердалиева Ж.И., Дүйшөнбаева А.Т.; «Химиялык технология боюнча лабораториялык иштерге методикалык колдонмо» авторы: Байдинов Т.Б., Дубанаева К.Дж., Осмонова С.С.; «Жаратылыш минералдарын термикалык ыкма менен изилдөө» авторы: Саркелов Ж.С., Осмонова С.С., Орозбаева Н.О.; «Айлана чөйрөнүн химиялык заттар менен булгануусу жана анын кесепеттери» автор: Бообекова С.Б.; «Жалпы жана органикалык эмес химия боюнча тестирлөөнүн варианттары» авторы: Саркелов Ж.С., Дүйшөнбаева А.Т., Бообекова С.Б., Орозбаева Н.О., Байдинов Т.Б.; «Вопросы тестирования по химии» авторы: Саркелов Ж.С., Дүйшөнбаева А.Т., Молдобаев Э.С.

Сотрудники кафедры активно участвовали в написании разделов «Кыскача энциклопедия», «Химия боюнча энциклопедиялык окуу куралы» по неорганической химии, химии комплексных соединений, химической технологии, физико-химическому анализу (Байдинов Т.Б., Бообекова С.Б., Орозбаева Н.О., Саркелов Ж.С.). В 2021 году вышел в свет учебник для общеобразовательных школ Кыргызской Республики «Химия. 8 класс» авторы: Рыспаева Б.С., Молдогазиева С.М., Байдинов Т.Б.

Результаты научных исследований сотрудников кафедры докладывались на многих Международных, Республиканских симпозиумах, конференциях и совещаниях, опубликованы в более 500 научных статьях, защищены 5 авторскими свидетельствами и 3 патентами Кыргызской Республики.

КАФЕДРА ОРГАНИЧЕСКОЙ ХИМИИ И ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

Зарождение кафедры относится к началу шестидесятых годов прошлого столетия и связано с именем заслуженного деятеля науки РСФСР, д.х.н., профессора Тронова Б.В. В качественном становлении кафедры, особенно в первые годы, значительную помощь оказывали ведущие ученые Афанасьев В.А., Бакасова З.Б., Аймухамедова ГМ.Б., Давыдов В.Е., Днепровский А.С. В разное время кафедрой руководили: д.х.н., профессор Харитонов Г.В., к.х.н., профессор Адылов С.А., к.х.н., доцент Догдуров Ш.М., к.х.н., профессор Шерова М.А., д.х.н., профессор Сарымзакова Р.К., к.х.н., доцент Медетбекова Ж.М., к.х.н., доцент Локшина И.М.

С первых дней существования профессорско-преподавательский состав кафедры активно занимался научными исследованиями. Это работы в областях: синтеза и исследования фосфорорганических полимеров, получения карбинолов на основе ацетилена, кинетики окисления бурых углей некоторых месторождений Киргизии, модификации растительных масел в присутствии катионитов, защиты воздушного бассейна от загрязнения вредными веществами. Профессор Шерова М.А. является автором научного направления в области синтетической органической химии по проблеме модификации лекарственных препаратов в реакциях гликозилтиокарбамоилирования. Профессор Сарымзакова Р.К. является автором научного направления в области органической химии по структурно-химической модификации физиологически активных соединений и медпрепаратов.

За эти годы сотрудниками кафедры разработана общая схема гликозилтиокарбамоилирования аминов ароматического и гетероциклического рядов. Получен ряд новых, потенциально биологически активных соединений, классифицированных как N-арил-N/-ацетилгликозилтиомочевины, из которых 18 соединений зарегистрированы во ВНИИ по БИХС (г. Старая Купавна) как новые органические вещества. Предложен новый подход к синтезу гетероциклических производных гликозилмочевин, имеющих в своей структуре пиразольное и пиразолоновое кольца. С помощью реакции переамидирования нитрозокарбамидов сахаров получены производные N-гликозидов, представляющие собой перспективные биологически активные вещества.

В настоящее время научное направление кафедры «Синтез, физико-химическая характеристика и установление взаимосвязи ”структура-активность” биологически активных соединений» разрабатывается по двум разделам: синтез биологически активных производных углеводов и гетероциклических соединений под руководством профессора Сарымзаковой Р.К. Научно-исследовательская работа кафедры ведется в тесном сотрудничестве с Институтом химии и фитотехнологий НАН КР,  университетами ближнего  и дальнего зарубежья: МГУ им. М. В. Ломоносова (г. Москва),Норвежским университетом естественных наук (г.Осло), Украинским национальным технологическим университетом (г. Киев), Украинским государственным химико-технологическим университетом  (г. Днепропетровск), Белорусским технологическим университетом (г. Минск), Таджикским горно-металлургическим институтом (г. Худжанд).

Результаты научных исследований сотрудников кафедры докладывались на многих Международных, Республиканских симпозиумах, конференциях и совещаниях, опубликованы в 1 монографии (Джаманбаев Ж.А., Сарымзакова Р.К., Афанасьев В.А. Карбамиды углеводов. - Бишкек: КГНУ, 2000. - 99с.)и более чем 300 научных статьях; защищены 9 авторскими свидетельствами (авторы С.А. Адылов, Ш.М. Догдуров, М.А. Шерова, А.П. Ткачева) и 4 патентами (авторы Р.К. Сарымзакова, Ю. Абдурашитова, Л.С. Хаперская, Ж.М. Медетбекова, А. Ибрагимова, И.М. Локшина) Кыргызской Республики.

За все годы научно-педагогической работы на кафедре подготовлено более 50 магистров по направлению «Химия» (магистерские программы “Органическая химия” и “Методология и методика обучения химии”); защищены 12 кандидатских (Шерова М.А., Эсенгулов Т., Мажиева В., Замай А., Пурикова В.П., Эшимбеков С., Айнекенова Р., Медетбекова Ж., Мальцева Г.М., Хаперская Л.С., Локшина И.М., Абдурашитова Ю.А.) и одна докторская (Сарымзакова Р.К.) диссертации.

Профессорско-преподавательским составом кафедры опубликованы учебники и учебные пособия на государственном языке: «Жашоонун молекулалары: авторы Кыдырмышев Э.К., Шерова М.А.; «Ароматикалык углеводородордогу орун алмашуу реакциялары боюнча методикалык колдонмо» авторы Догдуров Ш.М., Медетбекова Ж.М., Шерова М.А.; «Ароматикалык углеводородордогу орун алмашуу реакциясы» авторы Медетбекова Ж.М., Догдуров Ш.М., Хаперская Л.С.; «Аминдер, диазобирикмелер» авторы Догдуров Ш.М., Хаперская Л.С., Мусабекова З.Р.; «Галоиддүү жана магнийорганикалык бирикмелер» авторы Догдуров Ш.М., Медетбекова Ж.М.;«Органикалык химия» авторы Адылов С.А., Сарымзакова Р.К., Шерова М.А.

Профессором С.А. Адыловым и академиком У.А. Асановым написан и выпущен учебник (I и II часть) «Органикалык химия» на государственном языке для студентов химического факультета (1991, 1997 г.), за который они были удостоены Государственной премии КР и учебник «Органикалык химиянын курсу» для студентов нехимических специальностей (2003 г.).

Кроме того, сотрудники кафедры (Адылов С.А., Медетбекова Ж.М. Сарымзакова Р.К.) активно участвовали в написании раздела органическая химия «Кыскача энциклопедия» (1997 г) и «Химия боюнча энциклопедиялык окуу куралы» (2004 г.).

КАФЕДРА ЮНЕСКО ФИЗИЧЕСКОЙ И КОЛЛОИДНОЙ ХИМИИ

образована в период с 1996 по 1997 годы на базе кафедр физической и коллоидной химии, аналитической химии КГНУ по проекту ЮНЕСКО.

Первым заведующим кафедрой физической и коллоидной химии (1971 год) был, известный в Республике ученый в области физико-химических методов исследований, к.х.н., доцент Сакавов Искендер Ергалиевич. В период с 1977 по 1979 годы кафедрой руководил выпускник химического факультета МГУ им М.В. Ломоносова к.х.н., доцент Утиров Болот Узакович. С 1979 по 1993 годы кафедрой физической и коллоидной химии руководила д.х.н., профессор, академик НАН КР Жоробекова Ш.Ж. Ею, на кафедре физической и коллоидной химии, впервые в Республике, начаты исследования в области физической химии гуминовых кислот и ферментативного катализа, подготовлены первые кандидаты химических наук по специальности физическая химия. Сама Шарипа Жоробековна в 1988году защитила, первую на кафедре докторскую диссертацию.

С 1993 года по настоящее время руководит кафедрой выпускник Ленинградского государственного университета, д.х.н., профессор Карабаев Султан Осконович. Под его руководством кафедра физической и коллоидной химии получила свое дальнейшее развитие, в том числе в виде Международной кафедры ЮНЕСКО. Карабаевым С.О, при активном участии профессора Санкт-Петербургского университета Пендина А.А., разработаны и развиваются подходы термодинамического описания эффектов избирательной сольватации малых ионов, низкомолекулярных органических лигандов, природных молекулярных ансамблей в многокомпонентных растворах.

Сегодня научно-образовательный процесс кафедры в бакалавриате, магистратуре и аспирантуре обеспечивают три доктора наук, четыре профессора (д.х.н., профессор Карабаев С.О., д.х.н., профессор Зарипова А.А., д.х.н., профессор Ли С.П., к.х.н., профессор Шерова М.А.) три доцента (к.х.н., доцент Мусабекова З.Р., к.х.н., доцент Гайнуллина И.П., к.х.н., доцент Субанкулова Д.А.), старший преподаватель (Джунушалиева А.К.), преподаватель (Осмоналиева А.А.). На кафедре успешно разрабатываются научные тематики в области физической химии поверхностных явлений и дисперсных систем, нанобиотехнологии, термодинамики растворов, химии и экологии гумусовых веществ. Научная исследовательская деятельность кафедры ведется в тесном сотрудничестве с университетами ближнего и дальнего зарубежья: МГУ им. М.В. Ломоносова (г. Москва), С-ПбГУ (г. Санкт-Петербург), КазГУ им Аль Фараби (г. Алматы), КХТУ (г. Казань), КРСУ (г. Бишкек), Университет Ариэль (г. Ариэль).

За все годы существования кафедры было подготовлено более 70 магистров по направлениям химия, биотехнология, 10 кандидатов химических наук (Сатывалдиев А.С., Бибик И., Семенец О., Кыдыралиева К., Ли С.П., Зарипова А.А., Десятниченко Л.Н., Гайнуллина И.П., Мамашева З.Ю., Субанкулова Д.А.), пять докторов химических наук (Жоробекова Ш.Ж., Сатывалдиев А.С., Карабаев С.О., Зарипова А.А., Ли С.П.), один доктор филосовских наук (Алиева К.М.).

Профессорско-преподавательский состав кафедры много внимания уделяет написанию и изданию учебников, учебно-методических пособий по физической химии, кинетике и катализу, коллоидной химии, электрохимии, химической термодинамики, строению вещества на кыргызском языке: «Кинетикажанакатализ» I, IIчасти, авторы: Ш.Ж. Жоробекова, К.Т. Ташкенбаев; «Молекулалардынтүзүлүшүжанахимиялыкбайланыш» авторы: А.С. Сатыбалдиев, У.А. Асанов; «Аналитикалыкхимия» авторы: С.М. Молдобаев, Э.К. Кыдырмышев; «Аналитикалыкхимия» авторы: У.А. Асанов, С.М. Молдобаев, Г.Т. Токушева; «Химиялыктермодинамикабоюнчамаселелержыйнагы» авторы: К.М. Алиева, Л.Н. Десятниченко, С.О. Карабаев; «Заттардынтузулушубоюнчамаселелержыйнагы» авторы: З.С. Муксумова, И.П. Гайнуллина; «Эларалыкхимиялыколимпиадалар. Жалпы химия боюнча тапшырмалар» авторы: З.С. Муксумова, С.О. Карабаев.

В написании разделов «Кыскача энциклопедия», «Химия боюнча энциклопедиялык окуу куралы» по физической химии, радиохимии, биохимии, биотехнологии, теоретической химии участвовали ведущие профессора и доценты кафедры ЮНЕСКО (Молдобаев С.М., Шерова М.А., Токушева Г.Т., Муксумова З.С., Карабаев С.О., Алиева К.М., Ли С.П., Десятниченко Л.Н., Мусабекова З.Р., Гайнуллина И.П.)

Основные научные результаты в области химии и биотехнологии по профилю кафедры ЮНЕСКО физической и коллоидной химии представлены в ряде монографий: «Макролигандные свойства гуминовых кислот» (Жоробекова Ш.Ж.), «Иониты и ионитные комплексы металлов на основе гуминовых кислот» (Жоробекова Ш.Ж., Зарипова А.А.), «Конкурирующие влияние гумусовых кислот почв на процессы растворения-осаждения соединений металлов (Жоробекова Ш.Ж., Ли С.П.), «Транспортные и термодинамические характеристики водно-органических растворов электролитов» (Карабаев С.О., Десятниченко Л.Н., Гайнуллина И.П., Пендин А.А.), «Эффекты избирательной сольватации ионов и неэлектролитов в бинарных растворителях» (Карабаев С.О., Пендин А.А.), «Получение и исследование свойств магнито-активных ноноремедиантов на основе производных гуминовых кислот» (Зарипова А.А.), «Модифицированные гуминовые препараты детоксицирующего действия» (Ли С.П.).

Сотрудники кафедры регулярно участвуют на Международных, Республиканских симпозиумах, конференциях и совещаниях, опубликовали более 400 научных статей, являются авторами ряда патентов и авторских свидетельств.

ВЕДУЩИЕ ХИМИКИ КЫРГЫЗСТАНА, ВЫПУСКНИКИ И СОТРУДНИКИ КНУ РАЗНЫХ ЛЕТ:
	
Арбаев Султан
Казак мамлекеттик университетин 1932 ж. бүтүргөн, доцент (1938),
Кыргыз мамлекеттик педагогикалык институтунун директору (1940-1944),
Кыргыз мамлекеттик университетинин химия факультетинин биринчи деканы (1963-1964).


Шатемиров Кадыр
Кыргызпединститутту 1934 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1968), профессор (1970),
Кыргыз ССР ИА академиги (1984).
Физикалык химия жана дисперстик системалардын физикалык-химиялык механикасы боюнча көрүнүктүү адис.
Анын жетекчилиги астында 3 докторлук жана 16 кандидаттык диссертациялар корголгон.

Аймухамедова Гульсым Мария Бурановна
Кыргызпединститутту 1945 ж. бүтүргөн, т.и.д. (1965), профессор (1967),
Кыргыз улуттук илимдер академиясынын ардактуу академиги (1995).
Жаратылыштагы биологиялык активдүү бирикмелердин химиясы жана технологиясы боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 3 докторлук жана 16 кандидаттык диссертациялар корголгон.

Акбаев Абди Алимкожоевич
Кыргызпединститутту 1948 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1996),
Кыргыз Республикасынын мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты (1972).
Органикалык эмес химия боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 4 кандидаттык диссертациялар корголгон.
 	
Кыдынов Молдокерим Кыдынович
Кыргызпединститутту 1951 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1972), профессор (1973),
Кыргыз улуттук илимдер академиясынын ардактуу академиги (1998).
Органикалык эмес химия, физикалык-химиялык анализ жана органикалык эмес заттардын технологиясы боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 14 кандидаттык диссертациялар корголгон.

Бакасова Зарыл Бакасовна
Кыргыз мамлекеттик университетин 1952 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1977), профессор (1992),
Кыргыз ССРнин ИАсынын мүчө – корреспонденти (1984).
Физиологиялык активдүү бирикмелердин химиясы жана технологиясы боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 1 докторлук жана 18 кандидаттык диссертациялар корголгон.

Усубакунов Мамыт Усубакунович
Кыргыз мамлекеттик университетин 1952 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1983), профессор (1985),
Кыргыз ССР нин ИАсынын мүчө – корреспонденти (1984).
Түстүү металлдардын химиясы жана технологиясы боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 1 докторлук жана 9 кандидаттык диссертациялар корголгон.
	
Иманакунов Бейшен Иманакунович
Кыргыз мамлекеттик университетин 1953 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1973), профессор (1974),
КР УИА академиги (1997), КР мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты (2012).
Физикалык-химиялык анализ жана биогеотехнология боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 3 докторлук жана 30 кандидаттык диссертациялар корголгон.
	
Рысмендеев Кадыракун
Кыргыз мамлекеттик университетин 1953 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1982), профессор (1982),
КР мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты (2000).
Физикалык-химиялык анализ жана комплекстик бирикмелердин химиясы боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 1 докторлук жана 13 кандидаттык диссертациялар корголгон.

Сулайманкулов Какин
Кыргыз мамлекеттик университетин 1953 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1967), профессор (1968),
Кыргыз ССР нин ИА академиги (1984), КР мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты (1995).
Химия жана химиялык технология боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 6 докторлук жана 42 кандидаттык диссертациялар корголгон.
	
Батырчаев Ибраим Естебесович
Кыргыз мамлекеттик университетин 1953 ж. бүтүргөн, т.и.д. (1973), профессор (1981).
Органикалык эмес материалдардын технологиясы боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 3 кандидаттык диссертациялар корголгон.

Асанов Үсөн Асанович
Д.И.Менделеев атындагы Москва химиялык технологиялык институтун 1956 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1977), профессор (1980).
Кыргыз ССР нин ИА академиги (1993), КР мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты (2000).
Химия жана химиялык технология боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 4 докторлук жана 21 кандидаттык диссертациялар корголгон.
СССРдин 50-жылдыгы атындагы Кыргыз мамлекеттик университетинин ректору (1983-1988).

Молдобаев Совет Молдобаевич
Кыргыз мамлекеттик университетин 1956 ж. бүтүргөн, х.и.к. (1964), профессор (2001),
КР мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты (2000).
Аналитикалык химия боюнча адис. Анын жетекчилиги астында 1 кандидаттык диссертация корголгон.
КУУнун аналитикалык химия кафедрасынын башчысы (1970 -1996).
 	
Усенбаев Качкынбай
Кыргыз мамлекеттик университетин 1956 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1991), профессор (1992).
Көмүртектин бири-бирине өтүү формаларынын түзүлүшү, термодинамикасы жана казылып алынуучу көмүр боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 4 кандидаттык диссертациялар корголгон.
	
Адылов Султан Адылович
Д.И.Менделеев атындагы Москва химиялык технологиялык институтун 1957 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1964), профессор (1991),
КР мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты (2000).
Органикалык заттарды синтездөө жана изилдөө боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 3 кандидаттык диссертация корголгон.
КУУнун органикалык химия кафедрасынын башчысы (1992 -2012).

Кыдырмышев Эсен Кыдырмышевич
Кыргыз мамлекеттик университетин 1959 ж. бүтүргөн, х.и.к. (1963),
КР мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты (2000).
Аналитикалык химия боюнча адис.

 
Шерова Мирра Аттокуровна
Кыргыз мамлекеттик университетин 1959 ж. бүтүргөн, х.и.к. (1966), профессор (2005).
Органикалык химия жана жаратылышта кездешкен бирикмелердин химиясы боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 1 кандидаттык диссертация корголгон.
ЮНЕСКО нун физикалык жана коллоиддик химия кафедрасынын профессору.

Жоробекова Шарипа
Кыргыз мамлекеттик университетин 1967 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1988), профессор (1990).
КР УИА академиги (2000), КР УИА президенти (2006),
КР мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты (1995).
Физикалык химия жана биотехнология боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 4 докторлук жана 13 кандидаттык диссертациялар корголгон.

Джаманбаев Женис Анаркулович
Кыргыз мамлекеттик университетин 1967 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1991), профессор (2000).
Углеводдордун жана жаратылышта кездешкен бирикмелердин химиясы боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 1 докторлук жана 2 кандидаттык диссертациялар корголгон.
	
Морозов Алексей Алексеевич
Кыргыз мамлекеттик университетин 1967 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1994).
Синтетикалык углеводдордун химиясы боюнча адис.
	
Пищугин Фёдор Васильевич
Кыргыз мамлекеттик университетин 1967 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1991), профессор (1996).
КР УИА мүчө-корреспонденти (2000).
Физикалык химия жана жаратылышта кездешкен бирикмелердин химиясы боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында   5 кандидаттык диссертациялар корголгон.
	
Сатывалдиев Абдураим Сатывалдиевич
Ленинград техноогиялык институтун 1970 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1996), профессор (1998),
КР УИА мүчө-корреспонденти (2021), КР мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты (2000).
Электрохимия жана электрдик эрозия процесстери, органикалык эмес заттардын технологиясы боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 9 кандидаттык диссертациялар корголгон.
Кыргыз мамлекеттик университетинде 1972-1996 ж. эмгектенген.
 	
Аденов Жумабай Аликеевич
Кыргыз мамлекеттик университетин 1971 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1999), профессор (2001).
Химия жана химиялык технология боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 2 кандидаттык диссертациялар корголгон.

Байдинов Туратбек
Кыргыз мамлекеттик университетин 1972 ж. бүтүргөн, х.и.к. (1981),
КР мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты (2012).
Органикалык эмес химия, комплекстик бирикмелердин химиясы, физика-химиялык анализ боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 1 кандидаттык диссертация корголгон.
Органикалык эмес химия жана химиялык технология кафедрасынын профессору.
	
Кудайбергенов Төрөбай Тургунбекович
Кыргыз мамлекеттик университетин 1972 ж. бүтүргөн, х.и.к. (1985), профессор (2001),
КР мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты (2000).
Химия, химиялык технология жана химияны окутуунун методикасы боюнча адис.

Токтоматов Талант Асельевич
Кыргыз мамлекеттик университетин 1973 ж. бүтүргөн, х.и.д. (1995).
Физикалык-химиялык анализ жана биогеотехнология боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 2 кандидаттык диссертациялар корголгон.
	
Джуманазарова Асылкан Зулпукаровна
Кыргыз мамлекеттик университетин 1974 ж. бүтүргөн, х.и.д. (2005), профессор (2002).
КР мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты (2000).
Физикалык жана органикалык химия боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 1 докторлук 1 кандидаттык диссертация корголгон.
	
Сарымзакова Роза Копбаевна
Кыргыз мамлекеттик университетин 1974 ж. бүтүргөн, х.и.д. (2007), профессор (2008).
Органикалык бирикмелерди структуралык-химиялык модификациялоо боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 2 кандидаттык диссертация корголгон.
Ж Баласагын атындагы КУУнун проректору (2010-2015).
Химия жана химиялык технология факультетинин деканы.
	
Шыйтиева Назира Кыдырмаевна
Кыргыз мамлекеттик университетин 1975 ж. бүтүргөн, х.и.д. (2015).
Химия жана химиялык технология боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 2 кандидаттык диссертация корголгон.

Карабаев Султан Өскөнович
Ленинград мамлекеттик университетин 1976 ж. бүтүргөн, х.и.д. (2001), профессор (2003).
Физикалык химия жана эритмелердин электрохимиясы боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 4 кандидаттык диссертация корголгон.
ЮНЕСКО нун физикалык жана коллоиддик химия кафедрасынын башчысы.
	
Кыдыралиева Камила Асылбековна
Кыргыз мамлекеттик университетин 1985 ж. бүтүргөн, х.и.д. (2005).
КР мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты (2006).
Физикалык химия жана биотехнология боюнча адис.
Анын жетекчилиги астында 3 кандидаттык диссертация корголгон.
 	
Ли Сергей Павлович
Кыргыз мамлекеттик университетин 1985 ж. бүтүргөн, х.и.д. (2018).
Гумус заттарынын химиясы боюнча адис.
ЮНЕСКО нун физикалык жана коллоиддик химия кафедрасынын профессору.
	
Зарипова Анар Аскарбековна
Кыргыз мамлекеттик университетин 1988 ж. бүтүргөн, х.и.д. (2016).
Физикалык химия жана биотехнология боюнча адис.
ЮНЕСКО нун физикалык жана коллоиддик химия кафедрасынын профессору.

СТРУКТУРА ФАКУЛЬТЕТА:

- Учёный совет факультета
- Учебно-методическая комиссия
- Деканат факультета
  - Профсоюзная организация

Кафедры:
- Кафедра ЮНЕСКО физической и коллоидной химии
- Кафедра органической химии и образовательных технологий
- Кафедра неорганической химии и химической технологии

Студенческие организации:
- Молодежный комитет факультета
- Студенческий профком
- Студенческий коллектив

РУКОВОДСТВО ФАКУЛЬТЕТА:

Сарымзакова Роза Копбаевна
декан факультета
д.х.н., профессор

Осмонова Сайрагүл Сабыралиевна
зам. декана по учебной работе
доцент

Кожомуратова Эльнура Айтпаевна
зам. декана по воспитательной работе
ст. преподаватель

Ли Сергей Павлович
председатель проф. бюро
д.х.н.

Карабаев Султан Осконович
зав. кафедрой ЮНЕСКО
д.х.н., профессор

Дүйшөнбаева Астра Такыбаевна
зав. кафедрой НХиХТ
к.х.н., доцент

Локшина Ирина Михайловна
зав. кафедрой ОхиОТ
к.х.н., доцент
 
--- КАФЕДРА НЕОРГАНИЧЕСКОЙ ХИМИИ И ХИМИЧЕСКОЙ ТЕХНОЛОГИИ
Эта кафедра является самой старейшей кафедрой и берет свое начало с 1932 года, когда в Кыргызском пединституте была открыта кафедра общей химии, которую возглавил молодой выпускник КазГУ Султан Арбаевич Арбаев. Впоследствии кафедрой общей химии руководили известные ученые такие, как доктор химических наук, профессор В.Н. Кристинская (с 1937 г. по 1951 г.), которая воспитала на кафедре первых кандидатов наук, среди которых были известные ученые республики академик НАН КР, д.х.н., профессор К.Ш.Шатемиров, член-корреспондент НАН КР, д.х.н., профессор С.В.Блешинский, д.х.н., профессор, Почетный академик НАН КР Г.Б.Аймухамедова.

В 1952 г. по решению Президиума АН СССР д.х.н., профессор
И.Г.Дружинин был направлен директором Института химии АН
Киргизской ССР, а в 1954 году был избран академиком АН Киргизской ССР. Одновременно он возглавлял кафедру до 1962 года, затем сотрудничал с кафедрой до 1980 г. За это время И.Г.Дружинин подготовил 71 кандидата химических наук, 6 докторов наук, опубликовал около 400 научных работ, 10 монографий.

• 1962 г. - 1966 г. - кафедрой неорганической и аналитической химии заведовал доцент Г.К. Дистанов. Им опубликовано более ста научно-методических работ, монография о растворяющей и комплексообразующей способности аммиака, и его производных.
Подготовлено несколько кандидатов химических и педагогических наук.
• 1966 г. - 1968 г. - кафедрой неорганической химии заведовал доцент А.Ж. Бугубаев. Он опубликовал около 100 научно-
методических работ, подготовил трех кандидатов химических наук.
• 1969 г. - 1979 г. - кафедрой руководил доцент С.И. Исмаилов, который внес большой вклад в организации лаборатории и постановке лабораторных работ по химической технологии, процессам и аппаратам химической технологии. Сам же вел эти дисциплины до 1992 года. Его перу принадлежат более 60 научных работ около 10 учебно-методических пособий по неорганической химии и химической технологии.
1979 г. - 1992 г. - кафедрой заведовал д.х.н., профессор, Заслуженный деятель науки Рысмендеев К.Р. Им опубликовано более 200 научных работ, в том числе ряд учебников и учебных пособий для ВУЗов, подготовлено 10 кандидатов химических наук.
За серии учебников он, в числе других ученых, был удостоен в 2002 году Государственной премии Кыргызской Республики в области науки и техники.
﻿﻿1992 г. - 1996 г. - кафедрой руководил «Отличник образования КР», доцент Жумалиев С.Ж. Им опубликовано более 60 научных работ и 7 учебников и учебно-методических пособий для высших учебных заведений.
﻿﻿1997 г. - 1998 г. - объединенной кафедрой химии (неорганической химии и химической технологии, и органической химии) руководил «Отличник образования» д.х.н., профессор Сарымзакова Р.К. Ею опубликованы более 100 научных работ, 1 монография, ряд учебников и учебно-методических пособий.
﻿﻿1998 г. - 2012 г. - заведующим кафедрой был «Отличник образования КР», Лауреат Государственной премии КР в области науки и техниаки доцент Байдинов Т.Б. Им опубликовано более 127 научных работ, 1 монография, 1 учебник для Вузов 6 учебно-методических пособий, получено 5 авторских свидетельств СССР 2 патента КР на изобретения.
• 2012 г. - по настоящее время кафедрой неорганической химии руководит к.х.н., доцент Дуйшонбаева А.Т.
С 1996 года кафедра готовила и выпускала магистров по двум направлениям: 510500 «Химия» и 550800 «Химическая технология и биотехнология» со специализацией 510500.01 - «Неорганическая химия», 550802- «Технология неорганических веществ».
До 2015 г. кафедра выпускала бакалавров по двум направлениям:
510500 - «Химия», 550800 - «Химическая технология и биотехнология».
Дипломированных специалистов по специализации 510501-
«Неорганическая химия».
С 2016 года - выпускает бакалавров по направлениям 520100
«Химия», 720100 «Химическая технология»
На кафедре неорганической химии и химической технологии в настоящее время работают: Заслуженный работник образования
Кыргызской Республики, к.х.н., профессор Бообекова С.Б., Лауреат Государственной премии КР в области науки и техники, к.х.н.. доцент Байдинов Т.Б., кандидаты химических наук, доценты Джусуева М.С., Дубанаева К.Дж, Дуйшенбаева А.Т., Саркелов Ж.С., старший
преподаватель Орозбаева Н.О., старший преподаватель Осмонова С.С., преподаватели Сапалова С.А., Кожомуратова Э.А.
В течение всех лет существования кафедры профессорско-преподавательский состав участвовал в выполнении научных госбюджетных и хоздоговорных работ.

Кафедра неорганической химии и химической технологии имеет следующие научные направления:
﻿﻿- «Взаимодействие солей переходных металлов с азот-, кислород-, и серосодержащими лигандами».
﻿﻿= «Координационные соединения би- и трехвалентных металлов как стимуляторы роста и развития растений и животных».
Руководитель - профессор Байдинов Т.Б.

В выполнении госбюджетных и хоздоговорных исследований принимают участие студенты и магистранты. Их работы оформляются в виде курсовых, дипломных работ и магистерских диссертаций. С 1998 года защищено более 80 магистерских диссертаций.

Под руководством профессорско-преподавательского состава кафедры защищены 15 кандидатских (Мурзубраимов Б.М., Отомбаев, Бообекова С.Б.,
Жумалиев С.Ж., Ташкенбаев К.Т., Молдобаева У.К.,
Муксумова 3.0., Штремплер Г., Жумалиева Ч.И., Саркелов Ж.С.,
Жоробекова Ш.Ж., Исаева Ш.И., Дуйшенбаева А.Т., Дубанаева К.Дж.,
Алмакучукова Г.М.) и одна докторская (Рысмендеев К.Р.) диссертации.
За последние 10 лет защищены 4 кандидатские диссертации.

В качественном становлении кафедры, значительную помощь оказывали ведущие ученые, такие как академик Дружинин И.Г., академики НАН КР: Сулайманкулов К.С., Иманакунов Б.И., Асанов у.А., Шатемиров К.Ш., член-корр. НАН КР Усубакунов М.У., Почетный академик НАН КР Кыдынов М.К., д.х.н., профессор Фридман Я.Д.
Большое внимание члены кафедры уделяют подготовке и выпуску различных учебников, методических пособий и руководств на русском и кыргызском языках. Вышли из печати такие учебники для ВУЗов как:
«Жалпы химия», авторы: Асанов У.А., Кудайбергенов Т.Т., Рысмендеев К.Р., «Жалпы химиянын теориялык негиздери», автор Рысмендеев К.Р.,
«Химия боюнча лабораториялык иштер», авторы: Бообекова С.Б.,
Жумалиев С.Ж., «Жалпы химия боюнча маселелер жана кенугуулер»,
авторы Бообекова С.Б., Жумалиев СЖ., «Жалпы химия боюнча лабораториялык иштер», авторы Бообекова С.Б., Маймеков 3.К. Кроме этого коллективом авторов кафедры изданы более 10 учебно-методических пособий по неорганической химии, химической технологии, физической химии силикатов, рентгенофазовому анализу и других.
Наиболее сложившимся направлениями исследований на факультете являются изучение гетерогенных равновесий в тройных и многокомпонентных системах, синтез и использование новых соединений в качестве стимуляторов роста и развития сельскохозяйственных растений.

--- КАФЕДРА ОРГАНИЧЕСКОЙ ХИМИИ И ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

Зарождение кафедры органической химии относится к началу шестидесятых годов и связано с именем заслуженного деятеля науки, профессора Тронова Б.В. Затем в разное время кафедрой руководили профессор Харитонов Г.В. доценты: Адылов С.А, Догдуров Ш.М., Шерова М.А., Сары мзакова Р.К., Медетбекова Дж.М.

В настоящее время руководство кафедрой осуществляется профессором Сарымзаковой Р.К., в штат кафедры входят 1 профессор, 3 доцента, 1 преподаватель.
В соответствии с учебным планом и рабочими программами ежегодно выполняются учебные нагрузки в количестве 720-900 часов.

Количество лекций составляет 150-220 часов на каждого профессора и доцента.
Ежегодно члены кафедры выступают с сообщениями на научно-методических конференциях. Они принимают участие в конференциях, в различных городах СНГ (Москва, Калуга, Львов, Кызыл-Кыя, Ташкент, Ош, Бишкек).

В течение всех лет существования кафедры профессорско-преподавательский состав участвовал в выполнении научных госбюджетных и хоздоговорных работ.

За весь период существования кафедры выполнялись научные
исследования. Это работы в области химии полимеров, получения карбинолов на основе ацетилена, исследования возможности частичной замены растительных масел на полимерные связующие при производстве олиф, синтез биологически активных веществ. Некоторые зарегистрированы как вновь полученные в НИИ лекарственных препаратов. Ряд из них проверен на биологическую активность и выявлены их антимикробные, антибактериальные, противостафилококковые и другие свойства.

С первых лет существования кафедры профессорско-преподавательский состав принимал участие в выполнении хоздоговорных работ, связанных с потребностями различных предприятий. Так были даны рекомендации по тушению эндогенных пожаров на некоторых шахтах Кыргызстана и Кузбасса (г. Новокузнецк),
установлены возможности использования отходов завода «Сверл» в получении моющих средств, проведены исследования по охране окружающей среды и даны предложения нормативов ПДВ.

По результатам выполнения госбюджетных и хоздоговорных работ сотрудниками кафедры получено 19 авторских свидетельств
(Адылов С.А. - 5, Догдуров Ш.М. - 1, Ткачева А.П. - 2, Шерова М.А. - 1,
Сарымзакова Р.К. - 2, Абдурашитова Ю.А. - 2).
Под руководством профессорско-преподавательского состава кафедры защищены более 13 кандидатских диссертаций (Шерова М, Эсенгулов Т. Мажиева В, Замай А, Пурикова В.П., Эшимбеков С.,
Айнекенова Р., Медетбекова Ж., Мальцева Г.М., Хаперская Л.С., Локшина
И.М., Мусабекова З.Р., Абдурашитова Ю.А.)

В выполнении госбюджетных и хоздоговорных исследовании принимают участие студенты и магистранты. Их работы оформляются в виде курсовых, дипломных работ и магистерских диссертаций. Лучшие из них рекомендовались на конкурс по ЕТГН. Например, в 2005-2006 учебном году Абдурашитова Ю.А, стала победителем
5го
Республиканского конкурса «Лучшие работы по изобретательской деятельности».

Значительное количество студентов, специализировавшихся на кафедре органической химии, защитили кандидатские диссертации, а также двое (Жаманбаев Ж, Пищугин Ф.) получили степень докторов наук и звание профессора. В качественном становлении кафедры, особенно в первые годы, значительную помощь оказывали ведущие ученые, такие как Харитонов В.С, Афанасьев В.А, Бакасова З.Б,
Аймухамедова Г.Б, Давыдов В.Е, Днепровский А.С.

Большое внимание члены кафедры уделяют подготовке и выпуску различных методических пособий и руководств на русском и кыргызском языках в помощь студентам.
Вышли из печати такие работы как: «Нуклеиновые кислоты»,
«Белки», «Органическая химия» (на кырг. яз.2 части), «Реакции восстановление органической химии» (на кырг. яз.) «Курс органической химии» (на кырг.яз. для студентов) «Амины», «Диазосоединение», «Ацилирование» (на кырг. и русск. яз.), «Органический анализ»,
«Гетероциклические соединения»,
«Реакция замещения B ароматическом кольце», «Методическая разработка к лабораторно-семинарским занятиям по органической химии», «Методические указания и варианты контрольных работ» ит.д для студентов биологического, химического и учетно-экономического факультета.

Профессором С.А. Адыловым и академиком У.А. Асановым написан и выпущен учебник (I и I часть) по органической химии на государственном языке для студентов химического факультета (1991, 1997г) и учебник по органической химии для студентов нехимических специальностей (2003г). Кроме того, сотрудники кафедры активно участвовали в написании и выпуска книг «Кыскача энциклопедия» (1997г.) по химии и «Химия боюнча энциклопедиялык окуу куралы» (2004г).

В 2002 году кафедра выиграла тендер по образовательной программе проводимой Министерством образовании и культуры КР для учителей средних школ из отдаленных районов финансируемой по линии АБР (Азиатский Банк Развития).
На кафедре разработана технология проведения творческих занятий по теме «Сфера Творчества» на грантовой основе, где участниками являются члены кафедры и студенты (руководитель проф.
Р.К. Сарымзакова).

В настоящее время научные направления кафедры органической химии и образовательных технологий реализуются в следующих проектах.
﻿﻿- «Синтез биологически-активных веществ для нужд медицины, сельского хозяйства и др.» Руководитель-профессо р.Адылов С.А.,
﻿﻿- «Синтез и физиологическая активность соединений на основе природных и синтетических материалов», Руководитель д.х.н, профессор Сарымзакова Р.К.

ШТАТ КАФЕДРЫ:
Локшина
Ирина
Михайловна
кандидат химических наук, доцент,
зав. кафедрой

Сарымзакова
Роза
Копбаевна
доктор химических наук, профессор

Шерова
Мирра
Аттокуровна
кандидат химических наук, профессор

Хаперская
Лидия
Степановна
кандидат химических наук, доцент

Ибрагимова
Айзаада
Алмазбековна
преподаватель

Эралиева
Махбида
Гапаровна
преподаватель

Жапарова
Эленура
Бердибековна
зав. лабораторией

Сатыбалдиева
Батма
лаборант

ИСТОРИЯ КАФЕДРЫ:
Кафедра органической химии и образовательных технологий. Зарождение
кафедры относится к началу шестидесятых годов прошлого столетия и связано с именем
заслуженного деятеля науки РСФСР, д.х.н., профессора Тронова Б.В. В качественном
становлении кафедры, особенно в первые годы, значительную помощь оказывали
ведущие ученые Афанасьев В.А., Бакасова З.Б., Аймухамедова ГМ.Б., Давыдов В.Е.,
Днепровский А.С. В разное время кафедрой руководили: д.х.н., профессор Харитонов
Г.В., к.х.н., профессор Адылов С.А., к.х.н., доцент Догдуров Ш.М., к.х.н., профессор
Шерова М.А., д.х.н., профессор Сарымзакова Р.К., к.х.н., доцент Медетбекова Ж.М.,
к.х.н., доцент Локшина И.М.
С первых дней существования профессорско-преподавательский состав кафедры
активно занимался научными исследованиями. Это работы в областях: синтеза и
исследования фосфорорганических полимеров, получения карбинолов на основе
ацетилена, кинетики окисления бурых углей некоторых месторождений Киргизии,
модификации растительных масел в присутствии катионитов, защиты воздушного
бассейна от загрязнения вредными веществами. Профессор Шерова М.А. является
автором научного направления в области синтетической органической химии по
проблеме модификации лекарственных препаратов в реакциях
гликозилтиокарбамоилирования. Профессор Сарымзакова Р.К. является автором
научного направления в области органической химии по структурно-химической
модификации физиологически активных соединений и медпрепаратов.
За эти годы сотрудниками кафедры разработана общая схема
гликозилтиокарбамоилирования аминов ароматического и гетероциклического рядов.
Получен ряд новых, потенциально биологически активных соединений,
классифицированных как N-арил-N/
-ацетилгликозилтиомочевины, из которых 18
соединений зарегистрированы во ВНИИ по БИХС (г. Старая Купавна) как новые
органические вещества. Предложен новый подход к синтезу гетероциклических
производных гликозилмочевин, имеющих в своей структуре пиразольное и
пиразолоновое кольца. С помощью реакции переамидирования нитрозокарбамидов
сахаров получены производные N-гликозидов, представляющие собой перспективные
биологически активные вещества.
В настоящее время научное направление кафедры «Синтез, физико-химическая
характеристика и установление взаимосвязи ”структура-активность” биологически
активных соединений» разрабатывается по двум разделам: синтез биологически
активных производных углеводов и гетероциклических соединений под руководством
профессора Сарымзаковой Р.К. Научно-исследовательская работа кафедры ведется в
тесном сотрудничестве с Институтом химии и фитотехнологий НАН КР,
университетами ближнего и дальнего зарубежья: МГУ им. М. В. Ломоносова (г.
Москва), Норвежским университетом естественных наук (г. Осло), Украинским
национальным технологическим университетом (г. Киев), Украинским
государственным химико-технологическим университетом (г. Днепропетровск),
Белорусским технологическим университетом (г. Минск), Таджикским горнометаллургическим институтом (г. Худжанд).
Результаты научных исследований сотрудников кафедры докладывались на
многих Международных, Республиканских симпозиумах, конференциях и совещаниях,
опубликованы в 1 монографии (Джаманбаев Ж.А., Сарымзакова Р.К., Афанасьев В.А.
Карбамиды углеводов. - Бишкек: КГНУ, 2000. - 99с.) и более чем 300 научных статьях;
защищены 9 авторскими свидетельствами (авторы С.А. Адылов, Ш.М. Догдуров, М.А.
Шерова, А.П. Ткачева) и 4 патентами (авторы Р.К. Сарымзакова, Ю. Абдурашитова,
Л.С. Хаперская, Ж.М. Медетбекова, А. Ибрагимова, И.М. Локшина) Кыргызской
Республики.
За все годы научно-педагогической работы на кафедре подготовлено более 50
магистров по направлению «Химия» (магистерские программы “Органическая химия”
и “Методология и методика обучения химии”); защищены 12 кандидатских (Шерова
М.А., Эсенгулов Т., Мажиева В., Замай А., Пурикова В.П., Эшимбеков С., Айнекенова
Р., Медетбекова Ж., Мальцева Г.М., Хаперская Л.С., Локшина И.М., Абдурашитова
Ю.А.) и одна докторская (Сарымзакова Р.К.) диссертации.
Профессорско-преподавательским составом кафедры опубликованы учебники и
учебные пособия на государственном языке: «Жашоонун молекулалары: авторы
Кыдырмышев Э.К., Шерова М.А.; «Ароматикалык углеводородордогу орун алмашуу
реакциялары боюнча методикалык колдонмо» авторы Догдуров Ш.М., Медетбекова
Ж.М., Шерова М.А.; «Ароматикалык углеводородордогу орун алмашуу реакциясы»
авторы Медетбекова Ж.М., Догдуров Ш.М., Хаперская Л.С.; «Аминдер,
диазобирикмелер» авторы Догдуров Ш.М., Хаперская Л.С., Мусабекова З.Р.;
«Галоиддүү жана м агнийорганикалык бирикмелер» авторы Догдуров Ш.М., 
Медетбекова Ж.М.; «Органикалык химия» авторы Адылов С.А., Сарымзакова Р.К.,
Шерова М.А.
Профессором С.А. Адыловым и академиком У.А. Асановым написан и выпущен
учебник (I и II часть) «Органикалык химия» на государственном языке для студентов
химического факультета (1991, 1997 г.), за который они были удостоены
Государственной премии КР и учебник «Органикалык химиянын курсу» для студентов
нехимических специальностей (2003 г.).
Кроме того, сотрудники кафедры (Адылов С.А., Медетбекова Ж.М. Сарымзакова
Р.К.) активно участвовали в написании раздела органическая химия «Кыскача
энциклопедия» (1997 г) и «Химия боюнча энциклопедиялык окуу куралы» (2004 г.).


--- КАФЕДРА ФИЗИЧЕСКОЙ И КОЛЛОИДНОЙ ХИМИИ - ЮНЕСКО
Международная кафедра Юнеско по экологическому образованию и естественным наукам была учреждена по проекту Юнеско в 1996 году на факультете химии и химической технологии КНУ им. Ж. Баласагына.
История развития кафедры Юнеско КНУ берет свое начало от кафедры физической и коллоидной химии, образованной в 1971 году на химическом факультете университета.

- Первым заведующим кафедрой физической и коллоидной химии был, известный в Республике ученый в области физико-химических методов исследования, к.х.н., доцент Сакавов Искендер Ергалиевич.

﻿- 1977 г. - 1979 г. - кафедрой руководил выпускник химического факультета МГУ им. Ломоносова к.х.н., доцент Утиров Болот Узакович.
﻿﻿- 1979 г. - 1993 г. - кафедрой физической и коллоидной химии руководила д.х.н, профессор, академик НАН КР Жоробекова Шарипа Жоробековна. Академиком Ш.Ж. Жоробековой на кафедре физической и коллоидной химии, впервые в Республике, начаты исследования в области физической химии гуминовых кислот и ферментативного катализа, подготовлены первые кандидаты химических наук по специальности физическая химия. Сама Шарипа Жоробековна в 1988 году защитила, первую на кафедре, докторскую диссертацию.
﻿﻿- 1993 г. по настоящее время кафедрой руководит выпускник
Ленинградского государственного университета, д.х.н., профессор Карабаев Султан Осконович. Под руководством Карабаева С.О. кафедра физической и коллоидной химии получила свое
дальнейшее развитие, в том числе в виде международной кафедры Юнеско по экологическому образованию и естественным наукам, образованной на базе кафедры физической и коллоидной химии КНУ.

В настоящее время три профессора, три доцента, один старший преподаватель и два преподавателя кафедры Юнеско ФиКХ КНУ в рамках многоуровневой системы высшего образования обеспечивают научно-образовательный процесс по программам
ПОДГОТОВКИ
бакалавров, магистров, аспирантов по направлениям Химия и химическая технология. На кафедре ЮНЕСКО успешно разрабатываются научные тематики в области физической химии поверхностных явлений и дисперсных систем, нанобиотехнологии, термодинамики, электрохимии растворов, экологической химии. Научно-исследовательская деятельность кафедры ведется в тесном сотрудничестве с университетами и институтами ближнего зарубежья:
МГУ им. М. В. Ломоносова (г. Москва), СПбГУ (г. Санкт-Петербург), КазГУ им. Аль Фараби (г. Алма-Ата), КХТУ (г. Казань), КРСУ им. Б. Ельцина [г.
Бишкек).

На кафедре физической и коллоидной химии, а затем на кафедре
Юнеско КНУ им. Ж. Баласагына подготовлено более 80 магистров по направлениям химия, химическая технология и биотехнологии, 10 кандидатов химических наук (Сатывалдиев А.С., Бибик И., Семенец О., Кыдыралиева К., Ли С.П., Зарипова А.А., Десятниченко Л.Н., Гайнуллина
И.П., Мамашева З.Ю., Субанкулова Д.А.), четыре доктора химических наук (Жоробекова Ш.Ж., Сатывалдиев А.С., Карабаев С.О., Зарипова А.А.).
один доктор философских наук (Алиева К.М.). Результаты научных исследований сотрудников кафедры докладывались на многих Международных, Республиканских симпозиумах, конференциях и совещаниях, опубликованы в ряде монографий и более чем 400 научных статьях.

ПРОФЕССОРСКО-ПРЕПОДАВАТЕЛЬСКИЙ СОСТАВ КАФЕДРЫ ЮНЕСКО ФИЗИЧЕСКОЙ И КОЛЛОИДНОЙ ХИМИИ
Д.х.н., профессор, заведующий кафедрой Карабаев С.О.,

Д.х.н., профессор
Зарипова А.А.,

К.х.н., профессор
Шерова М.А.

К.х.н., доцент
Ли С.П.

К.х.н., доцент
Гайнуллина И.П.

К.х.н., доцент
Субанкулова Д.А.

Ст. преподаватель
Джунушалиева А.К.

Профессорско-преподавательский состав кафедры много внимания уделяет написанию и изданию учебников, учебно-методических пособий по физической химии, кинетике и катализу, коллоидной химии, электрохимии, химической термодинамике,
строению вещества на кыргызском языке: «Кинетика жана катализ» І, II
часть, авторы: Ш.Ж. Жоробекова, К.Т. Ташкенбаев, «Молекулардын тузулушу жана химиялык байланыш» авторы: А.С. Сатыбалдиев, У.А.
Асанов, «Аналитикалык химия» авторы: С.М. Молдобаев, Э.К.
Кыдырмышев, «Аналитикалык химия» авторы: У.А. Асанов, С.М.
Молдобаев, Г.Т. Токушева, «Химиялык термодинамика боюнча маселелер жыйнагы» авторы: К.М. Алиева, Л.Н. Десятниченко, С.О.
Карабаев, «Заттардын тузулушу боюнча маселелер жыйнагы» авторы:
3.С. Муксумова, И.П. Гайнуллина, «Эл аралык химиялык олимпиадалар.
Жалпы химия боюнча тапшырмалар» авторы: 3.С. Муксумова, С.О.
Карабаев. В «Химия: энциклопедиялык окуу куралы» (под редакцией академика У.А. Асанова) такие разделы как физическая химия, аналитическая химия, коллоидная химия, радиохимия, радиационная химия, биохимия, биотехнология, теоретическая химия были написаны ведущими профессорами и доцентами кафедры Юнеско ( С.О. Карабаев, С.М. Молдобаев, М.А. Шерова, Г.Т. Токушева, 3.С.Муксумова, К.М. Алиева, С.1. Ли, Л.Н. Десятниченко, З.Р. Мусабекова, А.А., Зарипова, И.П.
Гайнуллина).

Кафедра ЮНЕСКО физической и коллоидной химии образована в
период с 1996 по 1997 годы на базе кафедр физической и коллоидной химии,
аналитической химии КГНУ по проекту ЮНЕСКО.
Первым заведующим кафедрой физической и коллоидной химии (1971
год) был известный в Республике ученый в области физико-химических
методов исследований, к.х.н., доцент Сакавов Искендер Ергалиевич. В период
с 1977 по 1979 годы кафедрой руководил выпускник химического факультета
МГУ им М.В. Ломоносова к.х.н., доцент Утиров Болот Узакович. С 1979 по
1993 годы кафедрой физической и коллоидной химии руководила д.х.н.,
профессор, академик НАН КР Жоробекова Ш.Ж. В период ее руководства на
кафедре физической и коллоидной химии, впервые в Республике, начаты
исследования в области физической химии гуминовых кислот и
ферментативного катализа, подготовлены первые кандидаты химических наук
по специальности физическая химия. Сама Шарипа Жоробековна в 1988году
защитила первую на кафедре докторскую диссертацию.
С 1993 года по 2023 год кафедрой руководил выпускник Ленинградского
государственного университета, д.х.н., профессор Карабаев Султан
Осконович. Под его руководством кафедра физической и коллоидной химии
получила свое дальнейшее развитие, в том числе в виде Международной
кафедры ЮНЕСКО. Карабаевым С.О, при активном участии профессора
Санкт-Петербургского университета Пендина А.А., разработаны и
развиваются подходы термодинамического описания эффектов избирательной
сольватации малых ионов, низкомолекулярных органических лигандов,
природных молекулярных ансамблей в многокомпонентных растворах.
С 2023 года и по настоящее время кафедрой руководит к.х.н., доцент
Мусабекова Зинат Ракымовна, закончившая аспирантуру и защитившая
кандидатскую диссертацию в Казанском химико-технологическом институте
(КХТИ) г. Казань.
Сегодня научно-образовательный процесс кафедры в бакалавриате,
магистратуре и аспирантуре обеспечивают три доктора наук, профессора:
Карабаев С.О., Зарипова А.А., Ли С.П. Доценты, кандидаты наук: Мусабекова
З.Р., Гайнуллина И.П., Субанкулова Д.А., Джунушалиева А.К., преподаватель
Токтосапиева Б.Т.
На кафедре успешно разрабатываются научные тематики в области
физической химии поверхностных явлений и дисперсных систем,
нанобиотехнологии, термодинамики растворов, химии и экологии гумусовых
веществ. Научная исследовательская деятельность кафедры ведется в тесном
сотрудничестве с университетами ближнего и дальнего зарубежья: МГУ им.
М.В. Ломоносова (г. Москва), С-ПбГУ (г. Санкт-Петербург), КазГУ им Аль
Фараби (г. Алматы), КХТУ (г. Казань), КРСУ (г. Бишкек), Университет Ариэль
(г. Ариэль).
За все годы существования кафедры было подготовлено более 70
магистров по направлениям химия, биотехнология, 11 кандидатов химических
наук: Сатывалдиев А.С., Бибик И., Семенец О., Кыдыралиева К., Ли С.П.,
Зарипова А.А., Десятниченко Л.Н., Гайнуллина И.П., Мамашева З.Ю.,
Субанкулова Д.А., Джунушалиева А.К. Пять докторов химических наук:
Жоробекова Ш.Ж., Сатывалдиев А.С., Карабаев С.О., Зарипова А.А., Ли С.П.,
доктор филосовских наук Алиева К.М.
Профессорско-преподавательский состав кафедры много внимания
уделяет написанию и изданию учебников, учебно-методических пособий по
физической химии, кинетике и катализу, коллоидной химии, электрохимии,
химической термодинамики, строению вещества на кыргызском языке:
«Кинетика жана катализ» I, II части, авторы: Ш.Ж. Жоробекова, К.Т.
Ташкенбаев; «Молекулалардын түзүлүшү жана химиялык байланыш» авторы:
А.С. Сатыбалдиев, У.А. Асанов; «Аналитикалык химия» авторы: С.М.
Молдобаев, Э.К. Кыдырмышев; «Аналитикалык химия» авторы: У.А. Асанов,
С.М. Молдобаев, Г.Т. Токушева; «Химиялык термодинамика боюнча
маселелер жыйнагы» авторы: К.М. Алиева, Л.Н. Десятниченко, С.О. Карабаев;
«Заттардын тузулушу боюнча маселелер жыйнагы» авторы: З.С. Муксумова,
И.П. Гайнуллина; «Эл аралык химиялык олимпиадалар. Жалпы химия боюнча
тапшырмалар» авторы: З.С. Муксумова, С.О. Карабаев., «Коллоиддик химия
боюнча практикумга методикалык колдонмо» авторы: З.Р. Мусабекова, И.П.
Гайнуллина, Д.А. Субанкулова, А.К. Джунушалиева.
В написании разделов «Кыскача энциклопедия», «Химия боюнча
энциклопедиялык окуу куралы» по физической химии, радиохимии,
биохимии, биотехнологии, теоретической химии участвовали ведущие
профессора и доценты кафедры ЮНЕСКО: Молдобаев С.М., Шерова М.А.,
Токушева Г.Т., Муксумова З.С., Карабаев С.О., Алиева К.М., Ли С.П.,
Десятниченко Л.Н., Мусабекова З.Р., Гайнуллина И.П.
Основные научные результаты в области химии и биотехнологии по
профилю кафедры ЮНЕСКО физической и коллоидной химии представлены
в ряде монографий: «Макролигандные свойства гуминовых кислот»
(Жоробекова Ш.Ж.), «Иониты и ионитные комплексы металлов на основе
гуминовых кислот» (Жоробекова Ш.Ж., Зарипова А.А.), «Конкурирующие
влияние гумусовых кислот почв на процессы растворения-осаждения
соединений металлов (Жоробекова Ш.Ж., Ли С.П.), «Транспортные и
термодинамические характеристики водно-органических растворов
электролитов» (Карабаев С.О., Десятниченко Л.Н., Гайнуллина И.П., Пендин
А.А.), «Эффекты избирательной сольватации ионов и неэлектролитов в
бинарных растворителях» (Карабаев С.О., Пендин А.А.), «Получение и
исследование свойств магнито-активных ноноремедиантов на основе
производных гуминовых кислот» (Зарипова А.А.), «Модифицированные
гуминовые препараты детоксицирующего действия» (Ли С.П.).
Сотрудники кафедры регулярно участвуют на Международных,
Республиканских симпозиумах, конференциях и совещаниях, опубликовали
более 400 научных статей, являются авторами ряда патентов и авторских
свидетельств. 

ППС КАФЕДРЫ ЮНЕСКО ФИЗИЧЕСКОЙ И КОЛЛОИДНОЙ ХИМИИ
д.х.н., профессор
Карабаев С.О.

Заведующая кафедрой,
к.х.н., доцент
Мусабекова З.Р.

д.х.н., профессор
Ли С.П.

к.х.н., доцент
Гайнуллина И.П.

к.х.н., доцент
Субанкулова Д.А.

к.х.н., доцент
Джунушалиева А.К.

Преподаватель
Токтосапиева Б.Т.


---- 4. ФАКУЛЬТЕТ БИОЛОГИИ

ИСТОРИЯ ФАКУЛЬТЕТА:

Биологический факультет был создан в 1932 году при открытии Киргизского государственного
педагогического института.
В 1951 году на базе Пединститута открывается Киргизский государственный университет. За годы
существование биологического факультета подготовлено свыше 6000 специалистов. В 1936 году на
факультете работало 16 преподавателей и ассистентов, а в 2011 году профессорскопреподавательский коллектив состоял из 38 человек: 1 академик НАН КР, 3 член-корреспондента
НАН Кыргызской Республики, 7 д.б.н., профессоров, 3 к.б.н., профессоров, 7 к.б.н., доцентов, 5
старших преподавателей 4 преподавателей. В настоящее время на факультете работают 34
штатных преподавателей: - 21 кандидатов наук, доцентов, 9 старших и 4 преподавателя.
Организатором и деканом факультета долгое время был доцент Степаненко Д.П.
Долгие годы факультетом руководили доценты С.А. Арбаев, А.С. Султанбаев, заслуженный учитель
КР, профессор М.М. Ботбаева, заслуженный работник образования КР, почетный профессор КНУ
С.С. Рустембеков. Заслуженный деятель науки КР, член-корреспондент НАН КР, д.б.н., профессор
В.А. Печенов.
С 2011 г по настоящее время деканом факультета является кандидат биологических наук, доцент
Сулейманова Ш.С.
В становлении и развитии факультета большое участие принимали видные ученые нашей
республики в области биологии и химии, как д.б.н., профессора А.А. Любищев, Ф.А. Турдаков, Г.А.
Евтушенко, А.Г. Головкова, Л.Г. Филатова, А.Т. Токтосунов, Л.А. Шпота, В.А. Печенов, С.К. Касиев;
к.б.н., доценты С.А. Арбаев, М.А. Альпиев, К.А. Абдылдабеков, В.С. Инчина, Х.Р. Идрисова, Г.С.
Сашина, Ж.И. Иманов, Г.П. Земляная, К.И. Каныгина, Р.П. Караваева, К.И. Ярошенко, С.С.
Рустембеков, С.А. Урмамбетова, М.М. Ботбаева, Д.Ы. Ырсалиев, М.И. Агинова, К.Р. Раимкулов, Н.И.
Волкова, А.С. Шаназарова, М.Д.Дербишева; преподаватели Е.И. Шпота, С.К. Кобенова, Г.Ф.
Мигачева, Т.Т. Матюкова и др.

Коллектив факультета биологии гордился и гордится именами своих выпускников, среди них:
академик НАН КР, Заслуженный деятель науки КР А.Ч.Какеев; вице-президент НАН КР, академик,
Заслуженный деятель науки КР, К.С.Сулайманкулов; академик НАН КР, Заслуженный деятель науки
КР, Б.И.Иманакунов; директор биолого-почвенного института НАН КР, д.б.н., проф. Дженбаев Б.М.;
директор института леса, член-корреспондент НАН КР, доктор биологических наук, профессор
Э.Т.Турдукулов; директор института экологии и природопользования КПУ им. И.Арабаева, к.с./х,н.
профессор М.Ч.Чоров; член-корреспонденты НАН КР, доктора наук, профессора М.У.Усубакунов,
З.Ш.Бакасова, М.М.Токобаев, профессора М.М.Ботбаева, К.А.Ахматов, А.М.Мурсалиев,
А.О.Конурбаев, Э.Д.Шукуров и др.
С целью подготовки биоэкологов в 2004 г. на факультете открыта новая специальность 511104
«Биоэкология». Составлен государственный стандарт, учебный рабочий план этой специальности.
Действует Договор между ГАООС и ЛХ КР и кафедрой «Биоэкологии и методики преподавания
биологии» о взаимном сотрудничестве и целевой подготовке кадров биоэкологов. Студенты по
специальности «Биоэкология» проходят производственную и специальную практику на базе
Государственного агентство по Охране Окружающей Среды и Лесному хозяйству при
Правительстве Кыргызской Республики.
В 2010 г. открыта специальность 550801 «Биотехнология». открыты магистратура по
направлениям: 520200 «Биология», 520900 «Биоэкология»,720200 «Биотехнология». В 2017г.
открыто направление «Биология. Лабораторное дело». В 2023 году открыта магистратура по
направлению «Биология. Лабораторное дело» при кафедре Общей биологии, экологии и
лабораторного дела
На факультете разработаны стандарты 3го поколения по направлениям: 520200 «Биология», 
520900 «Биоэкология» по бакалавриату и магистратуре.
Выпускники факультета биологии работают в медицинских учреждениях, противочумной станции,
санэпидстанции, в качестве рыбоводов, охотоведов, пчеловодов, энтомологов, геоботаников,
генетиков, экологов и др.
ППС факультета постоянно работает над повышением своего профессионального уровня.
Вся учебно-методическая и научно-исследовательская работа сосредоточена на 3 кафедрах:
Ботаники и физиологии растений, Общей биологии, экологии и лабораторного дела, Зоологии,
физиологии человека и животных. Учебный процесс осуществляется на основе Государственного
образовательного стандарта КР по Учебным планам и программам, разработанным по
каждой дисциплине.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ПЛАН РАЗВИТИЯ ФАКУЛЬТЕТА БИОЛОГИИ:

Улучшение учебного процесса. Усилить направленность учебного процесса на подготовку
специалистов, которые не только обладают знаниями, умениями и навыками, но смогут
применять их при решении прикладных задач в будущей профессиональной деятельности. В этой
связи необходимо усилить прикладную составляющую практик студентов, их курсовых и
дипломных работ. Повысить качество преподаваемых дисциплин через обновление программ в
соответствии с требованиями времени, адаптации программ к требованиям работодателей
Издать учебные пособия и методические указания по новым курсам, читаемым на кафедрах
Преподавателям кафедр необходимо повсеместно прилагать максимум усилий для
повышения культуры, улучшать педагогическую работу со студентами с целью
формирования гражданской позиции студентов, воспитания гармонично развитой и
социально ответственной личности.

Главным приоритетом настоящего времени является восстановление кадрового
потенциала кафедр, наряду с модернизацией всей работы кафедр в связи с реалиями
современности и изменениями на всех уровнях учебного процесса. Сохранить кадровый
состав кафедры, что необходимо для поддержания преемственности поколений,
использования опыта работы преподавателей с большим стажем. Необходимо кадровое
обновление профессорско-преподавательского состава -поддержка и стимулирование
профессионального роста молодых педагогов, что позволит увеличить долю
остепененных кадров.

Усовершенствование материально-технической базы лабораторно-практических
занятий. Использовать разнообразные источники для пополнения и усовершенствования
научного приборного парка, а также улучшения состояния базы реактивов и посуды.
Улучшить приборную базу для проведения лабораторных занятий и обновить парк
учебного оборудования кафедры. Провести капитальный ремонт в аудиториях кафедры.
Всесторонне развивать научный гербарий факультета.

5. Расширение сотрудничества в проведении учебной и научной работы с кафедрами
факультета, университета, другими структурными подразделениями, а также
предприятиями и организациями республики. Максимально использовать возможности
материальной базы биологического факультета и университета в целом, а также
предприятий и организаций для расширения исследований в области биологии и
биотехнологии.

6. Расширение международного сотрудничества. Развитие научных контактов с коллегами
из научных и учебных организаций зарубежных стран (Казахстан, Китай, Корея, Россия,
Швеция и др.). Проведение совместных исследований, стажировок, научных семинаров.

РУКОВОДСТВО ФАКУЛЬТЕТА:
ДЕКАН ФАКУЛЬТЕТА БИОЛОГИИ
СУЛЕЙМАНОВА ШАФИКА САМАТОВНА
КАНДИДАТ БИОЛОГИЧЕСКИХ НАУК
ДОЦЕНТ

Образование: высшее, кандидат биологических наук
1970-1975г. МГУ им.М.В.Ломоносова биохимическое отделение
биологического факультета
1976-1980 г. аспирантура при кафедре физиология растений биологического
факультета МГУ им.М.В.Ломоносова
С 1980 доцент кафедры ботаники и физиологии растений КНУ им.Ж
Баласагына
1983-1993г– председатель профбюро биологического факультета КГУ.
1993-2003г- заместитель декана по учебной работе дневного и заочного
обучения и внебюджетного отделения.
2011 по н/вр декан факультета биологии КНУ Стаж работы: 44 года

Награды: «Отличник образования Кыргызской Республики», «Заслуженный
работник образования КНУ им.Ж.Баласагына», Почетные грамоты Минвуза
КР и Почетные грамоты КНУ им.Ж.Баласагына.

СОТРУДНИКИ ДЕКАНАТА:

МУСАЕВА КУНДУЗ
ЭРКИНБЕКОВНА
Заместитель декана
по учебной работе
Старший преподаватель

СООДАНБЕКОВА
АЛТЫНКЫЗ
Председатель профбюро
Доцент

ЖУНУСОВ УРМАТ
ТѲРѲКУЛОВИЧ
Заместитель декана
по воспитательной работе
Старший преподаватель

РЫСКУЛОВА ГУЛЬМИРА
КЕНЕШОВНА
Заместитель декана
по науке
Старший преподаватель

НУРБЕК КЫЗЫ МАДИНА
Ведущий специалист-менеджер
курса


МУСАЕВА КУНДУЗ ЭРКИНБЕКОВНА
Заместитель декана по учебной работе
Старший преподаватель
Окончила факультет биологии КНУ.
Педагогический стаж с 2012 года.
С 2015 года преподаватель на кафедре ботаники и физиологии
растений.
2019- 2023 гг. старший преподаватель кафедры ботаники и
физиологии растений КНУ им. Ж. Баласагына
2023- по н.в. Заместитель декана по учебной работе
Награды: Почетная грамота КНУ (2018, 2019)
Благодарственное письмо ЖК КР (2021)
Благодарственное письмо Городского Кенеша г. Бишкек (2022)
Почетное звание “Лучший молодой преподаватель” КНУ (2022)

СООДОНБЕКОВА АЛТЫНКЫЗ
Председатель профбюро факультета
Образование: высшее, кандидат биологических наук
1969-1974 гг. КГУ факультет биологии
1976-1981 гг. Институт физиологии и экспериментальной патологии
высокогорья
1974-1975 гг. старший лаборант в Институте физиологии и
экспериментальной патологии высокогорья
1982-1989 гг. преподаватель кафедры генетики, селекции и методики
преподавания биологии
1989-1993 гг. старший преподаватель кафедры экологии, общей
биологии и методики преподавания биологии
1994-по н.в. Доцент кафедры зоологии, физиологии человека и
животных
Награды: Отличник народного образования, Заслуженный деятель
КНУ, Отличник профсоюзного движения, образования и
науки. Награждена Почетной грамотой Министерства
образования КР, Почетная грамота профкома КНУ.

ЖУНУСОВ УРМАТ ТѲРѲКУЛОВИЧ
Заместитель декана по воспитательной работе
Образование: Высшее. КНУ им. Ж. Баласагына факультет
биологии. Год поступления 1999 год. Год
окончание 2004 год. Аспирантура. Год
поступление 2005 год. Год окончание 2008
год.
2008 - 2012 гг. преподаватель по биологии в Колледже
информационных технологий при КНУ им. Ж.
Баласагына.
2012 – 2015 гг. преподаватель факультета биологии.
2015- по н.в. старший преподаватель факультета
биологии КНУ им. Ж. Баласагына. Общий Стаж 19 лет.
Пед. стаж 16 лет.

РЫСКУЛОВА ГУЛЬМИРА КЕНЕШОВНА
Заместитель декана по науке
В 1978 г. окончила Кыргызский государственный университет,
биологический факультет с отличием
2011 - по настоящее время – старший препдаватель кафедры общей
биологии, экологии и лабораторного дела КНУ
им.Ж.Баласагына
2007-2010 – старший преподаватель кафедры «Экологии и
природопользования» факультета экологии и менеджмента
БГУ (по совместительству)
1983-1998 – научный сотрудник Института физиологии и
экспериментальной патологии высокогорья Национальной
Академии Наук КР
Награды: Почетная грамота КНУ им.Ж.Баласагына «За вклад в развитие
научных исследований», Приказ №363 от 28 октября 2021 г.

НУРБЕК КЫЗЫ МАДИНА
Ведущий специалист -менеджер курса
Образование: Высшее
2017-2021 гг. Кыргызский национальный
университет им.Ж.Баласагына, факультет
биологии, квалификация - "Бакалавр" по
направлению "Биологии«
2021-2023 г. Кыргызский национальный
университет им Ж.Баласагына,
магистратура по направлению Биология.

КОНТАКТЫ:
720033
Кыргызская Республика
Город Бишкек
Ул. Абдымомунова , 238
№6 учебный корпус 3 этаж
316 аудитория
+996 312 340240

--- КАФЕДРА БОТАНИКИ И ФИЗИОЛОГИИ РАСТЕНИЙ

ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О КАФЕДРЕ:
ИСТОРИЯ КАФЕДРЫ:
Одной из первых кафедр биологического факультета является кафедра ботаники,
образованная в 1931 году доцентом Е.В.Степаненко.
В 1948 году из состава кафедры ботаники выделилась кафедра физиология растений
под руководством член – корр. НАН Кирг. ССР, профессора Г.А.Евтушенко.
С 1951 года в течении многих лет заведовала кафедрой ботаники доктор
биологических наук, профессор А. Г. Головкова, которая внесла огромный вклад в
исследовании флоры и растительности Киргизии.
В то время на кафедре работали:
профессор М.И.Парфёнов, М.М. Советкина, М.М.Ботбаева,
доктор биологических наук Е.В.Никитина
доценты В.С.Инчина, Н.И.Волкова, Г.С.Сашина, Х.У.Борлаков, Е.С.Шкаф,
Л.А.Кирпиченко, В.М.Шихотов, М.Д.Дербишева, С.А. Урмамбетова, А.Р.Рысалиева,
к.б.н. А.Т. Ахматова.
старший преподаватель Е. П. Кучерявая, С.К.Кобенова,
преподаватель Е.И.Шпота, Т.Г.Матюкова, Г.О.Алгадаева.


С 1963 года, в течении 20 лет, кафедру физиология
растений возглавил доктор биологических наук,
профессор Л.А.Шпота. Под его руководством
проводились исследования по изучению хлороза
растений в Чуйской долине, издано больше
количество учебных пособий и методических
разработок.
С 1983 года, кафедрой ботаники заведовал профессор
В.М.Шихотов, занимающийся вопросами
антропогенного влияния, рационального
использования и улучшения растительности Тянь–
Шаня.
С 1990 года по 2006 год, кафедрой ботаники и
физиологии растений заведовал – заслуженный
деятель науки КР, чл.- корр. НАН КР, доктор
биологических наук, профессор В.А.Печенов.
Под руководством профессора В.П.Печенова
разработаны и внедрены в производство
республики картограммы – диаграммы содержания
элементов минерального питания в почвах.
Совместно с Институтом физиологии растений РАН
он разработал и внедрил «Рентгенографической
метод оценки доброкачественности семян сахарной
свеклы», разработал и внедрил в практику сельского
хозяйства «Рекомендации по эффективному использованию оросительной воды и удобрений в
период засухи и маловодья» и другие. В.А.Печенов
автор 135 научных работ и 5 монографий.
С 2007 года по 2009 год кафедрой заведовала доц.
А.Р.Рысалиева занимающаяся научной
темой: «Субальпийские лугостепи северного склона
Кыргызского Ала –Тоо, их рациональное
использование».
С 2009года по 2017год и.о.зав. кафедрой является
доцент А.Ш. Шекеков. Тема его научного
исследования «Нематоды сельско-хозяйственных
культур и борьба с ними». Изучена нематодофауна
сахарной свеклы в Чуйской долине и некоторые
закономерности ее формирования, а также влияние
бессменного воздевания культуры на видовой состав
и динамику численности нематод в ризосфере
сахарной свеклы.
С 2017 года по 2023 год и.о.зав. кафедрой занимала
А.Р. Нургазиева занимавщаяся исследованием
«Биотехнология культуральной инактивированный
вакцины против ящура типа А из штамма «Чуй
2002»»

В настоящие время на кафедре ботаники и физиологии растений
реализуются образовательные программы по направлениям:
520200 «Биология», 720200 «Биотехнология» и 520900
«Биоэкология».
В 2010 году на кафедре было открыто обучение по специальности
720200 «Биотехнология».
В 2015 году состоялся первый выпуск специалистов -
биотехнологов.
В 2016 году - первый выпуск бакалавров - биотехнологов.
В 2017 году на кафедре открыта магистратура по специальности
«Биотехнология».
Кадровый состав кафедры согласно штатному расписанию
составляет 16 человек. Из них 5 доцентов - кандидатов наук - 6,
старших преподавателей – 3, преподавателей -7.
Профессор Н.Т.Джапаралиев является крупным ученным в
области вирусологии и биологических наук. Доценты
Т.Т.Юсупов, А.Ш.Шекеков, Ш.С.Сулейманова, У.Д.Мырзабековаспециолисты в области биологии, физиологии растений,
ботаники, микробиологии, генетики и селекции, биотехнологии.
Кадровый состав кафедры имеет большой педагогический опыт,
ведет преподавание на русском и кыргызском языках на высоком
уровне, отвечающем современным требованиям и современному
состоянию биологи ческой науки. Все преподаватели кафедры 
имеют высокую квалификацию и хорошую базовую основу для
обучения студентов биологическим дисциплинам.
На кафедре читаются основные курсы «Ботаники», «Физиологии
растений», «Биотехнологии»: «Цитология», «Генетика и основы
селекции», «Основы молекулярной биологии и генетической
инженерии», «Микробиология», «Вирусология», «Иммунология»,
и т. д.; спецкурсы: «Флора Кыргызстана», «Экология растений»,
«Ботаническая география», «Избранные главы физиологий
растений», «Культура клеток и тканей растений» и т.д.
При кафедре функционирует магистратура по направлениям
«Биология», «Биотехнология» и аспирантура по специальностям:
«Ботаника», «Физиология растений», «Генетика и селекция».
Кафедра имеет учебные лаборатории: систематики, анатомии и
морфологии растений, физиология растений и биотехнологии,
микробиологии, цитологии, фитофизиологический музей,
гербарную и зеленый фонд.

Студенты проходят практики: учебно – полевую по ботанике (I – II
курсы), производственную (III курс) и педагогическую (V курс).
На кафедре имеется более 3000 листов научного и учебного
гербария, который собран сотрудниками и студентами кафедры из
разных физико-географических зон Республики, начиная от
низкогорных долин до высокогорий Тянь-Шаня и Алая.
Больших успехов кафедра добилась в научной и научнометодической работе. Сотрудниками кафедры опубликованы более
500 научных, научно-методических работ, учебников и учебных
пособий: «Анатомия и морфология растений» - учебное пособия
для высших учебных заведении, «Өсүмдүктөрдүн анатомиясы
жана морфологиясы боюнча практикум», «Ботаникадан жайкы
талаа практикасын өткөрүү боюнча методикалык
курал»(А.Р.Рысалиева «Биология развития растений» - учебное
пособие для ВУЗов (С.С.Рустембеков), «Жалпы биология» -
учебник для 10-11 классов, «Зоология» учебник для 7 класса
средней школы Республики (С.С.Рустембеков; А.Ш.Шекеков;
Т.А.Токтосунов); «Магистердик диссертацияны аткарууга карата
көрсөтмөлөр» (А.Ш.Шекеков); «Генетические основы создания
короткостебельных сортов пшеницы для орошаемых
условий Кыргызстана», «Кыргызстандын шартында картөшкөнүн
өстүрүү коргоо негиздери» (М.К.Джунусова); Учебнометодические пособия по курсам «Генетика», «Селекция
растений» (Н.Н. Позднякова); ). «Физиология растений» 
Сулейманова Ш.С. «Вирусология» А.Ш. Шекеков, Ш.С.
Сулейманова; Методические указания к лабораторно -
практическим занятиям по курсам «Микробиология»,
«Биотехнология» - (Ч.М.Омургазиева, В.К.Исаева) и многие
другие.
Кафедра имеет научные связи: опытным хозяйством Киргизской
МИС (г. Кант), Институтом Биотехнологии, Биолого-почвенным
институтом, Институтом Леса НАН КР, Казахским научные
центром земледелия и растениеводства (г.Алматы),
Международными программами сельскохозяйственных
исследований по линии СИММИТ (Турция), ИКАРДА (Сирия,
Узбекистан), СИДА (Швеция). Республиканским центром по
сорто- испытанию и по генетическим ресурсам растений МСХ КР.
Большое внимание на кафедре уделяется подготовке научных
кадров. Профессором В.А.Печеновым подготовлены 3 доктора
наук и 4 кандидата наук, профессором А.Г.Головковой
подготовлены -10 кандидатов наук, профессором В.М.Шихотовым
5 кандидатов наук. Проф. Э.Т.Турдукуловым – 1 кандидат наук,
проф. М.К.Джунусовой – 2, проф. Н.Н.Поздняковой – 2 кандидата
наук. Проф Н.Т. Джапаралиев 1 доктор наук.
Кафедра ботаники и физиологии растений в своей работе следует
устоявшимися традициям и ведет большую работу по подготовке
высококвалифицированных - биологов, биотехнологов и научных
кадров.

СОТРУДНИКИ КАФЕДРЫ:

Юсупов Тимур
Тулегенович
Заведующий
кафедрой
к.б.н., доцент

Джапаралиев
Нурлан
Тынчтыкбекович
д.б.н., профессор

Сулейманова
Шафика Саматовна
к.б.н., доцент

Шекеков
Аскербек
Шекекович
к.м.н., доцент

Мырзабекова
Укен
Джаныбердиевна
к.б.н., доцент

Солпиева
Керээз
Токтосуновна
старший
преподаватель

Мамбетов
Таалай
Курманбекович
преподаватель

Абдырахманова
Алина
Абдыкапаровна
преподаватель

Сагындыкова
Назик
Алыбековна
преподаватель

Сыдыкова Эркинай
Бузурманкуловна
Заведующая
лабораторией 


Юсупов Тимур Тулегенович
к.б.н., доцент, заведующий кафедры
timur4@yandex.ru

Кандидатская диссертацию на соискание ученой степени
кандидата биологических наук очной аспирантуре
Институте общей патологии АН СССР (г. Москва).
защита в 1986 году
Заведующей кафедрой Ботаники и физиологии растений,
осуществляет общую организацию учебной и научноисследовательской работ.
Руководит подготовкой выпускных квалификационных
работ и магистерских диссертаций
Член Ученого совета факультета Биологии
Автор около 10 публикаций и 2 методических пособий
Заграничные командировки, конференции: Пакистан
(2001 г.), Турция (2003), Иордания (2009 г.), Нидерланды, Франция (2014 г.)


Джапаралиев Нурлан Тынчтыкбекович
Д.б.н., профессор
altyntamyr@rambler.ru

Научно-исследовательская работа по теме: «Молекулярнобиологические методы диагностики лейкоза крупного
рогатого скота» Кыргызский Национальный Аграрный
университет имени К.И. Скрябина, Кыргызский научно –
исследовательский институт имени А.Дуйшеева .
Диссертационный совет Д.16.09.397
Преподаваемые дисциплины:
Помимо преподавания в вузе занимается разработкой
вакцин в ЗАО «Алтын Тамыр»
Руководит подготовкой выпускных квалификационных
работ и магистерских диссертаций
Является автором около 40 научных работ, также
руководить научно – исследовательскими, научно –
педагогическими практиками магистрантов


Шекеков Аскербек
К.м.н., доцент
askerbek.shekekov@knu.kg

Тема научного исследования «Нематоды сельско-хозяйственных
культур и борьба с ними». Изучена нематодофауна сахарной
свеклы в Чуйской долине и некоторые закономерности ее
формирования, а также влияние бессменного воздевания культуры
на видовой состав и динамику численности нематод в ризосфере
сахарной свеклы.
Член Ученого Совета КНУ им. Ж.Баласагына
Руководитель научно – исследовательских дипломных работ и
магистерких диссертаций по направлению «Биология» и
«Биотехнология»
Также является автором около 40 научных статей и учебника
«Вирусология» на кыргызском языке с грифом МОиН КР.


Сулейманова Шафика Саматовна
К.б.н., доцент
shafika@rambler.ru

Декан факультета биологии, доцент кафедры БиФР.
Член Ученого Совета КНУ им. Ж.Баласагына
Руководитель научно – исследовательских работ и магистерких
диссертаций по направлению «Биология» и «Биотехнология»
Защита кандидатской диссертации по теме: «Влияние света
высокой интенсивности на структурно-функциональные
характеристики сине-зеленых водорослей» МГУ им.
М.В.Ломоносова докторский Совет №5
«Отличник образования Кыргызской Республики»,
« Заслуженный работник образования КНУ им.Ж.Баласагына»,
Почетные грамоты Минвуза КР и Почетные грамоты КНУ
им.Ж.Баласагына.
Автор более 35 научный статей и автор книги «Вирусология» с
грифом МОиН КР.


Мырзабекова Укен Джаныбердиевна,
к.б.н., доцент
uken73@mail.ru

Научно-исследовательская работа по теме:
«Эколого-биогеохимические аспекты растительнопочвенного покрова северного макросклона Таласского АлаТоо»
Защита кандидатской диссертации в Дисертационном совете
при БПИ НАН КР, соучредитель Ошский технологический
институт им.А.Адышева в 2013г
Преподаваемые дисциплины: Ботаника, Микробиология,
Физиология растений, Географическая ботаника, Флора
Кыргызстана, Фитоценология, Биотехнология и защита
окружающей среды. Руководит магистрскими диссертациями
магистрантов по направлению: «Биотехнология»
Автор 25 научных публикаций, 5 учебно-методических
пособий
Отличник народного образования, имеет награды МОиН КР,
государственного языка при Президенте КР и другие награды
республиканского, регионального масштаба; включена в
сборник «Женщины в науке», изданный Кыргызпатентом в
2023 г.
Участвовала в международных проектах: DAAD,
Эрасмус+,GIZ, является тренером по STEM –обучению
педагогов


Солпиева Керээз Токтосуновна
Старший преподаватель
kereezsolpieva208@gmail.com

Работает на кафедре с 2004 года.
Преподаваемые дисциплины: «Ботаника», «Большой
практикум», «Теория эволюции», «Физиологическая
устойчивость растений», «Физиология растений»
Руководит учебно – полевой, производственной и
педагогической практикой.
Активно участвует на различных семинарах и тренингах
республиканского и международного масштаба.
Автор более 10 научных статей
Имеет Почетные грамоты КНУ им. Ж.Баласагына
2011году и получила звание «Лучший молодой
преподаватель» КНУ им. Ж.Баласагына приказ №88 от
22 мая 2013 года 



Мамбетов Таалай Курманбекович
Преподаватель
mambetov84@gmail.com

Работает на кафедре с 2017 года
Соискатель Национальной Академии Наук Кыргызской республики с
2024года
Научно – исследовательская работа на тему «Биологические особенности
некоторых злаков и их использование для рекультивации земель в
Северном Кыргызстане»
Принимает участие в международных научных и межвузовских научнопрактических конференциях.
Преподаваемые дисциплины: «Пищевая биотехнология», «Биоконверсия
и биобезопасность», «Метрология, стандартизация и сертификация»,
«Культура клеток и тканей», «Биотехнология промышленных
продуцентов», «Инструментальные методы в биотехнологии»
Руководит производственно-технологической практикой по направлению
«Биотехнология».
Участвует в различных международных проектах: «Оценка
трансграничных водных и земельных ресурсов в бассейне Амударьи»,
«Рациональное использование водных ресурсов и рациональное
природопользование трансграничных территорий (Кыргызстан,
Таджикистан, Афганистан).



Сагындыкова Назик Алыбековна
Преподаватель
naziksagyndykova69@gmail.com

Работает на кафедре с 2019 года.
Окончила бакалавр в 2017 году и магистратуру 2021 году Кыргызского
Национального университета им. Ж.Баласагына по специальности
«Биотехнология»
Соискатель Кыргызского Национального университета имени
Ж.Баласагына, 2022 год
Научно-исследовательская работа на тему «Разработка вакцины против
чумы для мелких жвачных животных». За время работы на кафедре
преподавателем было опубликовано несколько научных работ.
Преподаваемые дисциплины: Биотехнологияга киришүү,
биотехнологиядагы процестер, аппараттар жана жабдуулар,
биотехнологиянын негиздери, микробиология, айыл чарба
биотехнологиясы.
Является руководителем производственной и педагогической практик по
направлению «Биотехнология»


Абдырахманова Алина Абдыкадыровна
Преподаватель
kaparovaalina611@mail.ru

Работает на кафедре с 2022 года
Соискатель организации Кыргызский Научно
исследовательский институт ветеринарии имени
А.Дуйшеева, Научная работа на тему «Совершенствование
вакцин сельскохозяйственных животных» с 2022 года
Является специалистом в области
Биотехнологии и ботаники.
Читает дисциплины «Ботаника», «Экологическая
биотехнология», «Введение в биотехнологию» «Химия
БАВ»
Принимает участие в научных и межвузовских научнопрактических конференциях.
Участвует в организации и проведении учебновоспитательных мероприятий и открытых занятий.

КОНТАКТЫ:
720001
Кыргызская Республика
Город Бишкек
Ленинский район
Улица Абдымомунова,328
Кыргызский Национальный университет имени
Ж.Баласагына, Лабораторный корпус №6
3 этаж
303 кабинет
+996 (312) 32-33-94
+996 (312) 61-44-93

ПРЕЗЕНТАЦИЯ КАФЕДРЫ БОТАНИКИ И ФИЗИОЛОГИИ РАСТЕНИЙ ФАКУЛЬТЕТА БИОЛОГИИ:
ИСТОРИЯ КАФЕДРЫ:

Одной из первых кафедр биологического факультета является кафедра ботаники, образованная в 1931 году
доцентом Е.В.Степаненко.
В 1948 году из состава кафедры ботаники выделилась кафедра физиология растений под руководством член –
корр. НАН Кирг. ССР, профессора Г.А.Евтушенко.
С 1951 года в течении многих лет заведовала кафедрой ботаники доктор биологических наук, профессор А. Г.
Головкова, которая внесла огромный вклад в исследовании флоры и растительности Киргизии.
В то время на кафедре работали: профессор М.И.Парфёнов, М.М. Советкина, доктор биологических наук
Е.В.Никитина, старший преподаватель Е. П. Кучерявая, преподаватель Е.И.Шпота, Т.Г.Матюкова, а позднее
доценты В.С.Инчина, Н.И.Волкова, Г.С.Сашина, Х.У.Борлаков, Е.С.Шкаф, Л.А.Кирпиченко, В.М.Шихотов,
М.Д.Дербишева, С.А. Урмамбетова, А.Р.Рысалиева, профессор М.М.Ботбаева, к.б.н. А.Т. Ахматова, ст.
преподаватель С.К.Кобенова, преподаватель Г.О.Алгадаева.
Сотрудниками кафедры были созданы оригинальные учебники и учебные пособия: «Ботаника», «Курс
высших растений», «Систематика высших растений», «Ботанические экскурсии в школах Киргизии » - (А.Г.
Головкова). Методика проведения полевых практик по ботанике (С.А.Урманбетова, В.М.Шихотов,
А.Р.Рысалиева), «Использование и охрана растительности Киргизии » (В. М. Шихотов ), « Методическое
пособие по латинскому языку для студентов – биологов» (доц. А.Р.Рысалиева), «Горные пастбище», «Борьба
против сорной растительности на пастбищах», «Улучшение и рациональное использование горных пастбищ
Тянь- Шаня» (В.М.Шихотов). Под руководством и при непосредственном участии проф. А. Т. Головковой
созданы карты «Растительность Киргизии», «Геоботаническое районирование Киргизии» и т.д.

С 1963 года, в течении 20 лет, кафедру физиология растений возглавил доктор биологических наук, профессор
Л.А.Шпота. Под его руководством проводились исследования по изучению хлороза растений в Чуйской
долине, издано больше количество учебных пособий и методических разработок.
С 1983 года, кафедрой ботаники заведовал профессор В.М.Шихотов, занимающийся вопросами
антропогенного влияния, рационального использования и улучшения растительности Тянь–Шаня.
С 1990 года по 2006 год, кафедрой ботаники и физиологии растений заведовал – заслуженный деятель науки
КР, чл.- корр. НАН КР, доктор биологических наук, профессор В.А.Печенов.
Под руководством профессора В.П.Печенова разработаны и внедрены в производство
республики картограммы – диаграммы содержания элементов минерального питания в почвах. Совместно с
Институтом физиологии растений РАН он разработал и внедрил «Рентгенографической метод оценки
доброкачественности семян сахарной свеклы», разработал и внедрил в практику сельского хозяйства
«Рекомендации по эффективному использованию оросительной воды и удобрений в период засухи и
маловодья» и другие. В.А.Печенов автор 135 научных работ и 5 монографий.
С 2007 года по 2009 год кафедрой заведовала доц. А.Р.Рысалиева занимающаяся научной
темой: «Субальпийские лугостепи северного склона Кыргызского Ала –Тоо, их рациональное
использование».
С 2017 года по 2022 год кафедрой заведовала доц. В.К. Исаева занимающаяся научной темой:
«Засухоустойчивость образцов озимой пшеницы в условиях Чуйской долины».
С 2023 года в настоящее время кафедрой заведует доц. Т.Т. Юсупов кандидат биологических наук, защитил
кандидатскую диссертацию на соискание ученой степени кандидата биологических наук в 1986 году в очной
аспирантуре Институте общей патологии АН СССР (г. Москва).
В настоящие время на кафедре ботаники и физиологии растений реализуются образовательные программы по
направлениям: 520200 «Биология», 720200 «Биотехнология».

НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЕ ПРОЕКТЫ КАФЕДРЫ:
• Международный проект по микробиотехнологическим исследованиям
• «Network for research – based higher education in microbial
• biotechnology», финансируемый SIU (Норвегия)
• «Применение методов культуры клеток и тканей для клонального
• размножения редких и исчезающих видов естественной
• растительности Кыргызстана»
• «Картофельдин козу карындар козгоочу илдеттерине туруктуулугун
• жогорулатуу», финансируемый МОиН КР
• «Субальпийские лугостепи Северного склона Кыргызского Ала-Тоо, их
• рациональное использование»

НАПРАВЛЕНИЯ:
В 2010 году на кафедре было открыто обучение по
специальности 720200 «Биотехнология».
В 2015 году состоялся первый выпуск специалистов -
биотехнологов.
В 2016 году - первый выпуск бакалавров - биотехнологов.
В 2017 году на кафедре открыта магистратура по
специальности «Биотехнология».

МАТЕРИАЛЬНО ТЕХНИЧЕСКАЯ БАЗА КАФЕДРЫ:

• Лаборатория
• биотехнологии
• Лаборатория
• микробиологии
• Лаборатория
• физиологии растений
• Лаборатория анатомии
• и морфологии растений
• Гербарное
• Зеленый фонд

ДОГОВОРА С ОРГАНИЗАЦИЯМИ:
1. КНИИВ им. Дуйшеева (https://knau.kg/kyrgyzskij-nauchno-issledovatelskij/ )
2. ЗАО «Шоро» (https://www.shoro.kg/ru/ )
3. ЗАО « Алтын Тамыр» ( altyntamyr@rambler.ru )
4. Республиканский центр крови (0(312) 541913)
5. ОсОО «Агро Куш» (http://agrokush.kg/ )
6. ОсОО «Адал Азык» (http://toyboss.kg/ru/index.htm )
7. Ботанический сад им. Э. Гареева (http://www.botanica.kg/ )

ПРОИЗВОДСТВЕННО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ ПРАКТИКА СТУДЕНТОВ И
МАГИСТРАНТОВ:

Производственно-технологическую
практику студенты 3- и 4-курсов и
магистранты проходят в Кыргызском
научно-исследовательском
институте ветеринарии им.
А.Дуйшеева, ОАО «Шоро», ЗАО «АлтынТамыр», Республиканский центр крови,
ОсОО «Агро Куш», ОсОО «Адал Азык», в
ботаническом саду им. Э.З.Гареева

ВЫПУСКНИКИ КАФЕДРЫ МОГУТ РАБОТАТЬ В
СЛЕДУЮЩИХ СФЕРАХ:

• современных ПЦР-диагностических лабораториях;
• научно-исследовательских учреждениях в области
• молекулярной биологии; генной инженерии; флоры и
• фауны; медицинской биотехнологии;
• сельскохозяйственной биотехнологии; экологической
• биотехнологии;
• промышленных предприятиях, выпускающих
• лекарственные препараты, пестициды, гербициды,
• пищевые добавки, гормоны, витамины, кисло-молочные
• продукты, спиртные напитки и др.;
• санитарно-эпидемиологических станциях;
• карантинных инспекциях;
• лабораториях клинической диагностики;
• ВУЗах и школах.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ПЛАН РАЗВИТИЯ НА 2023-2028 ГОД:
ПРОВЕДЕНИЕ ТРЕНИНГОВ ДЛЯ ПРОФЕССОРСКОПРЕПОДАВАТЕЛЬСКОГО ПЕРСОНАЛА:
Цели:
- 1. Повышение качества образования
- 2. Внедрение новых технологий и данных для преподавателей.
Задачи:
1. Привлекать международных тренеров для проведения сессий
2. Актуальные направления тренингов (биологическая безопасность, Global
GAP)
3. Проведение онлайн и офлайн сессий
4. Сертификаты
5. Денежные поощрения

УЧЕБНЫЕ ЛАБОРАТОРИИ:

Цель: Оснащение учебной лаборатории современными оборудованиями
для подготовки специалистов, соответствующий рынку труда.
- Задачи:
- 1. Список оборудований с учетом рабочей программы по направлениям
- 2. Расчет необходимого оборудования и расходных материалов.
- 3. Найти компании, которые занимаются оборудованием для учебных
лаборатории
- 4. Предварительная смета на оборудования
- 5. Предварительная смета для расходных материалов (тест-систем,
дозаторов, наконечников)

БИБЛИОТЕЧНЫЙ ФОНД: 
Цель: улучшить и расширить фонд новыми и современными научными
книгами, статьями, монографиями (на англ, русском и кырг языках)
- Задачи:
- 1. Использовать фонды для улучшения библиотечного фонда
- 2. Мини проекты для приобретения книг и литературы
- 3. Перевод иностранной литературы на кырг язык.

ПРОЕКТНАЯ РАБОТА:
Образовательные проекты
- 1. Международная магистратура в
рамках программы Erasmus+
- 2. Проекты направленные на
модернизацию высшего
образования совместно с другими
партнерами (Европейские вузы и
СНГ)
- 3. Системы Moodle для повышения
качества образования и навыков
педагогики.
- 4. Проект по внедрению STEMтехнологий

Научные проекты
- 1. Проект по биотестированию воды.
- 2. Проекты связанные с пищевой
безопасностью
- 3. Проекты по ГМО и ЖИО


РАЗРАБОТКА ТРЕНИНГОВ И ПОВЫШЕНИИ КВАЛИФИКАЦИЙ ДЛЯ
ПРЕПОДАВАТЕЛЕЙ ШКОЛ И КОЛЛЕДЖЕЙ.
- Цель:
- Задачи:
- 1. Разработка планов тренингов
- 2. STEАM технологии в преподавании
- 3. Новые направления биологии (биологическая
безопасность, оценки риска, современные экологические
аспекты)
- 4. IT в биологии и биотехнологии

РАЗРАБОТКА НОВОГО НАПРАВЛЕНИЯ
«БИОИНФОРМАТИКА » 
- Цель: Подготовка кадров нового поколения.
Биоинформатика — использование компьютерно-математических
методов: прикладной математики, информатики, статистики — для
решения биологических задач в сфере биохимии, биофизики,
экологии и др.
Задачи:
1. Работа с вузами СНГ и Европы, в которых уже готовят
специалистов данного направления
2. Проработка учебного плана
3. Подготовка профессорско-преподавательского состава
4. Работа с IT специалистами в данной отрасли (Парк высоких
технологий)


--- КАФЕДРА ЗООЛОГИИ, ФИЗИОЛОГИИ ЧЕЛОВЕКА И ЖИВОТНЫХ

ИСТОРИЯ КАФЕДРЫ:
• Кафедра зоологии одна из старейших в КНУ, была
открыта в 1932 году на базе Киргоспединститута.
Первым заведующим был доцент М.К. Серебрянников.
Кафедра физиологии человека и животных была
открыта в 1961 году. В 1996 году в связи с
реорганизацией факультета кафедры зоологии и
физиологии человека и животных были объединены.

На кафедре работали известные ученые Кыргызстана –
чл.-корр. АН Киргизии профессора Ф.А. Турдаков, Н.И
Ефимов и А.Д Слоним.

КАФЕДРА ЗООЛОГИИ, ФИЗИОЛОГИИ
ЧЕЛОВЕКА И ЖИВОТНЫХ (с 1996 г.)
Зав. кафедры:
проф. Касиев С.К. (1983-2001 гг.),
проф. Закиров Д.З. (2001-2005 гг.);
доц. Ахматова А.Т. (2006-2017 гг.);
доц. Кадырова Б.К. (2017-2018 гг.);
проф. Чалданбаева А.К. ( 2018 -2022г.)
доц. Ахматова А.Т. (с 2022 гг.);

КАФЕДРА ЗООЛОГИИ (с 1932 г.)
Зав. кафедры:
доц. Серебрянников М.К. (1932-1936 гг.);
проф. Турдаков Ф.А. (1937-1960 гг.);
проф. Филатова Л.Г. (1960-1961 гг.);
доц. Иманов Д.И. (1961 – 1965 гг.);
проф. Токтосунов А.Т. (1966 – 1983гг.)
проф. Касиев С.К. (1983 – 1996 гг.)

КАФЕДРА ФИЗИОЛОГИИ
ЧЕЛОВЕКА И ЖИВОТНЫХ
(с 1961 г.)
Зав. кафедрой:
проф. , д.б.н.Филатова Л.Г.
(1961 -1996 гг. )

НА КАФЕДРЕ РАБОТАЛИ:
доц. . к.б.н. Караваева Р.П

Кк.с/х н., доц. Заводчикова Р.Е

Проф., д.б.н.. Вишневский А.А

С.н.с., к.б.н.
Торопова В.И

Проф., д.б.н. Касыбеков Э.Ш.

Ст.преп. Исмаилова
К.И.

ПОДГОТОВКА КАДРОВ:
Кафедра зоологии, физиологии человека и животных готовит
специалистов в области зоологии, физиологии человека и животных. В процессе
подготовки особое внимание уделяется изучению проблем биоразнообразия и
фаунистических комплексов позвоночных и беспозвоночных животных, физиологобиохимическим основам адаптации, вопросам экологии человека и животных,
методам зоологических и физиологических исследований.
При кафедре функционирует магистратура по направлению «Биология»
специализации «Зоология». Магистранты и студенты изучают особенности
морфологии, физиологии и экологии насекомых, земноводных, рыб,
пресмыкающихся, птиц, млекопитающих Кыргызстана, влияние экологических
факторов на животных. Большое внимание уделяется фаунистическим
исследованиям. Проводятся исследования физиологической адаптации человека и
животных, особенно в условиях высокогорья.

СВЯЗЬ КАФЕДРЫ С ДРУГИМИ УЧРЕЖДЕНИЯМИ:
Расширяя научные контакты, коллектив кафедры
тесно поддерживает взаимоотношения и связь с
другими ВУЗами, научными учреждениями НАН,
ближнего и дальнего зарубежья, с Институтами НАН,
активно участвует в республиканских и
международных научных конференциях, конкурсах
научных работ, где работы преподавателей, магистров
и студентов кафедры отмечены дипломами, грамотами
и денежными премиями. Кафедра начала проводит
тренинги по «Фауне Кыргызстана» для всех ВУЗов
Республики.

УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКАЯИИЗДАТЕЛЬСКАЯ РАБОТАППС КАФЕДРЫ:
Профессорско-преподавательский состав кафедры принимает активное участие в создании научных и учебно-методических
пособий по зоологии и физиологии, наглядных пособий и демонстрационных материалов по зоологии. Всего сотрудниками
кафедры опубликовано свыше 600 научных статей, 10 монографий, 8 учебников и около 20 методических пособий.

ПРОЕКТЫ КАФЕДРЫ:
Сотрудники кафедры ведут большую работу по проектам по линии МОиН КР через Институт фундаментальных исследований при КНУ и при
грантовой поддержке КНУ им. Ж. Баласагына.
С 2009 по 2023 годы были проведены научно-исследовательские работы по нескольким грантам:
1. Эколого-фаунистическое исследование заповедника Кара-Буура», руководитель - к.б.н., доц., Ахматова А.Т. (по линии МО и Н КР).
2. Биобезопасность населения Кыргызстана: исследования заболеваний, передаваемых животными, их распространение и профилактика»,
руководитель-к.б.н., доц. Ахматова А.Т., соруководитель - к.б.н., доц. Шаршеева Б.К.;
3. Биология, экология и динамика численности адвентивного вида американской белой бабочки в условиях Кыргызстана, исполнитель - к.б.н.,
доц. Заводчикова Р.Е. (по линии МО и Н КР в КАУ);
4. Түндүк жана Борбордук Тянь-Шандын жаныбарларынын түрдүк курамын, таралышын жана биоэкологиясын изилдөө, руководитель – д.б.н.,
проф. Касыбеков Э.Ш., соруководитель – доц. Кадырова Б.К.;
5. Түштүк Кыргызстандын жаныбарларынын түрдүк курамын, таралышын жана айрым түрлөрүнүн биоэкологиясын изилдөө, руководитель –
д.б.н., проф. Касыбеков Э.Ш., соруководитель – доц. Кадырова Б.К.;
6. Чыгыш жана Батыш Тянь-Шандын айрым аймактарынын флора жана фаунасын изилдөө долбоордун жетекчиси – б.и.д., проф. Касыбеков
Э.Ш., жетекчисинин көмөкчүсү – доц. Кадырова Б.К.;
7. Түштүк, Борбордук, Ички жана Батыш Тянь-Шандын флорасы менен фаунасына мониторинг жүргүзүү (сейрек кездешүүчү жана коргоого
алынган өсүмдүктөр жана жаныбарлар), 2015 - руководитель проекта доц. Ахматова А.Т., соруководитель – доц. Кадырова Б.К., научный
консультант– д.б.н., проф. Касыбеков Э.Ш.;
8. Исследование позвоночных животных горных экосистем юга Кыргызстана (на примере некоторых районов Ошской, Джалалабадской и
Таласской областей, руководитель – д.б.н., проф. Касыбеков Э.Ш., соруководитель – доц. Кадырова Б.К.;
9. Мониторинг флористического и фаунистического комплексов Кара-Бууринского парка руководитель – к.б.н., доц. Ахматова А.Т., (по линии
МО и Н КР) (2016)
10. «Морфофункциональные и
психофизиологические особенности
вузовской адаптации студентов
различных специальностей к
учебным нагрузкам», КНУ им. Ж.
Баласагына (2022г.). – руководитель
к.б.н., доц. Джантаева Г.А.
• 11. по проекту Азиатского Банка
развития «Программа развития
сектора: Укрепление системы
образования» - разработка учебника
по Биологии 9 класс – исполнитель
Ахматова А.Т.
• 12 проект ВБ – разработка
стандарта для 6-9 классов –
исполнитель Ахматова А.Т.
• 13. «Мониторинг современного
состояния редких и эндемичных
видов позвоночных животных в
ООПТ Тянь-Шаня (на примере БешАральского государственного
заповедника)», КНУ им. Ж.
Баласагына (2022г.). – руководитель
Ахматова А.Т.
• 14. по проекту Азиатского Банка
развития «Программа развития
сектора: Укрепление системы
образования» - разработка
стандартизированных тестов и
тестов PIZA для НТЦ- исполнитель
Ахматова А.Т

ДИПЛОМ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ:
В 2018 году кафедра зоологии, физиологии человека и животных за
заслуги в развитии отечественного образования награждена Дипломом
«Золотая кафедра России» (Российская академия естествознания). 

УЧЕБНАЯ, НАУЧНАЯ И ОБЩЕСТВЕННАЯ РАБОТЫ КАФЕДРЫ:
Научные исследования на кафедре проводятся по двум направлениям:
«Фауна и экологические особенности животных Кыргызстана и их эктопаразитов»;
«Физиологические и биохимические механизмы и поддержания гомеостатического
состояния организма при различных экстремальных воздействиях».

Ежегодно сотрудниками кафедры выполняются учебные, учебнометодические и научные работы. Успешно защищаются магистерские
диссертации. Научные работы студентов отмечены дипломом I степени
МОиН КР за активное участие в конкурсе молодых ученых на лучшую
научно-исследовательскую работу, проведенном к Первому Форуму
молодых ученых Кыргызстана, посвященному Дню науки (2010г),
почетными грамотами университета к дню науки (2010-2023г). Кабинеты
кафедры оснащены различными таблицами, цветными плакатами,
наглядными раздаточными материалами, влажными и сухими
препаратами, коллекциями, демонстрационными экспонатами,
различными экспозициями из натуральных материалов, муляжами и др.,
которые используются на учебных занятиях и в научноисследовательских работах студентов, магистрантов и аспирантов.

СОТРУДНИКИ КАФЕДРЫ ЗООЛОГИИ, ФИЗИОЛОГИИ
ЧЕЛОВЕКА И ЖИВОТНЫХ ФЕВРАЛЬ, 2024 ГОД.

Заведующая кафедрой к.б.н. , доцент
Ахматова Айгуль Токтосуновна

Специалист по биохимии, молекулярной биологии, физиологии человека
и животных, высшей нервной деятельности, биологии человека.
Окончила в 1978 - Ленинградский государственный университет, г.
Ленинград (Санкт-Петербург), получила квалификацию биолог-биохимик
человека и животных. Кандидатскую диссертацию защитила в Институте
биохимии им А.Н.Баха НАН СССР (г.Москва).
Автор более 80 статей и тезисов, учебно-методического пособий, в том
числе соавтор учебника по биологии 9 класса (2016, 2022)
Индекс Хирша – 4.
Отличник образования КР (2001 г.), награждена Почетной грамотой
МОиН КР (2011 г.), почетными грамотами КНУ, является «заслуженным
исследователем КНУ им. Ж.Баласагына». Более 15 лет была
председателем Республиканской и альтернативной олимпиад школьников
по биологии и национальным координатором на Международных
биологических олимпиадах школьников, является экспертом МОиН КР,
членом координационного комитета ПРООН.


доцент Кадырова Бубуаим

Специалист в области Зоология беспозвоночных, Зоология
позвоночных, Фауны Кыргызстана, ведет курсы зоологии
позвоночных, ихтиологии, фауны Кыргызстана, зоогеографии,
большой практикум, Методов зоологических исследований.,
методика биологических исследований
Окончила в 1972 – факультет биологии, Киргизский
государственный университет.
Опубликовано более 80 научных, научно и учебно-методических
работ. Индекс Хирша - 4.
Является «заслуженным работником образования КГНУ» (2002),
«Ветераном труда КНУ им. Ж. Баласагына» (2009), получила
звание «Лучший лектор КНУ» (2011); Почетные грамоты МОиН
КР (2016). и КНУ (2010, 2012, 2023) и звание заслуженного
исследователя КНУ им. Ж.Баласагына (2023).


к.б.н. , доцент Сооданбекова Алтынкыз

Специалист в области Физиологии человека и животных, ведет
курсы физиологии человека и животных, гистологии, анатомии,
биологии человека, избранные главы физиологии человека.
Окончила в 1974 - биологический факультет, Кыргызский
Государственный университет.
Опубликовано около 40 трудов.
Имеет Почетную грамоту Министерства образования
Кыргызской Республики (2001), Почетную грамоту профкома
КНГУ(2002), является Отличником профсоюзного движения,
образования и науки (2003), Заслуженным деятелем КНУ им.
Ж.Баласагына (2009), Отличником народного образования КР
(2013).


к.б.н., доцент Шаршеева Бакен Кенешбековна

Специалист в области Зоологии беспозвоночных,
Зоологии позвоночных, Паразитологии, Экологии
животных.
Окончила в 1994-факультет биологии, Кыргызский
Государственный Университет.
Автор свыше 35 опубликованных научных работ.
Награждена Почетная грамота МОиН КР, Почетными
грамотами КНУ им. Ж.Баласагына (2009, 2011, 2013);
имеет звание «Лучший лектор КНУ им. Ж.Баласагына»
(2010); звание «Заслуженный работник образования КНУ
им. Ж.Баласагына» (2016).


к.б.н., доцент Джантаева Гульмира Алимовна

Специалист в области физиологии. Ведет курсы
физиологии человека и животных, анатомии,
биологии человека, биологии развития и размножения,
возрастной физиологии, физиологии ЦНС и ВНД,
методов экспериментальной физиологии.
Окончила в 1993 - биологический факультет,
Кыргызский Государственный университет
Квалификация - биолог, преподаватель биологии и
химии.
Автор свыше 30 опубликованных научных работ.
Индекс Хирша – 3.
Награждена Почетными грамотами КНУ им. Ж.
Баласагына (2010, 2012, 2013, 2014, 2017).


Старший преподаватель
Иманалиев Тынчтыкбек Ишенбекович

Свою деятельность на факультете начал в 2011 году с должности
преподавателя, а с 2018 года в должности старшего
преподавателя. Преподает курсы зоологии беспозвоночных,
зоологии позвоночных, сравнительной анатомии, паразитологии,
большой практикум, современных проблем биологии.
Окончил в 2004 - факультет Биологии, магистратуру по
направлению «Биология» Кыргызского Национального
Университета им. Ж. Баласагына
Область исследования: Зоология позвоночных животных
Имеет звание «Лучший молодой преподаватель КНУ им. Ж.
Баласагына» (2014); звание «Лучший лектор КНУ им. Ж.
Баласагына» ( 2015); награжден Почетной грамотой КНУ им. Ж.
Баласагына (2017).


Старший преподаватель
Калыкбердиева Айгуль Туйгунбековна

Свою деятельность на факультете начала в 2007 года в должности
лаборанта, а с 2014 года в должности старшего преподавателя
ведет курсы зоологии беспозвоночных, зоологии позвоночных,
физиологии человека и животных, УПП.
Окончила в 2009 г. Кыргызский Национальный Университет им. Ж.
Баласагына по специальности «Биолог»
Научно-исследовательская
деятельность: закончила
2014 - аспирантуру Кыргызского
национального
университета по
специальности "Зоология«.
Автор 10 опубликованных научных работ.
Награждена почетной грамотой
КНУ им. Ж.Баласагына (2011);
объявлена благодарность КГУ (2014),
Награждена дипломом
гран – при (2018)



Заведующий учебной лабораторией зоологии позвоночных,
преподаватель Тюменбаева Нуркыз Аликовна

Свою деятельность на кафедре начала в 2022 году с должности
лаборанта на кафедре зоологии, физиологии человека и животных,
С 2023 года стала заведующей лабораторией, а также по
совмещению преподаватель.
Окончила в 2022 Кыргызский Национальный Университет им. Ж.
Баласагына и магистратуру по направлению «Биология».
Участвовала в конкурсе среди студентов и была награждена
дипломом 2 степени за «Лучшего студента СНГ-2023»


Заведующий лабораторией анатомии и физиологии человека и
животных Акматова Айшагүль Джумабековна

Свою рабочую деятельность начала в 1986 году. С 1985 по 2002
гг. лаборант кафедры. С 2002 по 2006 старший лаборант, с 2006
по настоящее время заведующий лабораторией.
Окончила в 2006- Кыргызский Национальный Университет им.
Ж. Баласагына по специальности «Биолог»
Награждена почетной грамотой КНУ им. Ж.Баласагына (2002),
является заслуженным работником образования КНУ им.
Ж.Баласагына.


Лаборант Мендибаева Элмира Маданбекова

Свою деятельность на кафедре начала в 2022 году с
должности лаборанта на кафедре зоологии,
физиологии человека и животных.
Окончила в 2011 году Жалал-Абадский
Государственный Университет (ЖАГУ) по
специальности «Биолог».


Лаборант Токтонбаева Тумар Зарылбековна

Свою деятельность на кафедре начала в 2022 году с должности
лаборанта на кафедре зоологии, физиологии человека и животных.
Окончила в 2021 году Кыргызский Национальный Университет им.
Ж. Баласагына по специальности «Биотехнология».
На данный момент является магистрантом 2 курса по направлению
биология.
Ведет исследовательскую деятельность в области физиологии
человека, на тему «Характер влияния сенсорных раздражителей на
успеваемость студентов».


Кабинеты кафедры оснащены различными таблицами, цветными плакатами, наглядными раздаточными материалами, влажными и
сухими препаратами, коллекциями, демонстрационными экспонатами, различными экспозициями из натуральных материалов,
муляжами и др., которые используются на учебных занятиях и при научно-исследовательских работах студентов, магистрантов и
аспирантов.

--- КАФЕДРА ОБЩЕЙ БИОЛОГИИ, ЭКОЛОГИИ И ЛАБОРАТОРНОГО ДЕЛА

ИСТОРИЯ КАФЕДРЫ:

В 1958 году на базе кафедры «Методики естествознания» была образована кафедра «Генетики,
селекции и методики преподавания биологии». Ее первым заведующим стал к.б.н., доц. Д.П. Степаненко. Он
руководил кафедрой до 1963 г. Под его руководством сотрудники кафедры изучали вопросы получения новых
перспективных форм плодовых растений. Д.П. Степаненко вывел новые сорта груш яблонь (например, "Зимняя
Степаненко"), персиков, гибриды сливы и алчи.
С 1964 года кафедрой заведовала К.И. Ярошенко. В 1968 году кафедра была преобразована в кафедру
«Экологии, общей биологии и методики преподавания биологии». Ее руководителем стал Заслуженный деятель
науки КР, д.б.н., проф., чл.-корр. НАН КР Токтосунов А.Т. Кафедра была укомплектована специалистами 
доцентами Ырсалиев Д.Ы., Шаназарова А.С., ст.преп. Мельников И.П., Мазик Е.Ю., Баширова Н.М. и др.
 В 1998 г. в связи с требованиями времени, актуальностью проблем и совершенствованием системы
образования кафедра получает новое название - Общей биологии, экологии и образовательных технологий.

С 2007 года кафедра переименована в кафедру «Биоэкология и методика преподавания биологии». До 2014 года кафедрой руководил Заслуженный деятель
науки КР, доктор биологических наук, профессор, член-корреспондент НАН КР Токтосунов А.Т. С 2014 года кафедру возглавляет кандидат биологических наук,
доцент Токтосунов Т. А.
В 2021 г. с открытием нового направления подготовки бакалавров - «Биология. Лабораторное дело» кафедра была переименована «Общая биология, экология
и лабораторное дело».
В настоящее время кафедра укомплектована специалистами различных направлений биологии: доценты Токтосунов Т.А., Асанакунов Б.А., Аубекерова
Н.Г., старшие преподаватели - Рыскулова Г.К., Карипова Н.Т., Акматцияева Р.Ж., Жунусов У.Т.

НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ РАБОТА КАФЕДРЫ:

Научно - исследовательская работа кафедры ведется по следующим темам:
Тема 1. Влияние физических факторов на наследственность позвоночных животных. Научный руководитель: зав. каф., к.б.н., доц. Токтосунов Т.А.
Тема 2. Технология in vitro в сохранении биоразнообразия растений. Научный руководитель: к.б.н., доц. Асанакунов Б.А.
Под руководством к.б.н., доц. Токтосунова Т. А. по внутреннему гранту КНУ им. Ж.Баласагына проводились Научно - исследовательские работы:
1. «Миграция и локализация радионуклидов и тяжелых металлов в органах животных в окрестностях г. Орловка», 2014 г.
2. «Морфофизиологические и цитогенетические особенности позвоночных животных долины Ак-Сай», 2015 г.
3. «Морфофизиологические и цитогенетические особенности позвоночных животных долины Ак-Сай и Сон-Куль», 2016 г.
4. «Влияние химического загрязнения Кадамжайского хвостохранилища на естественные популяции животных», 2017 г.
5. «Исследование иммунной системы и наследственности позвоночных животных в условиях техногенного загрязнения Жети-Огузского района ИссыкКульской области». 2019-2021 гг.

УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКАЯ И ВОСПИТАТЕЛЬНАЯ РАБОТА КАФЕДРЫ:

В 2004 году в целях подготовки биоэкологов была открыта специальность 511104 - «Биоэкология». Разработан государственный стандарт и учебный план по данной специальности.
В 2012 году разработаны новые стандарты подготовки бакалавров и магистрантов 3-го поколения по направлению 520900 - «Биоэкология». Для подготовки кадров данного направления
заключены договора с Министерством природных ресурсов, экологии и технического надзора КР, Департаментом экологического мониторинга и Департаментом сохранении биоразнообразия и
особо охраняемых природных территорий при МПРЭТН КР, Лесной службой Департаментом рыбного хозяйства при Министрество сельского хозяйства.
В 2017 году на кафедре было открыто новое направление «Биология. Лабораторное дело». Выпускник данного направления владеет и применяет современные клинико-лабораторные методы.
Для подготовки кадров данного направления заключены договора с Национальным центром кардиологии и терапии им. Миррахимова, Национальным центром защиты матери и ребенка при
Министерстве здравоохранения К Р, Научно-исследовательским институтом хирургии сердца и трансплантации органов, Городской детской клинической больницей скорой медицинской помощи
г. Бишкек, диагностической лабораторией «ГЕМОТЕСТ», родильный дом №1 г. Бишкек и др.
Сотрудники кафедры на высоком научно-методическом уровне преподают общую биологию, генетику, биохимию и молекулярную биологию, экологию, иммунологию, экологическую
цитогенетику и др.
Коллектив кафедры активно участвует в воспитательной работе факультета. Все преподаватели кафедры берут на себя обязанности кураторов групп. Они также активно участвуют в
культурно-массовых мероприятиях, проводимых на факультете и в университете в целом.


МАГИСТРАТУРА:

- С 1998 по 2012 год осуществлялась подготовка магистров по специальности «Биоэкология» 510604. Руководителем являлся член-корр. НАН КР, д.б.н.,
профессор Токтосунов А.Т. С 2015 года на кафедре ведется подготовка магистров по направлению «Биология».
- В 2016 году была открыта магистратура по направлению «Биоэкология» 520900. Разработан государственный стандарт, учебные и рабочие планы. Область
профессиональной деятельности выпускников по направлению подготовки магистров «Биоэкология» 520900 включает в себя: изучение живой природы и ее
закономерностей, применение биологических систем в хозяйственных целях, охрану природы.

В сфере профессиональной деятельности выпускников:
- научно-исследовательские, научно-производственные, проектные организации;
- охраны окружающей среды и управления природопользованием;
- общеобразовательные учреждения, связанные с экологией и использованием природных ресурсов.

2023 году на кафедре была открыта магистратура по направлению «Биология. Лабораторное дело»
- Область профессиональной деятельности выпускников по направлению подготовки магистров «Биология. Лабораторное дело» включает в себя: подготовка
магистрантов, способных осуществлять профессиональную деятельность в лабораториях, проводящих общеклинические, гематологические, биохимические,
иммунологические, серологические исследования с использованием современных лабораторных технологий

АСПИРАНТУРА:

В целях подготовки квалифицированных специалистов – биологов и экологов на кафедре
имеется аспирантура по специальности 03.00.16 - «Экология». На кафедре защищено
более 10 кандидатских диссертаций и 1 докторская диссертация. На сегодняшний день на
кафедре учиться 1 аспирант по специальности 03.01.04 - «Биохимия».


ПЕДАГОГИЧЕСКАЯ ПРАКТИКА:

Педагогическая практика является и неотъемлемой частью
учебно-воспитательного процесса, обеспечивающая соединение
теоретической подготовки студентов с их практической
деятельностью. Что позволяет применять полученные знания и
умения на практике и служит одним из эффективных средств
успешной подготовки студентов к будущей профессиональной
деятельности. Она углубляет и закрепляет теоретические знания,
умения и навыки студентов по общепрофессиональным и
специальным дисциплинам. Педагогическая практика формирует у
студентов профессиональные и педагогические умения и навыки
самостоятельного ведения учебно-воспитательной работы с
учащимися учреждений среднего общего образования.
Педагогическая практика позволяет студентам окончательно
убедиться в правильности выбора будущей профессии.

Руководитель педагогической практики с 2006
года – старший преподаватель Акматциаева
Рахат Жанышовна


ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ ПЕДАГОГИЧЕСКОЙ ПРАКТИКИ:

ЦЕЛИ:
- знакомство со специфическими условиями профессиональной
педагогической деятельности;
- закрепление теоретических знаний, полученных по
общепрофессиональным и специальным дисциплинам;
- овладение современными образовательными технологиями,
методами, навыками и умениями современного образования,
необходимыми для выбранной специальности.

ЗАДАЧИ:
- изучение студентами – практикантами методик учебно-методического,
научного и педагогического опыт преподавателей факультетских
кафедр;
- проводить уроки различных форм и типов с использованием
разработанных современных педагогических технологий и методов; •
- развитие коммуникативных навыков;
- развитие у студентов - практикантов интерес к научноисследовательской работе в области методики преподавания учебного
предмета.
- Ключевым становится решение студентом педагогических проблем в
школьных условиях, потому что главное -сам студент,
совершенствования и изменения в его опыте, формирование его
профессиональной компетенции. Стажировки студентов, обучающихся
по программе бакалавриата, проходят в общеобразовательных
учреждениях Бишкека. В период педагогической практики студенты
проводят разностороннюю учебную деятельность внеклассную работу
и готовят наглядные пособия. Традиционные и нетрадиционные формы
обучения на практике проходят тщательную проверку в процессе
обучения.


«БИОЛОГИЯ. ЛАБОРАТОРНОЕ ДЕЛО»

В 2017 году на кафедре открыто новое направление подготовки бакалавров «Биология. Лабораторное дело». Целью
подготовки бакалавра нового направления является подготовка специалиста, способного осуществлять профессиональную
деятельность в лабораториях, проводящих общеклинические, гематологические, биохимические, иммунологические,
серологические исследования с использованием современных лабораторных технологий. Студенты проходят
производственную и специальную практику на следующих базах: Республиканский центр дермато – венерологии, Бишкекская
городская детская клиническая больница скорой медицинской помощи, Медицинская лаборатория (Гемотест), Национальный
госпиталь при Министерстве здравоохранения КР., Научный центр кардиологии и терапии им. Ж. Мамакеева.


КАФЕДРА «ОБЩЕЙ БИОЛОГИИ, ЭКОЛОГИИ И ЛАБОРАТОРНОГО
ДЕЛА»:

Токтосунов Тимур Асанович
к.б.н., доцент зеведующий кафедры
toktotim@mail.ru

- Кандидат биологических наук, 2001г.
- Защита кандидатской диссертации по теме:
«Экологические факторы, определяющие
кариотипическую изменчивость у животных» по
специальности – 03.00.16 экология.
- Автор свыше 80 публикаций, в том числе 3
монографии и 6 учебно-методических пособий.
Научный руководитель бюджетного гранта КНУ им.
Ж. Баласагына (2014-2021г.).
Награды:
- Лучший молодой преподаватель КНУ им. Ж.
Баласагына, 2007г.
- Почетная грамота МОиН КР, 2013г.
- Заслуженный исследователь КНУ им. Ж.
Баласагына, 2014г.
- “Отличник образования Кыргызской Республики”,
2017г.
 Заслуженный работник образования КНУ им. Ж.
Баласагына, 2018г.


Асанакунов Бакыт Ашымович
К.б.н., доцент
b.asanakunov@yandex.ru

Стипендиат программы Fulbright Visiting Scholar
- Университет штата Вайоминг
- Исследовательский центр г. Шеридан
- Проведение научных исследований в области биотехнологии
растений.
Старший научный сотрудник
- Институт биотехнологии НАН КР
- Лаборатория биохимии
- Поработка днаны, насисанве тельской работы в области биохимии
животных.
Исследователь
- Проект «Развитие овцеводства» Кыргызской Республики
- Компонент «Улучшение пастбищ и заготовки кормов»
- Составление и проведение программы работ Компонента в базовом
хозяйстве Нарынской области.
- Обработа данотох, насесанае ов чсоциологических обследований.


Аубекерова Наталья Галиевна
Кандидат сельско- хозяйственных наук, доцент
aubnata@gmail.com

Докторантура по теме «Генетическое
разнообразие пшеницы и ячменя для
практической селекции в Кыргызстане»
по специальности 03.00.15. - Генетика.
Научный консультант - д.б.н., проф.
Джунусова М.К.
Опубликовано 61 научных работ, в том
числе 1 монография и 7 учебнометодических пособий для вуза.


Рыскулова Гульмира Кенешовна
Старший преподаватель
sanatka13@gmail.com

Повышение квалификаци:
- Курсы повышения квалификации для преподавателей
и тренеров по направлению «Гендер и окружающая
среда», Программа ПРООН «Охрана окружающей
среды для устойчивого развития и Академия
управления при Президенте КР, Бишкек
- Региональная школа-семинар «Усилия во имя
перемен», ЮНЕСКО/ВОЗ/Программа ПРООН по
СПИДу, Казахстан, Алматы
- Программа Международных Визитов по теме
«Женщины и здоровье», США
- Тренинги по развитию неправительственного сектора,
Каунтерпарат Консорциум
- Тренинг для тренеров (ТоТ), Казахстан, Алматы



Старший преподаватель
Карипова Назгул Токталиевна
naky75@mail.ru

Общественные работы:
- 2007-2009гг. - ученый секретарь Ученого совета факультета и заместитель декана по
воспитательной работе
- 2012-2014 гг., 2018-2019 гг.- заместитель декана по учебной работе2009 г. - Секретарь
Избирательной комиссии по выборам Президента
- КР2005-2007 гг., 2020 г. - Технический секретарь Государственной аттестационной
комиссии по направлению "биоэкология«
- С 2021 года по настоящее время-секретарь Ученого совета биологического факультета
Награды:
- Благодарность ректора по случаю празднования 8 марта, Дж. Лебедь имени Баласагына,
2005 г.
- Благодарность за активное участие в подготовке первой республиканской выставки, 2005 г.
- Ж. Институт фундаментальных наук КНУ им. БаласагынаПочетная грамота За высокое
качество преподавания и ответственное отношение к своей работе, и др. Лебедь имени
Баласагына, 2005 г.
- Отмечая День науки, лауреат конкурса молодых ученых, Дж. Лебедь имени Баласагына,
2009 г.
- “Ж. Почетный знак” Лучший молодой преподаватель КНУ имени Баласагына", 2009 г.
- Почетная грамота за высокие показатели в научных исследованиях, 2011 г.
- Почетная грамота За заслуги в педагогической и воспитательной работе, 2011 г.
- Почетная грамота Министерства образования и науки Кыргызской Республики за
многолетний труд, достижения и вклад в подготовку молодых специалистов, 2013 г



Жунусов Урмат Төрөкулович
Старший преподаватель
Urmat_81@inbox.ru

Преподавание по биологическим и экологическим
Диссциплинам. Полевые
экологические исследование. Цитогенетические
исследование.
Участие научноисследовательских экспедициях в период 2005 –
2021 год
Работа над кандидатской диссертации по теме:
«Экологические механизмы морфо
физиологической и генетической адаптации
позвоночных животных Ак-Сайской долины».
Исследование проводится в области экологии,
морфологии, физиологии и генетики позвоночных
животных.



Домашов Илья Анатольевич
Старший преподаватель
idomashov@gmail.com

Членство в профессиональных организациях.
Индивидуальное членство в МСОП (IUCN WCPA), Всемирная комиссия по охраняемым
территориям (с октября 2015);
- Individual member of IUCN World Commission on Protected Areas (from October 2015);
• Член Грантового комитета программы FAO - National Forest Program Facility (с апреля
2005);
• Представитель совета директоров Альянса Конвенции по биологическому
разнообразию (с 2009);
• Член аттестационной комиссии при Государственном агентстве по охране окружающей
среды и
лесного хозяйства (с 2010)
Публикации:
Коротенко В.А., Шаршеновой А.А. - Бишкек, 2013. - 88 с.
Биологическое разнообразие в Центральной Азии в картах и диаграммах (участник
группы по подготовки доклада). Экологическая сеть «Zoi», 2012
Постнова Е. А., Коротенко В.А., Домашов И. А. В мастерской предмета «Экология» -
пособие для учителей./Под общ. ред. В.А. Коротенко. - Б.:2003.
• Сборник «Основные причины деградации лесов и обезлесения в Кыргызстане». глав.
ред
Коротенко В.А., ред. ком. Домашов И.А., Постнова Е.А., Кириленко А.В. изд. «БИОМ»
Бишкек
2000.


Старший преподаватель
Акматцияева Рахат Жанышовна
akmatsiyaevar@mail.ru

- Опубликовано 20 научных работ, из них 1 учебно-методическое пособие для вузов.
- Повышение квалификаци:
- 2006ж. «Интерактивное обучение в условиях высшей школы» ИПКиПК, КГУ
имени И.Арабаева.
- 2008ж. «Интерактивные методы обучение в условиях высшей школы» ИПКиПК,
КГУ имени И.Арабаева.
- 2008ж. «Синхротронные и нейтронные исследования наносистем» РНЦ
«Курчатовский институт», Москва-Дубна, Россия.
- 2013ж. «Теория и практика подготовки педагогических кадров в странах
Центральной Азии» ИЦППК, КНУ имени Ж.Баласагына.
- 2016ж. 1. «Организация воспитательной работы в современных ВУЗах» КНУ
имени Ж.Баласагына.
- 2. «Инновационные образовательные технологии профессионального развития
педагогов» ИПКиПК имени М.Р.Рахимовой, КГУ имени И.Арабаева.
- 2017ж. «Профессионально-педагогические аспекты преподавания биологическик и
экологических дисциплин» ИПКиПК имени М.Р.Рахимовой, КГУ имени
И.Арабаева.
- 2019ж. «Методы использования информационно-коммуникационных
технологий в учебном процессе ВУЗа»
- Награды:
- 2007ж. Почетная Грамота КНУ имени Ж. Баласагына
- 2008. Диплом II степени КНУ имени Ж.Баласагына за успехи в научноисследовательской работе и лучший доклад на научной конференции.
- 2010ж. Ардак Грамота КНУ имени Ж. Баласагына
- 2010ж. Почетная Грамота КНУ имени Ж. Баласагына за активное участие в
конкурсе научных работ, посвященном Дню науки КР.
- 2012ж. Диплом II степени за активное участие в конкурсе лучших занятий по
государственному языку, организованному посвящению к 80-летия КНУимени Ж.
Баласагына.
- 2016ж. 2 Почетные Грамоты КНУ имени Ж. Баласагына.



Кандидат биологических наук, доцент 
Эралиева Нургуль Мухтаровна
ernur.2299@mail.ru

Образование:
КНУ им. Ж. Баласагына, факультет биологии, кафедра
общей биологии, экологии и образовательных технологий
(по окончании красный диплом).
КНУ им. Ж. Баласагына, факультет биологии, кафедра
общей биологии, экологии и образовательных технологий
(по окончании Магистратура красный диплом).
Аспирантура
КНУ им. Ж. Баласагына, факультет биологии, кафедра
биологии, общей экологии образовательных технологий.
Тема кандидатской диссертации: «Эколого-генетические
особенности позвоночных животных, обитающих в бассейне
озера Сары-Челек». По теме диссертации опубликовано 10
научных кандидата наук). статей (диплом кандидата наук)
Награды:
Почетная грамота министра образования и науки КР


Заведующий лаборатории
Кенешбек кызы Айпери


СТУДЕНЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ НА ФАКУЛЬТЕТЕ:

Студенты факультета биологии живут интересной, яркой и насыщенной
студенческой жизнью. Для студентов факультета создаются все условия для
профессионального роста, самореализации в общественной деятельности, творчестве
и спорте, повышения уровня личностных компетенций!

Гостевые лекции с профессором Мерилендского Университета
Sadanand Dhekney

На факультете сильное студенческое самоуправление, дающее студентам
возможность почувствовать себя полноправным членом коллектива как во
время учебы, так и после занятий. Студенты участвуют в многочисленных
общественных, научных, творческих и спортивных мероприятиях,
организуют яркие студенческие праздники (Нооруз, Новый Год, День
студента, Экологические праздники), содержательные форумы и
конференции, конкурсы и состязания.

Спортивная жизнь
На факультете большое внимание уделяется физической культуре и спорту. Студенты
участвуют в многочисленных спортивных мероприятиях факультета и Университета.

Гордость факультета
Калил кызы Айнуска. Член национальной
сборной команды Кыргызской Республики по
легкой атлетике, «Мастер спорта Международного
класса».
Многократный чемпион Средней Азии и
Кыргызской Республики. Трех кратный чемпион
международного марафона ШОС.
Двух кратный чемпион Международного
чемпионата Беларусь.

Серебро и Бронза
Чемпионат Азии (Тегеран, 2024) 

Золотая медаль чемпионата
Азии по полумарафону
(ОАЭ, Дубай)

Победитель полумарафона
в Ташкенте


---- 5. ФАКУЛЬТЕТ ГЕОГРАФИИ, ЭКОЛОГИИ И ТУРИЗМА

ИСТОРИЯ ФАКУЛЬТЕТА ГЕОГРАФИИ, ЭКОЛОГИИ И ТУРИЗМА:

Одному из старейших подразделений КНУ им. Жусупа Баласагына - факультету
географии, экологии и туризма в 2024 году исполняется 85 лет. Факультет географии,
экологии и туризма как самостоятельное подразделение педагогического института
был создан в 1939 году в стенах пединститута им. Жданова. Однако не совсем
правильно вести отчет с этой вехи. Дело в том, что впервые подготовка географов
была организована в 1937 году в составе учительского института с двухгодичным
сроком обучения при Киргизском пединституте. По сути, эта была небольшая ячейка с
двумя преподавателями географии, которые были прикреплены к кафедре
политической экономии. Кафедра же была сформирована позже, в 1938 году. Понастоящему глубоко и прочно система подготовки специалистов-географов стала
складываться на следующем этапе. Тогда, в преддверии войны, было решено
организовать географический факультет с 4-х годичным обучением. В течение
военных и нескольких послевоенных лет произошел существенный количественный и
качественный рост факультета. Набор студентов на 1 курс с 25 человек возрос втрое и
достиг 75. В этот период, что не менее важно, была окончательно оформлена
структура факультета. Такая структура, отражающая традиции отечественной высшей
географической школы, способствовала всестороннему углубленному обучению
студентов со специализацией по наиболее узловым дисциплинам. На факультете были
собраны по тем временам немалые научные силы, и вместе с группой географов из
филиала АН Киргизской ССР он являлся своеобразным центром науки республики.
Здесь решался ряд исследовательских задач, связанных с географией Тянь-Шаня; в
основе трудов местных ученых лежали идеи выдающихся землепроходцевтяньшаньцев Семенова-Тян-Шанского П.П., Пржевальского М.М., Мушкетова И.В.,
Северцова Н.А. и их последователей. В стенах факультета разрабатывались планы по
совершенствованию учебного процесса, подготовки учительских и вузовских кадров,
составлялись программы и вынашивались идеи изучения родного края – этой
уникальной лаборатории природных ресурсов горной страны. И недаром письмо
известного русского академика Л. Берга было адресовано в 1946 году именно
геофаковцам. "Завидую вам, - писал ученый, - что вы имеете возможность работать в
такой привлекательной для натуралиста стране, как Киргизия. Со страной киргизского
народа у меня связаны самые глубокие переживания в моей научной жизни …".
У истоков первого в Кыргызстане географического учреждения стояли
талантливые педагоги и ученые – Б.А. Лунин, С.А. Татыбеков, И.И. Розанкин, Х.З.
Фриев, М.М. Картавов и др. Среди первых выпускников были президент
географического общества Кыргызстана С.У. Умурзаков, генерал-майор С. Самсалиев
и др.
Нормальному ходу обучения будущих географов помешала Великая
Отечественная война. Многие студенты факультета ушли на фронт, а первый
ускоренный выпуск его составил всего 8 человек. Имена первых выпускников
географического факультета: А. Волковская, М. Горковская, Е. Данилина, Б. Зубков,
А. Кравцов, Л. Малышева, С. Умурзаков, Н. Фаткулина. Первым «питомцам» геофака,
в силу трудностей военного времени, пришлось обучаться в институте только три года
вместо четырех в условиях эвакуации в г. Пржевальск.
Географический факультет, как и другие подразделения пединститута, создавался
на очень скудной материальной базе, и без помощи других вузов страны невозможно
было обеспечить студентов учебниками, учебными пособиями и научной литературой.
В послевоенное время набор на факультет был доведен до 75 студентов,
значительно пополнился и профессорско-преподавательский состав, из одной кафедры
«География», выросли 4 кафедры: «Физическая география», «Экономическая
география», «Геология и геодезия», «Методика преподавания географии». Открылось
новое отделение – геологическое, и факультет стал называться геологогеографическим.
Знаменательным событием в жизни факультета стала реорганизация
Киргоспединститута в Кыргызский Государственный университет, и географический
факультет был в числе крупных факультетов университета с набором 75 студентов. С
организацией университета начались разработки новых учебных планов,
усовершенствуется учебный процесс и начинается подготовка специалистов с высшим
университетским образованием. К этому времени выросли и собственные кадры
факультета, защитили кандидатские диссертации С.О. Орозалиев, Г.С. Гужин и др.
После реорганизации в 1951 году факультет претерпел заметные изменения,
которые затронули его структуру. Причиной явилось то, что в республике
действовали географические факультеты в городах Ош и Пржевальск, а также в
Киргизском женском педагогическом институте. Приводило это к распылению
научно-педагогических кадров. Такие условия отнюдь не благоприятствовали
планомерной творческой работе. Факультет трижды сокращался, при этом набор
студентов опускался до 25 человек в год, а однажды в его составе работала лишь одна
кафедра. Несмотря на это, коллектив преподавателей продолжал деятельность,
сохранив свое лицо и традиции. И не просто сохранил: цифры – «бесстрастные судьи»
– свидетельствуют о количественном и качественном росте факультета.
Если в 1939 году было всего 2 преподавателя, то в настояще врему уже более 40.
За 85 лет своего существования факультет подготовил более 8000 специалистов
географов, экологов и туризмологов для школ, научных и производственных
учреждений КР. Среди них много видных ученых, отличников народного образования,
заслуженных учителей республики и др. Примерно 90% учителей-географов
общеобразовательных школ республики окончили наш факультет.
В 1954 году геологическое отделение факультета становится основой горногеологического факультета, вновь организованного Фрунзенским политехническим
институтом. В этом же году в университете открывается экономическое отделение в
составе географического факультета. В 1955 году географическое отделение женского
пединститута переходит к университету.
В 1959 году ликвидируется заочный пединститут и студенты географического
факультета вместе с профессорско-преподавательским составом (доцентом
Умурзаковым С.У., преподавателями Кешикбаевым А.К. Магзумовым И.А., Луниной
Н.М.) передается университету.
В 1969 году ликвидируется географический факультет Ошского пединститута и
весь состав его студентов и преподавателей переходят географическому факультету
университета. В это время набор факультета на дневное отделение вырос до 75, а на
заочное до 125. И географов готовил в то время на территории Киргизской ССР только
Киргосуниверситет.
Большую роль в становлении как факультета, так и географической науки,
сыграли ученые Ленинграда и Москвы, профессора Рязанцев С.Н., Ракитников А.Н,
Федорович Б.А., Гвоздецкий Н.А., Хрущев Н.Т., Лавров С.Б., Ковалев С.А., Семевский
Б.Н., Крючков В.Г., Никольский И.В., Слука Е.А., Фролов Ю.С. и др.
Университетские этапы истории факультета славны еще и тем, что именно тогда
были воспитаны немало преподавателей кыргызской национальности, многие из
которых, не задумываясь, уезжали в самые отдаленные районы республики, чтобы
вести квалифицированно занятия по географии на родном языке.
В 1979 году на факультете были организованы две новые кафедры. Первая
кафедра метеорологии и гидрологии суши, которая функционировала в составе
факультета до конца 1987 года, впоследствии перешла в состав факультета физики в
связи с изменениями интересов кафедры. Вторая кафедра экономической географии
зарубежных стран и методики преподавания географии. В последующем кафедра
называлась «Экономическая, социальная и политическая география».
В 1984-1992 годы работала кафедра картографии и геоморфологии горных стран.
В 1992 году образовалась кафедра «Краеведение и туризм», а в 1994 году
«Экология и природопользование». С открытием новых кафедр факультет впервые в
республике стал готовить столь важных для научных и хозяйственных учреждений
специалистов – экологов и туризмологов.
С 1998 года структурное подразделение КГНУ, занимающееся подготовкой
специалистов по географии, экологии и туризму стал называться факультетом
«География и экология», включившая в себя три кафедры: «Физическая география»,
«Экономическая и социальная география», «Экология и природопользование».
С 2010 года факультет называется факультетом географии, экологии и туризма.
Начиная с 2014-2015 учебного года начали готовить бакалавров по направлению
«Гидрометеорология».
До 2016 года на факультете функционировало 5 кафедр: «Физическая география»,
«География Кыргызстана», «Экономическая, социальная и политическая география»,
«Экология и природопользование» и « География и экологический туризм».
В 2016 году из пять кафедр были преобразованы в три кафедры: «Физическая
география», «Экономическая география и туризм» и «Экология и
природопользование». А в 2017 году, после реорганизации, на факультете начали
функционировать четыре кафедры «Физическая география», «Экономическая,
социальная и политическая география», «Туризм и рекреационная география» и
«Экология и природопользование». В 2024 году, в целях оптимизации учебного
процесса, кафедры были объединены в следующие кафедры: «Физическая и
экономическая география», «Туризм, рекреационная география и экология».
Среди выпускников факультета географии, экологии и туризма вышли видные
ученые, внесшие весомый вклад в развитие географического образования,
географической и экономической науки республики. Почти 40 лет трудился на
факультете профессор Орозалиев С.О., немало для факультета сделали выпускники
факультета: бывший вице премьер-министр, президент НАН КР академик Койчуев
Т.К., многолетний руководитель отдела географии института геологии НАН КР
Умурзаков С.У. Выпускником КГУ 1950 года является академик НАН Кыргызской
Республики, профессор Оторбаев К.О. Он является одним из основателей экономикогеографической науки Кыргызстана и выделение его как самостоятельного научного
направления. С 1979 по 1987 гг. Оторбаев К.О. работал ректором КГНУ. За этот
период он внес большой вклад в развитие высшего университетского образования, в
том числе высшего географического образования.
Многие выпускники возглавляют ряд научных и хозяйственных учреждений:
долгое время возглавлял управление гидрометеослужбы выпускник факультета ЯрМухаммедов Г.Х.; был директором научно-исследовательского института философии
НАН КР доктор философских наук Тогузаков О.Т.; д.г.н. профессор Эргешов А.А.
работал ректором БГУ им.К.Карасаева; проректором АУЦА д.г.н. Бобушев Т.С.;
проректором по науке в КЭУ им.М.Рыскулбекова Атышев К.А.; зав. отделом
правительства КР, к.г.н., профессор Аламанов С.К.; проректором КНУ, к.г.н.
профессор Бредихин Н.В.; профкомом, зам. профкома КНУ Иванов В.К.; проректором
и директором института туризма и экологии, деканом КГУ им. И. Арабаева Чодураев
Т.М.. Деканом факультета гуманитарных знаний в КГУ им.И.Арабаева работает
Ч.Дуйшоналиев. Депутатами ЖК КР были избраны Р.Тагаев, М. Юсуров, Т.
Орозалиев. Деканами факультетов других ВУЗов являются выпускники факультета
Дылдаев М., Чонтоев Д., Амиров Т. и др. Выпускник д.г.н., Д.К.Чонтоев возглавляет
отдел науки МОиН КР. к.г.н., Асыкулов Т.А. является директором международной
организации по охране диких животных «НАБУ». Созданный трудами ученых
факультета, профессорами Бакировым Н.Б., Исаевым А.И. и Осмоновым А.О. учебник
«География Кыргызской Республики» в 2000 году был удостоен Государственной
премии Кыргызской Республики в области науки и техники.
Также из выпускников факультета географии и экологии вышли видные
экономисты, такие как доктора экономических наук Койчиев Т.К., Минбаев Б.М.,
Карыбаев С.К., Атышев К.А. и др.
В подготовку многочисленных специалистов с высшим образованием свою лепту
внесли также: Орозалиев С.О., Криницкая Р.Р., Кешикбаев А.К., Магзумов И.А., Бевза
Ю.В., Исаев А.И., Чормонов Б.Ш., Осмонов А.О., Бакиров Н.Б., Гречко В.В., Картавов
М.М., Байгуттиев С.Б., Жумалиев С.Ж., Середа В.И., Актанова А.Т., Кадыркулов М.К.,
Жыргалбеков Т.Ж., Алиев З.А., Егембердиев И.Е., Бараталиев О.Б., Кыдралиев А.Т.,
Жамгырчиев Ж.Ч., Молдошев К.О., Сазыкулов Ш.А., Тороев А., Жусубакунов Т.,
Кочокбаев М.Ж. и др.
Неоценима роль видных ученых, долгое время возглавлявших наш факультет. У
истоков первого в Кыргызстане географического учреждения стоял Лунин Б.А. (1939-
1960). Свою лепту в развитие факультета внесли деканы Умурзаков С.У. (1960-1962),
Орозалиев С.О. (1963-1964), Исаев А.И. (1964-1975, 1979-1987), Гречко В.В. (1975-
1979), Алиев З.А. (1977-1979), Осмонов А.О. (1987-1998), Джамгырчиев Дж.Ч. (1998),
Ниязов Т.З. (1998-2011). Почти 20 лет возглавлял факультет профессор, доктор
географических наук, заслуженный учитель КР Исаев А.И. Многое сделал он для
развития факультета и кафедры экономической и социальной географии. С 1987 года
по 1998 год факультет возглавлял профессор, кандидат географических наук,
отличник народного образования, лауреат государственной премии Кыргызстана
Осмонов А.О. Он одним из первых в последние годы разработал и утвердил
актуальнейший на сегодняшний день стандарт и типовую программу по экологии для
гуманитарных, экономических и технических специальностей.
В настоящее время факультет возглавляет к.г.н. отличник народного образования,
доцент Токторова Р.А.
Факультет располагает мощным научным потенциалом, способным решать
сложные научные проблемы. На существующих двух кафедрах факультета работают
профессора, доценты и опытные преподаватели, хорошо знающие свое дело. Среди
них профессора и доценты К. Ж. Жумашев, Т.Н.Кулматов, И.О. Оморов, Т.З.Ниязов, С.К.
Аламанов, Т.А. Супатаев, А.Ж. Кендирбаева, Р.А. Токторова, Р.Б. Осмонбекова, Нарынбек
уулу К., Л.А. Приходько, Т.А. Торобекова, Н.К. Тенирбердиев, М.Т. Дуйшонакунов, старшие
преподаватели и преподаватели Г.А. Базарова, А.А. Мамбеталиева, М.Н. Мамбетова, М.А.
Жакияева, Ж.К. Чунгулов, Г.М. Джумалиева, О.А. Топбаев, Э.Т. Жолочиева, Ч.Ч.
Осмоналиева, А. Бусурманкулова, А.Ш. Сарсеитова, А.В. Асангемир, Б.И. Шаршеев, В.Т.
Козубаева, Ы.Б. Анкашов, А.Т. Сатыбалдиева, М.Р. Байсеитова, Кенжебек уулу А., Дарылкан
кызы К., Кадыралиева Б.К., Г.Абдрахманова, Эсенкул уулу Т., Э. Жолдошбеков, Самудун
кызы А., М.Н. Нурланбетова, Алдакул кызы Н, А.Ж. Абышова, Эмиль кызы М., Насир
кызы Н. В настоящее время обучаются в аспирантуре Санкт–Петербургского
университета 3 выпускника, в Японии – 1, в Китае – 5. В Москве, в Российском
Университете Дружбы народов – 2 выпускника.
На факультете растут молодые педагоги-ученые, которые стремительно набирают
опыт, активно участвуют в научной жизни факультета и в будущем достойно примут
эстафету из рук своих учителей.
Также профессорско-преподавательским составом, аспирантами, магистрантами и
соискателями факультета проводятся разнообразные научные исследования,
связанные с изучением горных ландшафтов республики и их геоэкологических
условий, туристического потенциала, комплексным картографированием территории
Кыргызской Республики, проблемами территориальной организации
производительных сил и комплексного развития сельской местности, вопросами
географического и экологического образования и воспитания учащихся
общеобразовательных школ.

РУКОВОДСТВО ФАКУЛЬТЕТА:

Декан факультета
Токторова Рыскуль Алманбаевна

Заместитель декана по учебной работе
Топбаев Октябрь Асанбекович

Заместитель декана по научной работе
Кенжебек уулу Асан

Заместитель декана по воспитательной работе
Байсеитова Махабат Ратбековна

Ведущий специалист-менеджер курса
Козубаева В.Т.

КАФЕДРЫ ФАКУЛЬТЕТА:

--- КАФЕДРА ТУРИЗМА, РЕКРЕАЦИОННОЙ ГЕОГРАФИИ И ЭКОЛОГИИ
--- КАФЕДРА ФИЗИЧЕСКОЙ И ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФИИ


--- КАФЕДРА ТУРИЗМА, РЕКРЕАЦИОННОЙ ГЕОГРАФИИ И ЭКОЛОГИИ

КАФЕДРАНЫН ТАРЫХЫ:

1992-жылы 1-декабрда Кыргыз мамлекеттик университеттин окумуштуулар кеңешинин
токтомунун негизинде география жана экология факультетинде «Кыргызстандын географиясы
жана туризм» кафедрасы ачылган. Кафедра жетекчиси болуп г.и.д., профессор Исаев Акыбай
Исаевич бекитилген. 1993-жылы «Рекреациялык география, край таануу жана туризм»
адистиги боюнча алгачкы студенттер кабыл алынган.
2000-жылы эки кафедра «Дүйнөнүн экономикалык жана социалдык география» жана
«Кыргызстандын географиясы жана туризм» кошулушунан «Экономикалык жана социалдык
география” кафедрасы түзүлгөн.
«Экономикалык, социалдык жана саясии география” кафедрасы «Рекреациялык география,
край таануу жана туризм» адистиги боюнча бүтүрүүчү кафедра болгон. Кафедранын жетекчиси
болуп г.и.к., доцент Бакиров Насипбек Бакирович дайындалган.
2003-жылдын 16-июлундагы Ж.Баласагын атындагы КУУнун ректорунун №105-буйругунун
негизинде «Эл аралык тоолор жылы жана Кыргыз мамлекеттүүлүк жылына” байланыштуу
«Край таануу жана туризм» кафедрасы негизделген. Кафедра жетекчиси болуп г.и.к., доцент
Жумашев Касымалы Жумашевич бекитилген.
2006-жылдын 20-мартында кафедранын аты «География жана экологиялык туризм» деп өзгөрүп,
кафедра башчысына г.и.к., доцент Жумашев Касымалы Жумашевич дайындалган.
2016-жылы «Эконимкалык социалдык жана саясий география» жана «География жана экологиялык
туризм» кафедралары кошулуп «Экономикалык география жана туризм” кафедрасы деп аталган.
Кафедра жетекчиси катары г.и.к., доцент Жумашев Касымалы Жумашевич дайындалган.
2017-жылы кайрадан өз алдынча бөлүнүп «Туризм жана рекреациялык география» кафедрасы деп
аталган. Кафедра жетекчисинин милдетин аткаруучу болуп Dr. rer.nat, ага окутуучу Касымов Муктар
Кутмидинович дайындалган.
2018 жылдан баштап кафедраны г-м.и.к., доцент Курманбек Нарынбек уулу жетектеп келе жатат.
1992-2008-жылдары кафедра түзүлгөндөн тартып «География» багытындагы «Рекреация, край таануу
жана туризм», 2009-2011-жылдары «Туризм» багытындагы «Туризимдин менеджери» адистерин
адистерин
«Туризм»
даярдап келген. 2012-жылдан баштап «Туризм» багытында бакалавр жана магистр
даярдайт.
2014-жылдан баштап Россиянын Эл достугу Университети (РУДН) менен биргеликте
багытындагы магистрлерди даярдоодо.
2024-жылы «Туризм жана рекреациялык география» жана «Эколгия жана жаратылышты пайдалануу»
кафедралары кошулуп «Туризм, рекреациялык география жана экология” кафедрасы деп аталды.
Кафедра жетекчиси катары г-м.и.к., доцент Нарынбек уулу Курманбек дайындалды.

КАФЕДРАНЫН БАЙЛАНЫШЫ:

Россия Федерациясынын Эл достугу университети (РУДН), Москва, РФ; Б.Н.Ельцин атындагы Урал
Федерациялык университети, Екатеринбург, РФ; Аль-Фараби атын. Казак улуттук университети, Алма-Ата,
Казакстан Республикасы. Османгази университети, Эсхишехир, Туркия; Орадия университети, Румыния;
Дмитрий Кантемир университети, Румыния Кыргыз-Түрк «Манас» университети, Бишкек, КР. И.Арабаев
атын. Кыргыз мамлекеттик университети. Бишкек, КР. Туризм Академиясы, Бишкек,КР. Кыргыз
экономикалык университети, Бишкек, КР. Ош мамлекеттик университети, Ош, КР Тайга Групп туристтик
компания, Туркия; Кыргыз Республикасынын туризм департаменти, КР «Тянь-Шань тревел» турфирма,
Бишкек; жана башкалар «Ак-Сай тревел» турфирма, Бишкек; жана башкалар
Кафедра 2014-2015-жылдары КУУнун илимий иштерге бөлүнгөн грантын утуп алып, «Чуй облусунун
туристтик-рекреациялык ресурстарынын кадастры» аталыштагы илимий долбоордун үстүндө иш алып
барды. Изилдөө иштеринин натыйжасында «Чуй облусунун туристтик- рекреациялык ресурстарынын
кадастры» темасында илимий макалалар жарыяланып, карта- схемалар түзүлгөн. Кафедра мүчөлөрү
квалификациясын жогорулатуу максатында тынымсыз илимий конференция, тренинг, семинарларга
катышууда.
Кафедрада бир топ тажрыйбалуу адистер эмгектенет. Азыркы учурда кафедрада 6 илимдин кандидаты,
доцент; 9 ага окутуучу жана 2 окутуучу.


КАФЕДРАНЫН ЖАМААТЫ:

Нарынбек уулу
Курманбек –
геология
минералогия
илимдеринин
кандидаты, доцент

Торобекова Тамара
Аскаровнагеография
илимдеринин
кандидаты, доцент

Эркимбаева
Гульджан
Шейшеновнаага окутуучу

Жумашев Касымалы
Жумашевич - география
илимдеринин
кандидаты, доцент

Теӊирбердиев
Нурбек
Казымалиевичгеография
илимдеринин
кандидаты, доцент

Чуӊгулов
Жолдошбек
Карыпбекович
ага окутуучу

Супатаев Турдалы
Абылкасымович -
география илимдеринин
кандидаты, доцент

Осмонбекова
Раушан
Болотбековна -
география
илимдеринин
кандидаты, доцент

Джумалиева
Гульнара
Медеровна—
ага окутуучу

Асенгемир Андрей
Викторович
ага окутуучу

Шаршеев Болот
Ишенбаевич
ага окутуучу


Сарсеитова Аида
Шамшибековна
ага окутуучу

Сатыбалдиева Аида
Туголбаевна
ага окутуучу

Байсеитова Махабат
Ратбековна
ага окутуучу

Кадыралиева
Бермет
Кайратбековна
окутуучу

Алдакул кызы
Нурай
ГИС
лабораториясынын
башчысы

Кенжебек уулу
Асанбек
ага окутуучу



Кафедра башчысы
НАРЫНБЕК УУЛУ КУРМАНБЕК
Илимий даражасы жана наамы: г-м.и.к.
доцент
Билим: 1994-1998 жж. Ж.Баласагын атындагы
КУУнун география жана экология факультетин
бүтүргөн.
1998- 2000 жж. Ж.Баласагын атындагы КУУнун
магистратурасын кызыл диплом менен
бүтүргөн.
2010 жылы Геология минералогия илими
боюнча кандидаттык илимий даража алган.
2013 жылы География боюнча доценттик наам
алган.


Жумашев Касымалы
Илимий даражасы жана наамы : г.и.к., доцент
Билими: 1968-1973ж.ж. КМУ географ ия
факультетин бүтүргөн
1986-1989 жж. А.А.Жданов атындагы ЛМУ.
Экономикалык география, каф е д р а с ы н д а
аспирантурасын бүтүргөн.
1990 жылыГеограф ия илими боюнча
кандидаттык илимий даража алган.
1990 жылыГеография боюнча доценттик наам
алган.


Супатаев Турдалы Абылкасымович
Илимий даражасы жана наамы : г.и.к., доцент
Билими: 1977-1982ж.ж. ССРдин 50 жылдыгы
атыдагы КМУ географ ия факультетин
бүтүргөн
1990 жылы боюнча доценттик наам алган.
28илимий макаланын,1 монография, окуу –
методикалык куралдардын автору, 3
долбоордун катышуучусу


Теӊирбердиев Нурбек Казымалиевич
Илимий даражасы жана наамы : г.и.к., доцент
Билими: 1991-1996ж.ж. КМУУ Физикалык
география жана геоэкология кафедрасы
1998-2001 жж. КУА, аспирантурасын бүтүргөн
2012 ж. Географ ия илими боюнча
кандидаттык илимий даража алган.


Торобекова Тамара Аскаровна
Илимий даражасы жана наамы : г.и.к., доцент
Билими: 1994ж.ж. КМУ география багытын
бүтүргөн
2010 ж. Географ ия илими боюнча
кандидаттык илимий даража алган.
2017-ж «Экология» багыты боюнча
доценттик наам алган.
27 макаланын, 3 окуу-методикалык, 1
окуу куралдын автору.


Осмонбекова Раушан Болотбековна
Илимий даражасы жана наамы : г.и.к., доцент
Билими: 1990-1995ж.ж. КУУ географ ия
факультетин бүтүргөн.
1997-2000-ж.ж. КУУнун аспирантурасын
бүтүргөн.
2009- жылыГеограф ия илими боюнча
кандидаттык илимий даража алган.
2011-жылыГеография боюнча доценттик наам
алган.
30-илимий эмгектердин автору


Мамбеталиева Алтын Акматбековна
Билими: 1973ж.ж. ССРдин 50 жылдыгы атыдагы
КМУ биология факультетин, биология адистигин
бүтүргөн.
Кызматы: Ага окутуучу
15 макаланын автору


Эркимбаева Гульджан Шейшеновна
Билими:1985-1990-ж.ж.СССРдин 50 жылдыгы
атындагы Кыргыз мамлекеттик университетин
бүтүргөн адистиги – география мугалими.
Кызматы: ага окутуучу
7 макала, 2 методикалык колдонмонун автору


Джумалиева Гульнара Медеровна
Билими: 1991-1996-ж.ж. география факультетин,
география адистигин бүтүргөн.
1998-2001- ж.ж . Ж.Баласагын атындагы
КУУнун аспирантурасын бүтүргөн.
Кызматы: Ага окутуучу
20 дан ашык илимий эмгектердин автору.


Чунгулов Жолдошбек Карыпбекович
Билими: 1996-ж. Ж.Баласагын атындагы КУУнун
география жана экология факультетин бүтүргөн.
1998-2000-ж.ж. Ж.Баласагын атындагы КУУнун
география жана экология факультетинин
аспирантурасын бүтүргөн.
Кызматы: Ага окутуучу
20 ашык илимий эмгектин автору.


Асенгемир Андрей Викторович
Билими: 1993-1998ж.ж. КМУУ география жана
экология факультетин, «Экология»адистигин
бүтүргөн.
2001 -ж. КМУУ география жана экология факультетинин
аспирантурасын бүтүргөн.
2013-2016-ж.ж. Санкт-Петербург Мамлекеттик
университетинин, физикалык география жана
ландшафтык пландоо кафедрасынын аспирантурасын
бүтүргөн.
Кызматы: Ага окутуучу


Сарсеитова Аида Шамшыбековна
Билими: 1996-2000 жж. Ж.Баласагын атындагы КУУнун
география жана экология факультетин бүтүргөн.
2000- 2002 жж. Ж.Баласагын атындагы КУУнун
география жана экология факультетин
магистратурасын бүтүргөн.
2006-ж. Ж.Баласагын атындагы КУУнун
аспирантурасын бүтүргөн.
Кызматы: Ага окутуучу
12 макаланын, 1 окуу-методикалык эмгектин
автору.


Шаршеев Болот Ишенбаевич
Билими: 1999-2004 жж. Ж.Баласагын атындагы КУУнун
география жана экология факультетин бүтүргөн.
2006-2011-жылдары Ж.Баласагын атындагы КУУнун
география жана экология факультетинин
аспирантурасында окуган.
6 макаланын, 1 методикалык окуу куралдын автору
Кызматы: Ага окутуучу



Сатыбалдиева Аида Туголбаевна
Билими: 2004-2009 жж Ж.Баласагын атындагы
КУУнун география жана экология жана туризм
факультетин бүтүргөн.
2014- 2016 жж. Ж.Баласагын атындагы КУУнун жана
Россия эл достугу университетинин «Туризм»
багыты боюнча магистратурасын бүтүргөн.
8 макаланын, 1 методикалык куралдын автору
Кызматы: Ага окутуучу


Байсеитова Махабат Ратбековна
Билими: 2006-2011жж Ж.Баласагын атындагы
КУУнун география жана экология жана туризм
факультетин бүтүргөн.
2018- 2021 жж. КР УИА Б.Джамгерчинов атындагы
тарых, археология жана этнология институтунун
аспирантурасын бүтүргөн.
2023-ж. Ж.Баласагын атындагы КУУнун мыкты
жаш окутуучусу
14 Илимий макаланын, 1 окуу методикалык
куралдын автору
Кызматы: Ага окутуучу


Кенжебек уулу Асанбек
Билими: 2008-2013-жж Ж.Баласагын атындагы
КУУнун география жана экология жана туризм
факультетин бүтүргөн.
2015- 2017- жж. Ж.Баласагын атындагы КУУнун жана
Россия эл достугу университетинин «Туризм» багыты
боюнча магистратурасын бүтүргөн.
2017- 2021- жж. Кыргыз Республикасынын Улуттук
Илимдер Академиясынын аспирантурасын бүтүргөн.
Кызматы: Ага окутуучу
6 илимий макаланын, 1 окуу методикалык куралдын
автору
Кыргызстандын альпинисти



Кадыралиева Бермет Кайратбековна
Билими: 2006-2011-жж Ж. Баласагын атындагы КУУнун
география жана экология жана туризм факультетин
бүтүргөн.
2018- 2022- жж. Ж. Баласагын атындагы КУУнун
география жана экология жана туризм факультетин
аспирантурасын бүтүргөн.
Кызматы: окутуучу
6 илимий макаланын автору



Алдакул кызы Нурай
Билими: 2013-2017-жж Ж. Баласагын атындагы
КУУнун география жана экология жана туризм
факультетин бүтүргөн.
2017- 2019- жж. Ж.Баласагын атындагы КУУнун жана
Россия эл достугу университетинин «Туризм» багыты
боюнча магистратурасын бүтүргөн.
Кызматы: ГИС лабораториясынын башчысы


--- КАФЕДРА ФИЗИЧЕСКОЙ И ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФИИ

ФИЗИКАЛЫК ЖАНА ЭКОНОМИКАЛЫК ГЕОГРАФИЯ КАФЕДРАСЫНЫН ТАРЫХЫ:

Физикалык жана экономикалык география кафедрасы жогору квалификациялуу адистерди
даярдайт. Физикалык жана экономикалык география кафедрасы география факультетинин эң улуу
кафедраларынын бири болуп саналат. 1948-жылы физикалык жана экономикалык география
кафералары уюштурулган. Уюштурулган жылынан баштап 1961 жылга чейин физикалык
география кафедрасын доцент Лунин Б.А., ал эми экономикалык география кафедрасын доцент
М.М.Картавов башкарган. Бул жылдары физикалык география кафедрасында доценттер
Селеустьев Л.В., Фариев Х.Э., Исаев Д.И. эмгектенишкен, Розанкин И.И, Лунина Н.М. ж.б. ага
окутуучулар иштешкен. 1961–1970-жылдары кафедраны белгилүү окумуштуу доцент Умурзаков
С.У. жетектеген. Ошол учурда физикалык география кафедрасында доценттер: Костромин С.А.,
Чупахин В.М., Криницкая Р.Р. үзүрлүү эмгектенишкен.
1970-1978 жылдары физикалык география кафедрасынын башчысы болуп Байгуттиев С.Б.,
кийинчирек 1979-жылдан 1984-жылга чейин доцент Кулматов Т.Н., 1984-1996 жылдары доцент
Кадыркулов М.К., 1998-2005 - жылдары профессор Осмонов А.О. жетектеген. 2006-жылдан 2011-
жылга чейин кафераны Ж.Ж.Карамолдоев жетектейт. 2011-жылдан 2017-жылга чейин кафедранын
башчысынын милдетин Кулматов Т.Н. аткарат. 2017-жылдан баштап азыркы күнгө чейин
кафедраны доцент А.Ж.Кендирбаева жетектейт. Кафедранын базасында ар жылдары жаңы
кафедралар уюштурулган: метеорология жана кургактын гидрологиясы (1979-ж.), Геоморфология
жана картография (1984-ж.), Экология жана жаратылыш пайдалануу (1995- ж.) жана 2003-жылы
Кыргызстандын географиясы кафедрасы.
Экономикалык география кафедрасын профессор М.М.Картавов 1948-жылдан 1975-жылга чейин
жетектеп, бардык мугалимдерге квалификациясын жогорулатууда, илимий-изилдөө жана окуу
методикалык иштеринде чоң жардам берген. Кийинчирээк кафедраны география илимдеринин
доктору, профессор Исаев А.И., география илиминин кандидаты, доценттер Магзумов И.А.,
Джумалиев С.Ж. жетектешкен. 1980-жылдан 2004-жылга чейин экономикалык жана социалдык
география кафедрасын профессор Бакиров Н.Б. жетектеген. 2004-жылдан баштап кафедра башчысы
болуп география илиминин кандидаты, доцент Оморов И.О., ал эми 2019-жылдан 2024-жылдын март
айына чейин доцент Приходько Л.А. кафедраны жетектейт.
Азыркы күндөрү физикалык жана экономикалык география кафедрасында 2 профессор, 7 доцент, 9 ага
окутуучу, 4 окуутучу эмгектенишет.
Кафедранын алдында илимге кызыккан студенттерди, магистранттарды, аспиранттарды активдүү түрдө издеп
тандап, аларды кафедрадагы илимий-изилдөө иштерине катыштыруу милдет турат. Кафедранын негизги
милдттеринин бири I-II курстун студентеринин окуу-талаа практикасын, зоналдык практикасын жана IIIIVкурстун студенттеринин өндүрүштүк жана педагогикалык практикаларын жогорку деңгээлде өткөрүү
эсептелет. Ал максатты ишке ашыруу үчүн кафедра республиканын илимий жана долбоордук мекемелери менен
тыгыз байланыштарды түзгөн.
Мурдатан бери эле кафедранын республикадан тышкарыдагы көптөгөн уюмдар менен
(Россиянын ИА сынын география институту, М.В.Ломоносов атындагы ММУ, Аль-Фараби атындагы
КазМУ ж.б.) жакшы байланыштары бар. Кийинки мезгилдерде кафедра ФРГнын Грайсвальд
университети менен кызматташууда.
«Түндүк Кыргызстандын жаратылыш шарттарын комплекстүү изилдөө жана өндүрүштүк
күчтөрдүн өнүгүүсүнө байланыштуу жаратылышты коргоо проблемалары» деген кафедранын негизги
илимий изилдөө багыты бар. Кафедрада китептерди, окуу куралдарды жана окуу-методикалык
көрсөтмөлөрдү даярдоого өзгөчө көңүл бурулат жана бул багытта.

КАФЕДРА БАШЧЫСЫ

Кендирбаева
Алмагул
Джумадыловна
г.и.к., доцент

КАФЕДРАНЫН ЖАМААТЫ

Кулматов
Темир
Нурдинович
г.и.к., доцент

Оморов
Ибрагим
Оморович
г.и.к., доцент

Ниязов
Тургунбек
Зайнидинович
г.и.к., доцент

Токторова
Рыскул
Алманбаевна
г.и.к., доцент

Приходько
Лилия
Анатольевна
г.и.к., доцент

Жакияева
Майрам
Апсаматовна
ага окутуучу

Дуйшонакунов
Мураталы
Турганалиевич
г.и.к., доцент

Базарова
Гульмира
Ымановна
ага окутуучу

Жолочиева
Эльнура
Токтобековна
ага окутуучу

Бусурманкулова
Асем
Омурбековна
ага окутуучу

Осмоналиева
Чынара
Чатыркуловна
ага окутуучу

Топбаев
Октябрь
Асанбекович
Dr.rer.nat.

Анкашов
Ырыскулбек
Байтурович
ага окутуучу

Дарылкан кызы
Койсун
ага окутуучу

Жолдошбеков
Эмилбек
Жолдошбекович
окутуучу

Кендирбаева Алмагул Джумадыловна
г.и.к., доцент

Кендирбаева Алмагул Джумадыловна
г.и.к., доцент

Кендирбаева Алмагул Джумадыловна
г.и.к., доцент


ПРАКТИКА И МОБИЛЬНОСТЬ:

ФАКУЛЬТЕТТЕГИ БАГЫТТАР
Факультетте эки баскычтуу система боюнча билим берүү жүргүзүлөт:
Бакалавриат – 4 жыл (күндүзгү), 5 жыл (сырттан, дистанттык) окуу бөлүмү
Магистратура – 2 жыл (күндүзгү), 2,5 жыл (сырттан, дистанттык) окуу
бөлүмү. Факультетте «География», «Экология жана жаратылышты
пайдалануу» жана «Туризм» багыттарында жогорку фундаменталдык билим
берилет.
«География» багытында (520400)
 Физикалык география;
 Экономикалык, социалдык жана саясий география;
«Туризм» багытында (600200)
 Туризм тармагында илим изилдөө иштери жана проектирлөө;
 Туристтик тейлөөнү жана туристтик оперейтингди уюштуруу
технологиясы.
«Экология жана жаратылышты пайдалануу» багытында (520800)
 Геоэкология;
 Экология жана жаратылышты пайдалануу.
4 жылдык билимден кийин (бакалавриат) 75% тен жогорку рейтингтик баллга
ээ болгондор магистратурага тереңирээк билим алууга төмөнкү багыттар жана
профилдер боюнча кете алат:
«География» багытында
 Физикалык география;
 Экономикалык, социалдык жана саясий география;
«Экология жана жаратылышты пайдалануу» багытында
 Экология;
 Экология жана жаратылышты пайдалануу;
 Геоэкология.
«Туризм» багытында
 Туристтик тармакты уюштуруу жана башкаруу;
 Туристтик-географиялык изилддөөлордүн методикасы.
Факультетте орус, кыргыз тилдеринде лекциялар окулат.
Биздин дарек: 720000
Кыргыз Республикасы, Бишкек шаары. Абдымомунов көч. № 328
География, экология жана туризм факультети
тел. (0312) 34 02 43, 34 02 09

ФАКУЛЬТЕТТЕГИ ПРАКТИКАЛАР
Дарсканалык сабактарда өздөштүрүлгөн теориалык билимин практика жүзүндө
быштыкташ үчүн 1-2-курстарда Кегети капчыгайында, “Ала-Арча” мамлекеттик
паркынын айгамында, Ысык-Көлдө жана башка областарда окуу-талаа жана зона
аралык практикасы өтүлөт.
Ал эми 3-4-курстардын студентери өндүрүштүк практиканы корук табигый
аймактарда, токой жана айлана чөйрөнү коргоо, гидрометеорология
агенттиктеринде, токой чарба институтунда (жаратылыш парктары,
метеорологиялык, сейсмикалык станцияларда, гидропостордо ж.б.) жана
чарбаларда, (областык, райондук, айылдык ж.б.) мекемелерде өтөт. Өндүрүштүк
практиканын учурунда студенттер курстук жана бүтүрүүчү квалификациялык
иштерге материалдарды чогултушуп, керектүү маалыматтарды ала алышат.
Педагогикалык практикалар борбор калаанын мектептеринде өткөрүлүп турат.
Жакшы жетишкендиктерге жана чет тилдеринде эркин сүйлөгөн студенттер окууну
Германия, Турция, Румыния, Япония, КМШ, Россия, Польша, Кытай
университеттеринде улантышат.
Жогоруда айтылган мамлекеттердин университеттери менен биздин
факультеттин ортосунда түз келишим түзүлгөн. Айрым студенттер Кыргыз-Герман
биргелешкен илимий долбоордун ичинде уюушулган экспедицияга катышуу менен
өзүлөрүнүн өндүрүштүк практикасын өткөзө алышат.
Окутуучулук ишмердүүлүкө жаңы тажрыйбаларды киргизүү максатында Кыргыз
Республикасынын Улуттук Илимдер Академиясы, республиканын илимий жана
өндүрүштүк мекемелеринен ошондой эле Россиядан, Казакстандан, АКШдан,
Германиядан окумуштуулар чакырылып турат. Факультетте жаш окумуштуупедагогдор, илимпоздор умтулуу менен тажрыйба алып, факультеттин илимий
жашоосунан жана келечекте өздөрүнүн мугалимдеринен татыктуу эстафетаны
алууда.
Факультеттин студенттери жылына өтүлүүчү альпиниадага катышып “КРдин
альпинисти” деген наам ала алышат.

ФАКУЛЬТЕТТЕГИ МОБИЛДҮҮЛҮК
Жыл сайын студенттик мобилдүүлүк жолго салынууда. Жакынкы жана алыскы
мамлекеттердин, ошондой эле өлкөбүздүн жогорку окуу жайларына мобилдүүлүк
боюнча барышууда.
География, экология жана туризм факультети жакынкы жана алыскы чет
мамлекеттердин университеттери менен илимий байланыштары бар. Анын ичинен
факультетте КазМУ, Грайфсвальд, Гамбург, Берлин Эркин университети (Германия),
Висконсин (АКШ), Университет имени Д.Кантемира (Румыния), Познань (Польша),
Санкт-Петербург, МГУ (Россия) университеттери менен адистерди, студенттерди
алмашуу боюнча келишим түзүлгөн.
СТУДЕНТТЕРДИН ЖАШООСУ
Факультеттин студенттери илимий ишмердүүлүккө активдүү катышат.
Кафедраларда илимий ийримдер өткөрүлүп, алдыңкы студенттер сыйлыктар менен
сыйланат. Факультетте маданий иш чаралар, олимпиадалар, КВНдер, белгилүү
инсандар менен жолугушуулар уюштурулуп турат. Көп иш чаралар жалпы
университеттин деңгээлинде өткөрүлөт. Студенттердин окуу-талаа практикасы
республиканын жаратылыш зоналары боюнча өткөрүлүп, унутулгус саякаттар өзгөчө
кызыгууну жаратат. Евразия университетинин ассоциациясынын чегиндеги
мамлекеттик стандартка жооп берген жогорку квалификациалуу географтарды,
экологдорду жана туризимологдорду даярдоо боюнча география, экология жана
туризм факультети иш алып барат. 


---- 6. ФАКУЛЬТЕТ КЫРГЫЗСКОЙ ФИЛОЛОГИИ

ФАКУЛЬТЕТ ТУУРАЛУУ ЖАЛПЫ МААЛЫМАТ:

ФАКУЛЬТЕТТИН ТАРЫХЫ:
Кыргыз филологиясы факультети алгач 1925-жылы борбор калаада кыргыз
жана орус тил мугалимдерин ыкчам даярдоочу эл агартуу борбору катары
негизделген.Кийин аталган борбор кыргыз педагогикалык техникум болуп
уюштурулат. Борбордон улуттук интеллигенциянын алгачкы мууну
А.Осмонов, К.Жантөшев, М.Элебаев, К.Маликов, Ж.Бөкөнбаев, Ж.Турусбеков,
Р.Шүкүрбеков, М.Алыбаев ж.б. билим алышкан.
1932-жылы педагогикалык техникумдун базасында кыргыз педагогикалык
институту уюштурулган, андагы негизги факультеттерден болупк ыргыз
тили жана адабияты бөлүмү саналган. Факультетте көптөгөн мугалимдер
кыргыз агартуу системасына, илимине жана адабиятына, маданиятына ат
көтөргүс кызмат өтөшкөн. 
И.Арабаев, Т.Жолдошев, К.Тыныстанов, Б.Данияров, С.Нааматов,
Е.Д.Поливанов, К.К.Юдахин, Б.М.Юнусалиев, К.К.Сартбаев, Х.К.Карасаев,
Т.Саманчиндер эмгектенишкен. Факультеттин көрүнүктүү окумуштуулары
СССР Мамлекеттик сыйлыгынын лауреаттыгына (К.К.Юдахин), Кыргыз
Республикасынын илим боюнча мамлекттик сыйлыгынын лауреаттыгына
(К.Артыкбаев, А.Садыков, С.Жигитов, С.Ж.Мусаев) ээ болушкан. Кыргыз
Республикасынын илимине эмгек сиӊирген(А.Турсунов, А.Садыков,
Т.Ахматов, К.Иманалиев, С.Ж.Мусаев),Кыргыз Республикасынын билиминеэмгек сиӊирген (С.Закиров, Ү.Асаналиев, А.Осмонкулов, И.Исамидинов,
С.Шатманов) эмгек сиӊирген мугалим (А.Жапаров, Б.Алымов,
Б.Үмөталиева, К.Дыйканов, К.Асаналиев) деген ардактуу наамдарга ээ
болушкан. Илимге кошкон олуттуу салымдары үчүн К.Кюдахин,
Б.М.Юнусалиев, Б.Орузбаева, А.Эркебаев, А.Акматалиев улуттук илимдер академиясынын академигине, ал эми К.К.Сартбаев, Т.К.Акматов,
А.Садыков, А.Турсунов, С.Ж.Мусаевдер мүчө корреспонденттикке
шайланышкан.

Факультетти бүтүргөндөрдүн арасында улуттук көркөм адабият менен
маданиятка чоӊ салым кошкон калемгерлер да бар. Кыргыз Республикасынын эл жазуучуларынан жана Эл акындарынан болгон Т.Касымбеков, Б.Жакиев,
Ж.Садыков, Ш.Бейшеналиев, О.Султановдор М.Байжиев, М.Борбугулов,
М.Гапаров, К.Жусупов, М.Тойбаев, К.Асаналиев, К.Артыкбаев, А.Стамов,
А.Өмүрканов да дал ушул факультетти аякташкан. Мындан сырткары
респуликабыздагы Т.Усубалиев, К.Кулматов, К.Молдобаев сыяктуукоомдук
ишмерлер да билим алышкан.

Кыргыз филологиясы факультети – Кыргыз улуттук университеттин уюшулушуна негиз, өзөк болгон, бараандуу салты бар, эӊ алгачкы факультеттердин бири.
Бүгүнкү күндөгү негизги милдети, миссиясы-мурунку барандуу салтты улоо,
жандандыруу менен Кыргызстанда заманбап билим берүү системасынын негизинде кыргыз тили жана адабияты, кыргыз тили жана адабияты кыргызча эмес билим
берүү мекемелеринде, котормо жана котормо таануу боюнча адистерди, бакалавр,
магистр, аспирант, докторанттарды даярдоо; түркология, кыргыз филологиясы
боюнча билимдин жана илимдин борборуна айлануу.

ФАКУЛЬТЕТТИН МИССИЯСЫ:
Кыргыз филологиясы факультети - кыргыз улуттук илимин түптөп,
калыптандырып, өнүктүрүүгө өзүнүн зор салымын кошкон эӊ алгачкы
факультеттердин бири. Бүгүнкү күндөгү негизги милдети - мурунку
барандуу салтты улоо менен Кыргызстанда заманбап билим берүү
системасынын негизинде түркология, кыргыз тили жана адабияты, кыргыз
тили жана адабияты кыргызча эмес билим берүү мекемелеринде, орус,
англис тилинен кыргыз тилине которуу боюнча адистерди, бакалавр,
магистр, аспирант, докторанттарды даярдоо; түркология жана кыргыз
филологиясы боюнча билимдин жана илимдин борборуна айлануу. Кыргыз
Республикасында мамлекеттик тилди өнүктүрүүнүн жана тил саясатын
өркүндөтүүнүн улуттук программасын ишке ашырууга көмөктөшүү.

ФАКУЛЬТЕТТИН КУРАМЫ
2019-2020-ОКУУ ЖЫЛЫНДА 5 КАФЕДРА ИШТЕП ЖАТАТ.

1.Кыргыз тил
илими кафедрасы
2.Кыргыз адабияты
кафедрасы
3.Филологиялык
билим берүүнүн
технологиясы
кафедрасы
4.Кыргыз тили жана
адабияты кыргыз
тилинде окутулбаган
билим берүү
мекемелеринде
5.Манас
таануу жана
дүйнөлүк
адабият
кафедрасы

Кадрдык курам: Кыргыз филологиясы факультетинде
адистерди даярдоодо кадрлар менен камсыздоосу
мамлекеттик билим берүү стандартына туура келет.

Кыргыз филологиясы факультетинде жалпы 56 адам эмгектенет.
Анын ичинен 41 штаттык жана 7 айкалыштыруучу окутуучупрофессор, 8 көмөкчү кызматкер бар.

КР ИУАнын корр-мүчөсү-2, илимдин доктору, профессор
– 8, илимдин кандидаты-29, доцент - 13, улук окутуучу – 6,
окутуучу - 4.

Окутуучулардын жалпы педагогикалык стажы 10
жылдан кем эмес.

ОКУТУУНУН НЕГИЗГИ БАГЫТТАРЫ:

Бүгүнкү күндө факультетте төмөнкү адистиктер жана багыттар
боюнча адисттер даярдалат:

531000 филология (кыргыз тили жана
адабияты) багыты боюнча
4 жыл
бакалавр

531000 филология (түрк тили жана адабияты)
багыты боюнча
4 жыл
бакалавр 

550001 мамлекеттик тил кыргызча эмес билим
берүү мекемелеринде
5 жыл
адистик

530003 Котормо жана котормо таануу (орусчакыргызча, англисче-кыргызча) боюнча
5 жыл
адистик


Соӊку жылдарда кыргыз филологиясы факультетиндеги
студенттердин контингентинин өзгөрүшүн байкоого болот.

2016-2017-окуу жылы 565 студент
2017-2018-окуу жылы 480 студент
2018-2019-окуу жылы 470 студент
2019-2020-окуу жылы 433 студент

Мындай өзгөрүү төмөнкүдөй негизги жагдайларга
байланыштуу деп ойлойбуз:

Бюджеттик орундардын кыскарышы (Маселен, 2014-
2015-окуу жылында министрлик тарабынан 100
бюджеттик орун берилсе, кийин 29 орунга кыскарган);
Мурунку 6 жылдык сырттан окуу бөлүмүнүн жоюлушу;
Бишкек шаарындагы жана аймактык жогорку окуу
жайларында кыргыз тили жана адабияты боюнча
багыттардын жана адистиктердин ачылышы.

Факультетте төмөнкүдөй
багыттар боюнча магистрлер
даярдалат: 
1. 531000 филология (кыргыз тили жана адабияты)
2. 531000 филология (түрк тили жана адабияты)
3. 550300 филологиялык билим берүү.


Магистратура бөлүмү боюнча да контингенттин өзгөрүшүн байкоого болот:
Анын негизги себебин жаӊы багыттардын ачылышы, ишке кириши менен
түшүндүрүүгө болот. Маселен, 2017-жылы 550300-Филологиялык билим берүү, 2018-
жылы 531000-Филология (түрк тили жана адабияты) багыты боюнча магистратура
бөлүмү ачылып, магистранттар кабыл алынды.

2016-2017-окуу жылы 29 магистрант
2017-2018-окуу жылы 30 магистрант
2018-2019-окуу жылы 56 магистрант
2019-2020-окуу жылы 90 магистрант

ФАКУЛЬТЕТТИН 2019-2020-
ОКУУ ЖЫЛЫНДАГЫ ЖАЛПЫ
КИРЕШЕСИ:

2017-18-ОКУУ ЖЫЛЫНДА 7000000сом
2018-19-ОКУУ ЖЫЛЫНДА 9600728сом
2019-20-ОКУУ ЖЫЛЫНДА 12294772сом


ФАКУЛЬТЕТТИН ПРОФЕССОРДУК-ОКУТУУЧУЛУК КУРАМЫНЫН
САПАТТЫК КӨРСӨТКҮЧҮ: 

531000 филология 	багыты (бакалавриат) боюнча:
Илимдин доктору 	7
Илимдин кандидаты 	18
Ага окутуучу 		4
Окутуучу 		3



550001 			мамлекеттик тил кыргызча эмес билим берүү
			мекемелеринде (5 жыл) адистиги боюнча:
Илимдин доктору 	3
Илимдин кандидаты 	16
Ага окутуучу 		3



530003 			Котормо жана котормо таануу(орусча-кыргызча,
			англисче-кыргызча) (5жыл) адистиги боюнча
илимдин доктору 	4
Илимдин кандидаты 	11
Ага окутуучу 		2
Окуутуучу 		2


531000 			филология багыты боюнча
			магистратура
Илимдин доктору 	6
Илимдин кандидаты 	13

550300 			филологиялык билим берүү
Илимдин доктору 	2
Илимдин кандидаты 	9



ОКУУ-МЕТОДИКАЛЫК ИШТЕР:
Окуу процессинин уюштурулушу жана окуу пландары
Кыргыз филологиясы факультети жогоруда белгилендей, 1 багыт 2
адистик боюнча иш алып барат:
Модулдар оозеки түрүндө болот да, жыйынтыктоочу экзамендер жазуу
түрүндө жүргүзүлөт. Талапка ылайык тиешелүү окуу пландары 2015-
жылдын 15-сентябрында КР БИМ тарабынан бекитилген №8 1179/1
буйрукка ылайык жогорку профессионалдык билим берүүнүн
мамлекеттик стандартынын негизинде түзүлгөн. Ага ылайык
Мамлекеттик билим берүүнүн стандарттарына жооп берүүчү окуу
пландары боюнча студенттер билим алат.
2018-жылы “Филология” (кыргыз) багыты боюнча факультет көз
карандысыз эл аралык эксперттер жүргүзгөн аккредитациялоо
конкурсуна катышып, комиссиянын чечими менен гуманитардык
билим берүү багыты боюнча республикада 3 орунду ээлеген.

КЕСИПТИ ЖОГОРУЛАТУУ:
2019-жылы факультеттин 35 профессорокутуучусу ар түрдүү билим берүү
мекемелеринде өткөрүлгөн кесипти
жогорулатуу боюнча курстарга,
семинарларга катышып атайын
сертификаттарды алышкан.

ИЛИМИЙ ИЗДОО ИШТЕРИ:
Факультеттин илимий-изилдөө иши төмөнкү тармактар, багыттар
боюнча жүргүзүлөт: 

Түркология;
Кыргыз тил илими;
Салыштырма тил илими;
Кыргыз адабияты;
Фольклористика;
Дүйнөлүк адабияттардын байланышы;
Кыргыз тили жана адабиятын окутуунун методикасы,
педагогикасы.
Бул адистиктер боюнча факультетте кандидаттык жана
докторлук диссертациялар жазылып, корголууда.


2019-жылы биздин окутуучу-професссорлордун 10 илимий
монографиясы жана окуу китептери жарык көргөн:

Кыргыз тили жана адабияты кыргыз тилинде окутулбаган билим берүү
мекемелеринде кафедрасы

Бешкемпирова А.И. ««Манас» эпосундагы тууранды сөздөрдүн семантика-стилистикасы»
(С.Орозбаковдун жарыяланган вариы боюнча). Монография. Б., 2019. 199-б.-12,5 б.т.
А.И.Бешкемпирова, М.Т.Апышева. Азыркы кыргыз тилинин типтүү программасы. Бишкек –
2019. 48-б.- (3 б.т.)
Жогорку окуу жайларында фразеологизмдерди окутуу. Методикалык колдонмо. Бишкек,
2019.- 6,25 б.т. 

Кыргыз тил илими кафедрасы
Мусаев.С.Ж. Азыркы кыргыз тили графика, орфография. Окуу китеби Бишкек
2019-16б.т.

Филологиялык билим берүүнүн технологиялары кафедрасы.
Б.Байсабаев. Ч.Айтматовдун чыгармаларын 5-7,9-класстарда окутуу. Окуу
куралы. 2019,-12б.т.

Ошондой эле, 2019-жылы окутуучу-профессордун 36 илимий
макаласы ар түрдүү илимий журналдарда жарык көргөн.
Факультеттин окутуучу-профессорлору бул окуу жылында 28
илимий конференцияга катышкан.
Факультетте 2 адабий кече,2 тегерек стол өткөрүлгөн.
Кыргыз филологиясы факультети кыргыз адабияты жа
фольклористика адистиктери боюнча диссертациялык кеӊештин
тен уюштуруучусу болуп саналат.

Кыргыз филологиясы факультети - ачылган күндөн
тартып эле илим менен билим берүүнү
айкалыштырып келген факультет. Учурунда бул
факультет Орто Азиядагы түркологиянын борбору
болгон. Факультеттин атактуу окумуштуулары
студенттерге мыкты билим берүү менен, түркология,
кыргыз филологиясы, педагогика илимине барандуу
салым кошуп, фундаменталдуу илимий эмгектерди
жаратышкан. Бул жакшы салт бүгүнкү күндө
улантылып жатат десек жаӊылышпайбыз.

СТУДЕНТТЕРДИН ЖЕТИШКЕНДИКТЕРИ:

КЫШКЫ СЕССИЯНЫН ЖЫЙЫНТЫГЫ МЕНЕН 17 СТУДЕНТ СТИПЕНДИЯГА ЖЕТИШТИ

1-КУРС КТА (Б) 1-19
1. АКЫЛБЕКОВА АЙЗАТ
2. БЕРДАЛЫ КЫЗЫ
ДИНАРА
3. АБДЫЛДАЕВА ШАХЗАДА
4. ЖАНЫШБЕКОВА
САЙКАЛ
5. ЖУМАГУЛОВА БУРУЛАЙ
6. МАМУТОВА ЖАНАРА
7. САМЫЙБЕК КЫЗЫ
НУРКЫЗ

1-КУРС КТАОМ (Б) 1-19
1. КЕНЖЕБЕКОВА
АЙЗАДА
2. БАЙГАЗИЕВА
ДИАНА
3. РАСУЛОВА НАГИМА
4. ИСАКОВА НУРАЙ

3-КУРС КТА (Б) 1-17
1. БАРНАЕВА АДИНА
2. АСАНБЕКОВА АЛИНА
3. ТАБЫЛДЫ КЫЗЫ
АКЫЛАЙ
4. ПАЗЫЛОВА АЙДАНА
5. КУБАНЫЧБЕКОВА
АЙГЕРИМ
4-КУРС КТА (Б) 1-16
1. ТЕМИРКУЛОВА АЗИЗАТ 


ФАКУЛЬТЕТТИН БАШКА ОКУУ ЖАЙЛАРЫ МЕНЕН
БАЙЛАНЫШТАРЫ ЖАНА АКАДЕМИЯЛЫК
МОБИЛДҮҮЛҮГҮ:

1.Кыргыз тил илими кафедрасынын профессору, ф.и.д.
Т.С.Маразыков 2017-2019-окуу жылдарында Кытай
Республикасынынын Урумчи шаарындагы Синьзян
педагогикалык университетинде педагогикалык жана
илимий ишмердүүлүгүн аткарып келди.
Кыргыз тил илими кафедрасынын профессору, ф.и.к.
Б.А.Жайлообаев Түркия мамлекетинин Чанаккале
шаарындагы 18-март университети менен өз ара кызматташуу
жана мобилдүүлүктү иш жүзүнө ашыруу максатында 3 жума
барып лекция окуп келди.


Учурда факультет эл аралык байланышты күчөтүү үстүндө кызуу
иштеп жатат.

Москвалык мамлекеттик лингвистикалык университети (Россия
федерациясы) менен көп жылдардан бери байланышыбыз бар.
Биздин айрым окутуучу-профессорлорубуз бул университеттен
стажировкадан өтүп келишкен. Учурда Мамлекеттик тил кыргызча
эмес билим берүү мекемелеринде кафедрасынын мурдагы доценти,
ф.и.к., Жеӊишгүл Байтерекова ошол университетте иштеп жатат.
Азыр илимий, окуу-методикалык иштер, өз ара стажировка ж.б.
маселелер боюнча биргелешип иштөө тууралу сүйлөшүүлөрдү
жүргүзүп жатабыз.

Акмулла атындагы Башкыр мамлекеттик педагогикалык университети
(Россия федерациясы) менен кызматташуу, байланышуу жигердүү жүрүп
жатат десек жаӊылышпайбыз. Маселен, Бул университеттин башкыр
филологиясы факультети менен өз ара илимий, окуу-методикалык иштер
жүргүзүлдү. Маселен, башкыр филологиясы факультетинде “Манас”
эпосу, Ч.Айтматовдун чыгармачылыгы, Кыргыз эл акыны Ж.Садыковдун
драмалары боюнча, кыргыз филологиясы факультетинде башкыр эл
акыны М.Каримдин чыгармачылыгы боюнча дипломдук, курстук иштер
жазылды. Акмулла атындагы Башкыр мамлекеттик педагогикалык
университетинин ректору, профессор Р.М.Ассадулиндин педагогика
боюнча монографиясын кыргыз тилине которууда факультеттин
окутуучу профессорлору катышты. Башкыр эл акыны М.Каримдин 100
жылдыгына карата кыргыз филологиясы факультетинде анын
кабинетин ачуу пландаштырылган. Ошондой эле Акмулла атындагы
Башкыр мамлекеттик педагогикалык университетине факультеттин
окутуучу- профессорлорун илимий иш сапарга жиберүү тууралу
сүйлөшүүлөрдү жүргүзүп жатабыз.

Кытай Эл Республикасынын Уримчи шаарындагы Синьцзян
педагогикалык университети менен 2012-жылдан бери
келишимдердин негизинде өз ара бир канча иштер жүргүзүлдү.
Маселен, Синьцзян педагогикалык университетинде жаӊы ачылган
кыргыз тили, адабияты бөлүмү үчүн биздин факультеттин окутуучупрофессорлору тарабынан жалпы 86 б.т. көлөмүндө окуу куралдары
жазылган. Мисалы: Азыркы кыргыз тили (35 б.т.), Манас таануу
илиминин калыптанышы (17 б.т.), Адабият теориясы (18 б.т),
Айтматов таануу (16 б.т.).

2012-2015-жылдары, башкача айтканда 3 жыл өз ара фольклордукдиалектологиялык экспедициялар, педагогикалык практикалар
уюштурулган. Эки университеттин келишимдеринин негизинде
белгилүү тилчи-окумуштуу, ф.и.д., профессор Т.С.Маразыков
Синьцзян педагогикалык университетинде иштеп келди.

Эгемендүүлүүккө ээ болгондон бери факультет Түркия
Республикасынын жогорку окуу жайлары менен тыгыз
байланышта иш жүргүзүп келет. Акыркы жылдары Жусуп
Баласагын атындагы Кыргыз улуттук университетинин жана
Түркиянын бир канча университетеринин ортосундагы “Мевлана”
алмашуу программасы аркылуу Б. Жайлообаев Сакария,
Кастамону, Чанаккале университеттери менен өз ара кызматташуу
боюнча иштер жүргүзүлүп жатат. Бул боюнча ноябрь айында
Чанаккале университетине иш сапар менен барып келди.


Эл аралык байланышты күчөтүү максатында факультетте
төмөнкүдөй жолугушуулар уштурулду:

Казакстан Республикасынын Кыргызстандагы элчилигинин демилгеси
менен кыргыз - казак адабий байланышына арналган жолугушу кечелери
уюштурулуп турат. Анда биргелешип жогорку билимдүү адистерди,
магистр, аспиранттарды даярдоо, түркология, котормо таануу,
терминология маселелери боюнча мындан ары биргелешип иштөө боюнча
сунуштар, сүйлөшүүлөр болду.
2.Ошондой эле, Өзбекстан Республикасынын Өкмөтүнүн өкүлдөрү, Өзбек
улуттук университетинин белгилүү окумуштуулары, акын,жазуучулары
менен жолугушу кечелери өткөрүлүп, бул жолугушууларда мындан ары өз
ара кызматташуу, мурунку байланышарды жандандыруу, фольклордукдиалектологиялык экспедиция боюнча да сүйлөшүүлөр жүргүзүлдү


Ж.Баласагын атындагы Кыргыз улуттук университети
Кыргыз филологиясы факультети
“ИЗ КАЛТЫР” студенттик клубу


ПЕДАГОГИКАЛЫК ПРАКТИКА

Кыргыз филологиясы факультетиндеги билим берүү программаларында
төмөнкүдөй практикалардын түрү ишке ашырылат:
Фольклордук-диалектологиялык практика 531000-филология (кыргыз тили
жана адабияты) багыты жана 550001-мамлекеттик тил кыргызча эмес билим
берүү мекемелеринде (5 жыл) адистигинде 2-курсттун аягында
пландаштырылган. Атайын каржат бөлүнбөгөндүктөн Студенттер өзүлөрү
жашаган аймактардан материал жыйнап келишет.
Котормо практикасы 530003-Котормо жана котормо таануу
адистигинин окуу планы боюнча 3-4-курсттун аягында
пландаштырылган.
Педагогикалык практика 531000-филология (кыргыз тили жана
адабияты) багытынын студенттери пед.практиканы (3жума)
Ж.Баласагын а ат.КУУнун Бишкек шаарынын № 1,51,58
мектептеринен өтүп келишет.
550001-мамлекеттик тил кыргызча эмес билим берүү
мекемелеринде адистигинин студенттери 4-курста
пед.практиканы (4 жума) Бишкек шаарынын № 1,51,58
мектептеринен өтүп келишет.ошол эле адистиктин 5-курсу
пед.практиканы (7 жума ) Бишкек шаарынын № 1,51,58
мектептеринен өтүп келишет

МАТЕРИАЛДЫК ТЕХНИКАЛЫК БАЗА
Факультеттин кафедраларында студенттер үчүн лекциялардын
тексттери иштелип чыгарылган. Негизги предметтер боюнча окууметодикалык комплексттер түзүлгөн. 2019-жылы факультеттин
китепканасына 2000ге жакын илимий окуу методикалык жана көркөм
чыгармалар жыйнагы алынып келинди.
Кыргыз тили, адабияты, дүйнөлүк адабият жана кыргыз тилин жана
адабиятын окутуунун методикасы боюнча ар түрдүү аудиовидеоматериалдар бар.
Факультетте 1 китепкана. 1 окуу залы, 4 лекциялык зал, 10 аудитория,
1 компьютердик класс жана 5 кафедра, 3 окуу методикалык кабинет
бар.


ФАКУЛЬТЕТТИН ОКУТУУЧУЛАРЫНЫН
ЖЕТИШКЕНДИКТЕРИ
Биздин окутуучу-профессорлорубуздун эмгектери жогору
бааланып,төмөнкүдөй сыйлыктарга ээ болушту:

Маселен, төмөнкү агай-эжейлерибиз Б.Жайлообаев, Б.Байсабаев,
М.Апышева А.Б.Табалдиева, Г.Абдразакова, Э.Акунов,
Г.Абдыкадырова Кыргыз Республикасынын мамлекеттик тилин
өркүндөтүүгө кошкон зор салымы үчүн Кыргыз Республикасынын
Президентине караштуу Мамлекеттик тил боюнча улуттук комиссия
тарабынан “Кыргыз тили” төш белгиси менен сыйланды.
Ал эми доцент Н.Ы.Осмонова КРнын Президентине караштуу
Мамлекеттик тил боюнча улуттук комиссиянын Ардак грамотасы
менен сыйланды.

Проф. Г.Т.Жаманкулова жана доцент Б.Баймырзаев КР
ББжИМнин “Билим берүүнүн мыктысы” төш белгиси менен
сыйланган
Проф. С.Мусаев 3-даражадагы „Манас“ ордени, Укук коргоодогу
зор салымы үчүн „Ардак“ медалы, Шериктеш“ жана КР Улуттук
коопсуздук мамлекеттик комитетинин 100 жыл юбилейлик
медалы менен сыйланды.



БҮТҮРҮҮЧҮЛӨРДҮ ЖУМУШ ОРДУ МЕНЕН КАМСЫЗ КЫЛУУ
2018-2019-окуу жылында 43 бүтүрүүчүнүн 37си жумуш
менен камсыздалган, 6 бүтүрүүчү сунуш кылынган
вакансиялык орундардан тышкаркы мекемелерде
иштеп жатат, тактап айтканда, 84% мектепте, 16%
башка мекемелерде иштеп жатат.

ФАКУЛЬТЕТТИН КАФЕДРАЛАРЫ:
--- КЫРГЫЗ АДАБИЯТЫ КАФЕДРАСЫ
--- КЫРГЫЗ ТИЛ ИЛИМИ КАФЕДРАСЫ
--- ФИЛОЛОГИЯЛЫК БИЛИМ БЕРҮҮНҮН ТЕХНОЛОГИЯЛАРЫ КАФЕДРАСЫ
--- КЫРГЫЗ ТИЛИ ЖАНА АДАБИЯТЫ КЫРГЫЗ ТИЛИНДЕ ОКУТУЛБАГАН БИЛИМ БЕРҮҮ МЕКЕМЕЛЕРИНДЕ КАФЕДРАСЫ
--- МАНАС ТААНУУ ЖАНА ДҮЙНӨЛҮК АДАБИЯТ КАФЕДРАСЫ
--- ТҮРКОЛОГИЯ ЖАНА КОТОРМО ТААНУУ БӨЛҮМҮ


--- КЫРГЫЗ АДАБИЯТЫ КАФЕДРАСЫ
КЫСКАЧА МААЛЫМАТТАР:
- Кыргызстанда алгачкы окуу жайы 1925-жылы Агартуу институту, 1928-жылыпедтехникум пайда болгондон тартып кыргыз адабияты кафедрасы кыргыз тили
кафедрасы менен бирдикте улуттук интеллигенциябызды калыптандырууга зор
эмгек сиңирген.
- Кафедранын алгач түзүлүшүнө Петр Кузмич Юдахин, Касым Тыныстанов,
Токчоро Жолдошев, Базаркул Данияров, Калим Рахматуллин, Сатыбалды
Нааматов, Касымкул Нанаев, Мамбетаалы Жаңыбаев сыяктуу окумуштуулар
эмгек сиңиришип, алар кыргыз адабият таануу илимин негиздешкен.
- Кыргыз адабияты кафедрасы адегенде кыргыз тили менен бирге, андан кийин
1949-жылдан баштап өзүнчө кафедра болгон. Тазабек Саманчин, Зияш Бектенов,
Абдылдабек Самүдүн уулу (Тайгүрөңов), Петр Балтин, Бүбү Керимжанова, аларга
удаалаш Кулан Рысалиев, Муңдук Мамыров, Жүрсүн Суванбеков, Качкынбай
Артыкбаев, Байдылда Маленов, Киреше Иманалиев, Шаршенбек Үмөталиев,
Мухтар Борбугулов, Мукай Сасыкулов, Сапар Бегалиев, Заир Мамытбеков,
Салижан Жигитов, Халил Бапаев, Тургун Чотбаева, Чыныкан Абдуазизова,
Санарбек Карымшаков, Лайли Үкүбаева, Суусар Искендерова, Калыбек
Байжигитов, Чыныбай Турсунбеков, Керимкул Абдылдабеков, Мырзабек Жумаев,
Болот Акматов, Айнагүл Калчаева, Атыркүл Ибраимова сыяктуу окумуштуулар
эмгектенишип, алар кыргыз, адабият таануу илимине, адабий сынына өз
салымдарын кошушкан. 
- Дээрлик 80 жылдан ашуун мезгил ичинде кафедраны Тазабек
Саманчин, Самар Мусаев, Киреше Иманалиев, Байдылда Маленов,
Качкынбай Артыкбаев, Абдыкерим Абдыразаков сыяктуу белсемдүү
окумуштуу-педагогдор жетектеп келишкен.
- Азыр кафедрада илимий потенциалы жогору окутуучупрофессорлордун жоон тобу эмгектенет. Атап айтканда: ф.и.к.,
профессор Абдыкерим Абдыразаков; Кыргыз Республикасынын
маданиятына эмгек сиңирген ишмер, Кыргыз эл жазуучусу, ф.и.к.,
профессор Кадыркул Даутов, ф.и.д., профессор Курманбек
Абакиров; ф.и.д., профессор Садык Тиллебаев, филология
илимдеринин кандидаты, профессор Назгүл Турдубаева, доцент
Бактыбек Баймырзаев, ф.и.к., доцент Сайра Исаева, ага окутуучу
Мухтар Сатыбеков, кабинет башчы Шайло Айтбаева, лаборант
Анара Акматалиева.
- 2009-жылдан бери аталган кафедрага ф.и.д., профессор
Курманбек Абакиров башчылык кылууда Кафедра кыйла жылдар
бою университеттеги кафедралар аралык эмгек мелдешинде
алдыңкы орундарды ээлеп келген.
- Профессор К.Артыкбаевдин, профессор А.Абдыразаковдун жетекчилиги
менен филология илимдеринин ондогон кандидаттары даярдалды. Ал эми
профессор А.Абдыразаков, профессор Кадыркул Даутовдун, ф.и.д.,
профессор Садык Тиллебаевдин жана ф.и.д, профессор К.Абакировдордун
жетекчилиги менен бир нече аспиранттар илимий иштерин улантышууда.
- Кафедранын байланыштары да ар түрдүү. Аль-Фараби атындагы Казак
мамлекеттик университетинин казак адабияты кафедрасы, Казак
энциклопедиясынын башкы редакциясы, Өзбекстандагы Бакмал районунун
кыргыз орто мектептери, Кытай Эл Республикасынын Синь-Цзянь
педагогикалык университети, Кызыл-Суу-кыргыз автономиялуу областы,
Кызыл-Суу кыргыз басмасы, Пекиндеги аз улуттардын борбордук институту
менен тыгыз байланыштар бар.
- Кыргызстандын чегинде Улуттук жазуучулар союзу, Кыргыз
телерадиокомпаниясы, Кыргыз илимдер академиясынын Чынгыз Айтматов
атындагы Тил жана адабият институту, Бишкек, Ош, Каракол, Нарын, Талас,
Жалал-Абад, Баткен шаарларындагы жогорку окуу жайлары, Кыргыз билим
берүү академиясы, «Учкун», «Акыл» акционердик коомдору, Бишкек
шаардык мамлекеттик администрациясы жана көптөгөн атайын билим
берүүчү жана орто мектептер менен үзгүлтүксүз байланышта иш
жүргүзүлүүдө. 

КАФЕДРА МҮЧӨЛӨРҮ
КАФЕДРАНЫН БҮГҮНКҮ КҮНДӨГҮ ПРОФЕССОРДУК-ОКУТУУЧУЛАР КУРАМЫ:
1. Абакиров Курманбек – кафедра башчысы, филология илимдеринин
доктору, профессор
2. Абдыразаков Абдыкерим – филология илимдеринин кандидаты,
профессор
3. Даутов Кадыркул - филология илимдеринин кандидаты, профессор,
Кыргыз эл жазуучусу
4. Баймырзаев Бактыбек – доцент
5. Турдубаева Назгүл – филология илимдеринин кандидаты, профессор
6. Тиллебаев Садык - филология илимдеринин доктору, профессор
(совместитель)
7. Исаева Сайра – филология илимдеринин кандидаты, доцент
8. Сатыбеков Муктар – ага окутуучу


КАФЕДРА БАШЧЫСЫ,
ФИЛОЛОГИЯ ИЛИМДЕРИНИН
ДОКТОРУ, ПРОФЕССОР
КУРМАНБЕК АБАКИРОВ

Жусуп Баласагын атындагы
Кыргыз улуттук
университетинин Кыргыз
адабияты кафедрасынын
башчысы. Филология
илимдеринин доктору,
профессор, Кыргыз
Республикасынын эл
агартуусунунотличниги(1991)


ФИЛОЛОГИЯ ИЛИМДЕРИНИН
КАНДИДАТЫ, ПРОФЕССОР
АБДЫКЕРИМ АБДЫРАЗАКОВ

1966-жылы Кыргыз мамлекеттик
университетинин филология
факультетинин кыргыз тили жана
адабияты бөлүмүнө өтүп, аны 1971-
жылы артыкчылык диплому менен
бүтүрүп, ошол эле жылы КМУнун
кыргыз адабияты кафедрасында
окутуучулук кызматка алынат


ФИЛОЛОГИЯ ИЛИМДЕРИНИН
КАНДИДАТЫ, ПРОФЕССОР,
КЫРГЫЗ ЭЛ ЖАЗУУЧУСУ
КАДЫРКУЛ ДАУТОВ

1961-ж. Токмоктогу Маданий-агартуу
окуу жайын окуган. КМУнун Кыргыз
филологиясы факультетин бүтүргөн.
1970-1973-жж. СССР ИА М.Горький
атындагы ИМЛИде окуп, филология
илимдеринин кандидаты деген
наамга ээ болгон. 2007-жылдан
Жусуп Баласагын атындагы КУУнун
профессору болуп эмгектенип
жатат.


ФИЛОЛОГИЯ ИЛИМДЕРИНИН
ДОКТОРУ, ПРОФЕССОР
САДЫК ТИЛЛЕБАЕВ
АЛАХАНОВИЧ

1979-жылы СССРдин 50 жылдыгы атындагы
КМУнун филология факультетин аяктаган.
Жогорку. А.М.Горький атындагы Адабият
институту (Москва, 1989), СССРдин 50 жылдыгы
атындагы КМУ (Фрунзе, 1979). 2002-жылдын
октябры. 2009-жылдын 1-сентябрынан азыркы
мезгилге чейин Ж.Баласагын атындагы КУУнун
кыргыз филологиясы факультетинин кыргыз
адабияты кафедрасында иштейт. Азыркы
учурда Ж.Баласагын атындагы КУУнун
мамлекеттик тил боюнча проректору.


ДОЦЕНТ БАКЫТ АКЫЛБЕКОВИЧ БАЙМЫРЗАЕВ

1986-1991-жылдары КУУнун
кыргыз филологиясы жана
журналистика факультетин
аяктап, ошондон бери КМунун
аталган факультетинде
окутуучу-стажер, окутуучу, ага
окутуучу, бүгүнкү күндө доцент
катары эмгектенүүдө.



ФИЛОГИЯ ИЛИМДЕРИНИН
КАНДИДАТЫ, ДОЦЕНТ
ТУРДУБАЕВА НАЗГҮЛ
ШАРШЕНАЛИЕВНА

1991-1996-жылдары Ж.Баласагын атындагы
КУУнун кыргыз филологиясы факультетинин
кыргыз тили жана адабияты адистигине ээ
болгон. 2000-жылдан бери кыргыз адабияты
кафедрасында эмгектенет.


УЛУК ОКУТУУЧУ САТЫБЕКОВ МУХТАР ЭСЕНГЕЛДИЕВИЧ

1989-1994-жылдары КМУнун Кыргыз
филология жана журналистика факультетин
бүтүргөн.
1996-2001-жж. КМУнун аспирантурасын
бүтүргөн.
1994-жылдан азыркыга чейин Жусуп
Баласагын атындагы Кыргыз улуттук
университетинин Кыргыз филологиясы
факультетинин кыргыз адабияты
кафедрасында окутуучу (1994-2001), улук
окутуучу (2001-2008), доценттин м.а. (2011-
2015)


ФИЛОЛОГИЯ ИЛИМДЕРИНИН
КАНДИДАТЫ, ДОЦЕНТ
ИСАЕВА САЙРАБҮБҮ
НУРКАСЫМОВНА

1998-жылы КМУУнун кыргыз
филология факультетин, 2000-жылы
магистратураны аяктаган.
2000-жылы аспирантуранын күндүзгү
бөлүмүнө кабыл алынган. 2002-
жылдан бери кыргыз адабияты
кафедрасында эмгектенет.


КАБИНЕТ БАШЧЫСЫ
АЙТБАЕВА ШАЙЛО

1940-жылы 4-июнда Нарын областы,
Кочкор району, Дөң-Алыш айылында
туулган.
1966-жылы КМНУ бүтүргөн.
1967-жылдан 1977-жылга чейин КРнын
НАНында кенже (“Манас секторунда”)
илимий кызматкер болуп иштеген. 1973-
1976-жылдары аспирантурада (сырттан)
окуган.


КИЙИНКИ 5 ЖЫЛДА КАФЕДРАНЫН
ОКУТУУЧУЛАРЫ

1.250 дөн ашык илимий макала жазышкан.
2.19 кандидаттык, 8 докторлук диссертация
талкуулашкан.
3.2 илимий жыйнак.
4.3 хрестоматия,7 монография жана окуу
куралын чыгарышкан.
5.«Сагынбай», «Саякбай», «Алыкул Осмонов»
энциклопедияларына 300дөн ашык макалалар
жарык көргөн


--- КЫРГЫЗ ТИЛ ИЛИМИ КАФЕДРАСЫ

Кафедраны негиздөөчүлөр
Кафедранын алгач түзүлүшүнө кыргыздын биринчи профессору
К.Тыныстанов, академик К.Карасаев, профессор Е.Д.Поливанов,
академик И.А.Батманов, Т.Жолдошев, К.Рахматуллин,
Т.Саманчин, З.Бектенов сыяктуу ж.б. залкар окумуштуулар чоң
салымын кошушкан.
1951-жылы Кыргыз тил илими кафедрасы өз алдынча
кафедра катары түзүлгөн. Кафедранын ар тараптан өнүгүүсүнө
академик Б.М.Юнусалиев, профессорлор: К.К.Сартбаев,
Т.К.Ахматов, Ж.Мукамбаев, С.Ж.Мусаев сыяктуу окумуштуулар
көп эмгек сиңиришкен.

Кафедрада иштеген адистер
Кыргыз тил илими кафедрасында алгач эмгектенген академиктер, профессорлор:
К.К.Юдахин, К.Карасаев, И.А.Батманов, Б.М.Юнусалиев, Б.Ө.Орузбаева, КР УИАнын корр.-
мүчөлөрү, филология илимдеринин докторлору, профессорлор: К.К.Сартбаев, Т.К.Ахматов,
С.Ж.Мусаев, А.Жапаров, А.Иманов, Ү.Асаналиев, Ш.Жапаров, С.Өмүралиева, А.Биялиев,
Ж.Дуйшеев ж.б. лар эмгектенишкен

Кыргыз тил илими кафедрасынын башчылары:
* Педтехникум 1927-жылы түзүлгөндөн 1951-жылга чейин кыргыз тили жана адабияты кафедрасын профессор
К.Тыныстанов К.Рахматуллин, Т.Саманчин, С.Мусаевдер жетектеп келишкен. 
Кыргыз тил илими кафедрасын 1951-жылдан бүгүнкү күнгө чейин 1951-1960-ж.ж. академик, ф.и.д, профессор
Б.М.Юнусалиев жетектеген.

1960-1973-ж.ж. КР УИАнын корр.-мүчөсү, ф.и.д., профессор К.К.Сартбаев, 1973-1986-ж.ж. КР УИАнын корр.-мүчөсү, ф.и.д., профессор
Т.К.Ахматов, 1986-1990-ж.ж. ф.и.к., профессор К.Дыйканов, 1990-1993-ж.ж. ф.и.д, профессор Ү.Асаналиев, 1993-1997-ж.ж. КР УИАнын корр.-
мүчөсү, ф.и.д., профессор С.Ж.Мусаев, 1997-2006-жж. Кыргыз Республикасынын билим берүүсүнө эмгек сиңирген ишмер, п.и.к., профессор
С.Шатманов, 2006-2014-ж.ж., Мамлекеттик тил боюнча улуттук комиссиянын мүчөсү, ф.и.д., профессор Т.С.Маразыков, 2014-2016-ж.ж. ф.и.к.,
доцент Б.А.Жайлообаев кафедра башчысы болуп эмгектенген. 2017-жылдан тартып азыркы учурда кафедраны ф.и.к., доцент Г.Ш.Абдразакова
жетектейт.

Кафедранын азыркы абалы:
Бүгүнкү күндө бул кафедрада илимдин 3 доктору, 1 КР УИАнын корр.-мүчөсү, 6 профессор, илимдин 6 кандидаты,
2 доцент, 1 улук окутуучу, 3 окутуучу эмгектенет. Алар - кафедра башчысы, ф.и.к., доцент Г.Ш.Абдразакова, КР
УИАнын корр.-мүчөсү, Кыргыз Республикасынын илим жана техника боюнча мамлекеттик сыйлыгынын лауреаты,
Кыргыз Республикасынын илимине эмгек сиңирген ишмер, ф.и.д., профессор С.Ж.Мусаев, Мамлекеттик тил
боюнча улуттук комиссиянын мүчөсү, ф.и.д., профессор Т.С.Маразыков, ф.и.д, профессор Г.Т.Жаманкулова, ф.и.к.,
профессор А.Биялиев, ф.и.к., профессор Ж.Дуйшеев, ф.и.к., профессор Б.А.Жайлообаев, ф.и.к., профессор
И.Ш.Султаналиев, улук окутуучу А.Б.Табалдиева, окутуучу Б.Т.Бекназарова, окутуучу Балбак кызы Лариса,
окутуучу А.М.Солтоноев эмгектенишет. Аталган окумуштуулар тарабынан кыргыз тили боюнча орто жана
жогорку окуу жайлары үчүн көптөгөн окуу китептери, илимий-методикалык эмгектер, илимий монографиялар, ар
түрдүү багыттагы сөздүктөр жарык көргөн.

Кафедранын негизги дисциплиналары:
«Тил илимине киришүү»,
«Жалпы тил илими»,
«Азыркы кыргыз тили»,
«Кыргыз тилинин тарыхы»,
* «Сүйлөө маданияты»,
* «Азыркы кыргыз тилинин стилистикасы»,
* «Кыргыз тилинин диалектологиясы»,
* «Социопсихолингвистика»,
* «Когнитивдик лингвистика»,
* «Кыргыз орфографиясы»,
* «Кыргыз адабий тили жана норма»,
* «Түрк филологиясына киришүү»,
* «Байыркы кыргыз жазуусу»,
* «Коммуникативдик лингвистика жана анын теориясы»,
* «Кыргыз тилинин пунктуациясы».

* ОКУУ-МЕТОДИКАЛЫК ИШТЕР боюнча.
* Мамлекеттик стандарттын негизинде иштелип чыккан кафедрага тиешелүү окуу жүктөрү университет
тарабынан иштелген жобонун негизинде окутуучу-профессорлордун адистик кызыкчылыктарына жана
милдеттерине жараша ачык-айкын, так, ошондой эле жеткиликтүү бөлүштүрүлөт;
* Кафедра башчысы тарабынан окутуучу-профессорлорунун ынтымагын, биримдигин чыңдоо менен, иштегенге
жагымдуу шарттарды түзүүгө басым жасалат.
* Окуу пландары, расписание, факультеттин окумуштуулар кеңешинин, окуу-методикалык кеңешинин
чечимдери боюнча кафедрага жеткиликтүү маалыматтарды берип туруу максатында жазуу жүзүндө жана
электрондук кафедра системасы менен иш жүргүзүлөт.
* Окуу иштерин уюштурууда факультеттин жана университеттин окуу иштери багытындагы структуралары
менен тыгыз байланышта иш жүргүзүлөт.
* Белгилүү тилчи-окумуштуулардын илимий эмгектерине, юбилейлик жылдарына байланыштуу жана
мааракелүү даталарга, студенттик илимий иштерге карата илимий жана практикалык конференциялар, ар
кандай иш-чаралар уюштурулуп турат.
* Кафедранын алдындагы Б.М.Юнусалиев атындагы илимий-методикалык кабинет ачууга жетишүү менен
кабинетти талапка ылайык иштетүүгө басым жасалууда.
* Жаш, компетенттүү адистердин кафедрада иштеп калуусуна шарттарды түзүү, муун аралык байланышты
уюштуруу иштери аткарылат.

* Кафедранын алдындагы Б.М.Юнусалиев атындагы илимий-методикалык кабинет ачууга
жетишүү менен кабинетти талапка ылайык иштетүүгө басым жасалууда. 

* Белгилүү тилчи-окумуштуулардын илимий эмгектерине, юбилейлик жылдарына
байланыштуу жана мааракелүү даталарга, студенттик илимий иштерге карата илимий жана
практикалык конференциялар, ар кандай иш-чаралар уюштурулуп турат.

ИЛИМИЙ ИШТЕР боюнча
1. Кыргыз тил илими кафедрасынын профессор-окутуучулары кафедрага
келип түшкөн кандидаттык жана докторлук диссертациялык иштерди
талкуулап, кафедранын илимий потенциалын жогорулатуу, аброюн
көтөрүүнүн үстүндө иш алып барышат.
2. Кафедра мүчөлөрүнүн чет өлкөлүк жана өлкөбүздөгү ЖОЖдор, илимий
борборлор, КРнын Президенттигине караштуу Мамлекеттик тил комиссиясы,
КР УИАнын Тил илими институту, КРнын Билим берүү жана илим
министрлигинин алдындагы Илим департаменти менен илимийчыгармачылык байланыш түзүшөт. Өзгөчө чет өлкөлөрдүн жогорку окуу
жайлары менен байланышып, ал университеттерде лекцияларды өтүп
келишет.
3. Кафедранын жаш окутуучулары эл аралык (регионалдык),
республикалык, жогорку окуу жайлар аралык жана университетте өтө турган
конференцияларга, семинарларга докладдар менен катышып турушат.
4. Кыргыз тил илими кафедрасында адистер илимий деңгээлин, илимийпедагогикалык квалификациясын ар жыл сайын жогорулатуунун үстүндө

* Кафедра мүчөлөрүнүн чет өлкөлүк жана өлкөбүздөгү
ЖОЖдор, илимий борборлор, КРнын Президенттигине
караштуу Мамлекеттик тил комиссиясы, КР УИАнын
Тил илими институту, КРнын Билим берүү жана илим
министрлигинин алдындагы Илим департаменти менен
илимий-чыгармачылык байланыш түзүшөт. Өзгөчө чет
өлкөлөрдүн жогорку окуу жайлары менен байланышып, ал
университеттерде лекцияларды өтүп келишет. 

ТАРБИЯЛЫК ИШТЕР боюнча
Кафедранын профессор-окутуучулары ар бир өтүлгөн сабакта элибиздин
нарк-насили, адеп-ахлагы, нравалык баалуулуктары боюнча тарбиялык
маалыматтарды берип турушат.
Кафедрада куратор болгон окутуучулардын группа менен тыгыз иш алып
барып турушат.
Кафедра мүчөлөрү тарабынан жатаканада жашаган студенттердин ал-абалы
менен жакындан таанышып, ар түрдүү кеңештерди берип турушат

* Кафедра мүчөлөрү тарабынан жатаканада жашаган студенттердин ал-абалы менен
жакындан таанышып, ар түрдүү кеңештерди берип турушат.

--- ФИЛОЛОГИЯЛЫК БИЛИМ БЕРҮҮНҮН ТЕХНОЛОГИЯЛАРЫ КАФЕДРАСЫ

Кафедранын тарыхынан
Кафедра 1974-жылы уюшулуп, «кыргыз тилин
жана адабиятын окутуунун методикасы» деп
аталган.
Кафедранын иштеп келе жатканына үстүбүздѳгү
жылы 50 жыл болот. Кафедра жарым кылымдык
ишмердүүлүгүндө кыргыз тилин жана кыргыз адабиятын
Республиканын орто мектептери менен жогорку окуу
жайларында окутуунун мыйзамдык-нормативдик
документтерин иштеп чыгууга, окутуунун теориялык жана
практикалык маселелерин чечүүгө, жүздөгөн жогорку
билимдүү кыргыз тили жана адабияты мугалимдерин
педагогикалык-методикалык жактан даярдоого активдүү
катышып, салым кошуп келет.

Кафедра ачылгандан баштап илимийкадрларды даярдоого катышып,
15 илимдин докторун,
48 илимдин кандидатын
даярдап чыгарган.
Учурда кафедра мүчѳлѳрүнүн экѳѳсүнүн
докторлук диссертациялары даяр.
Илимдин доктору, кандидаты болуп,
бардыгы окумуштуулук даражалуу.

Кафедрада өз мезгилинде Республикага,
жалпы Союзга белгилүү болгон
окумуштуу-педагогдор: К.К.Сартбаев,
З.Бектенов, К.Иманалиев,
А.Осмонкулов, С.Давлетов,
Б.Алымов, А.Калдымолдоева,
Д.Кулбатыров, С.Мамбеткалиев ж.б.
эмгектенишкен.

Кафедранын аталышы 2016-жылы “Филологиялык
билим берүүнүн технологиялары” деп өзгөртүлгөн.
Ар кыл жылдары кафедраны жетектеген окумуштуулар:
Сартбаев К.К. – КРУИАнын корр.-мүчѳсү, ф.и.д.,
профессор.
Иманалиев К. – п.и.д., профессор.
Ишекеев Н. ‒ п.и.д., профессор.
Шаршеев Н.Т. ‒ ф.и.к., профессор.
Чыманов Ж.А. ‒ п.и.д., профессор.
Байсабаев Б.А. ‒ п.и.д., профессор.

Кафедра факультеттеги адис даярдоочу
негизги кафедралардан болуп саналат.
Учурда кафедрада 9 профессор-окутуучу
эмгектенишет.
2 илимдин доктору, профессор,
5 доцент, илимдин кандидаттары,
2 улук окутуучу, илимдин кандидаттары

Филологиялык билим берүүнүн
технологиялары кафедрасынын
2022-2027-жылдарда
ѳнүгүү стратегиясы
иштелип чыкты.

Кафедранын негизги функциялары
Окуу-педагогикалык – болочок педагогдорду
даярдоо иштерине активдүү катышуу, билим
берүүнүн инновациялык-интерактивдүү методдорун,
азыркы технологияларын өз ишмердүүлүктөрүнө
колдонуу көндүмдөрүн калыптандыруу.
Окуу-методикалык – студенттерге кыргыз
тилин жана кыргыз адабиятын окутуунун
методологиялык, дидактикалык негиздерин берүү,
окуу-методикалык адабияттарды иштеп чыгуу,
жарыялоо аркылуу терең билим берүүгө жетишүү.

Илимий-педагогикалык – заманбап талаптарга
ылайык жогорку билимдүү адистерди даярдоо, илимдин
докторлорун, кандидаттарын, магистрлерди даярдап
чыгаруу.
Илимий-изилдөөчүлүк – кыргыз тилин жана
кыргыз адабиятын окутуунун актуалдуу маселелери
боюнча кафедра мүчөлөрүнүн илимий-изилдөөчүлүк
иштерин активдештирүү, эмгектерди жарыялоо;
Тарбиялык, маданий-массалык – студенттер,
магистрлер жана аспирант-изденүүчүлөр арасында элдик
педагогикалык идеяларды, улуттук жана жалпы
адамзаттык улуу дөөлөттөр тууралуу кеңири
маалыматтарды берүү.

Кафедранын негизги максаты
Республикада жана эл аралык деңгээлдеги
конкуренцияларга туруштук бере алган, кыргыз
тилин жана адабиятын бала бакчадан тартып
жогорку окуу жайларына чейин билим
берүүнүн заманбап технологияларын колдонуу
менен ийгиликтүү окутуп-үйрөтө алган,
комплексттүү жогорку билимдүү адистерди
даярдоо.

Кафедранын милдеттери:
Окуу иштеринде:
окутуунун активдүү формаларын,
интерактивдүү методдорун, заманбап
технологияларын билим берүү процессинде
кеңири колдонуу;
окутуунун алгылыктуу, натыйжалуу жана
ийкемдүү технологияларын иштеп чыгуу,
практикада колдонуу;
студенттердин кесиптик даярдыктарын
жогорулатуу, өз алдынча чечим кабыл алууга, өз
билимин жогорулатууга, чыгармачылыкка
көнүктүрүү.

Илимий иштерде:
педагогика, методика жаатындагы кафедранын
кадыр-баркын, атаандаштыкта жөндөмүн
жогорулатуу;
кафедранын бардык мүчөлөрүнүн илимий-изилдөө
ишмердүүлүктөрүн активдештирүү;
илимий-теориялык, илимий-практикалык
конференция-ларга, семинарларга, талкууларга
активдүү катышуу;
кыргыз тилин жана адабиятын окутуунун
актуалдуу маселелерине арналган эмгектерди,
макалаларды жарыялоо;
студенттерди, магистранттарды илимий-изилдөө
иштерине тартуу ж.б.

Кафедранын өнүгүү принциптери.
• Айкындык, пландуулук, кызматташтык;
• окуу жана илимий ишмердүүлүктөрдүн азыркы
методологияга жана технологияларга
негизделиши;
• бирдиктүү, бир командада эмгектенүү;
• окутуунун үзгүлтүксүздүгү;
• окутуунун формаларынын ар түрдүүлүгү;
• бүтүрүүчүлөр менен кайтарым байланышта
болуу;
• биримдүүлүк жана чыгармачылык;
• ички жана тышкы тыгыз байланыштар ж.б.

Маданий-массалык иштер:
• университетте, факультетте болгон ишчараларга активдүү катышуу;
• студенттер, магистранттар арасында ыйман,
адеп, маданият боюнча талкуу,
аӊгемелешүүлѳрдү уюштуруу;
• улуттук каада-салт, үрп-адаттар,
дидактикалык чыгармалар боюнча студенттер,
магистранттар арасында талкууларды
уюштуруу

Окуу-методикалык иштер:
Кафедрага тиешелүү предметтердин
жумушчу программалары жана окууметодикалык комплекстери иштелип
чыккан.

Курстук, дипломдук жана
магистрлик иштерди жазуу
боюнча методикалык
колдонмолор иштелип чыккан.

КР УИАнын корр.- мүчѳсү, п.и.д.,
профессор
Н.Ишекеев
Жогорку аттестациялык
комиссиясынын президиумунун
мүчѳсү,
П.и.д., профессор
Ж.Чыманов
Д.13.18.580 диссертациялык
кеӊешинин мүчѳсү

Кафедра 2018-жылы билим берүү
программаларын жана уюмдарын
аккредитациялоо агенттиги тарабынан
кѳз карандысыз аккредитациядан
ийгиликтүү ѳтүп,
550300 – Филологиялык билим
берүү (магистратура)
багыты боюнча сертификат алынды.

Азыркы учурда кафедрада
550300 – Филологиялык
билим берүү
багыты боюнча магистратурада
46 магистрант окуп жатат.
1-окуу жылында 24 магистрант,
2-окуу жылында 22 магистрант.

Филологиялык билим берүү багытынын
НББПсынын максаттары:
1. Кыргыз тилин эне тили жана мамлекеттик
тил катары өнүктүрүүгө өз салымын кошо алган,
билим берүүгө коюлуп жаткан соӊку талаптарды
турмушка ашырууга активдүү катышкан жогорку
билимдүү адистерди даярдоо.
2. Кыргыз тили жана кыргыз адабияты
боюнча таалим-тарбия берүүнү азыркы
психология жана педагогика илимдеринин
ийгиликтерине таянуу жана колдонуу менен
уюштурууга, белгиленген натыйжаларды алууга
жетишкен адистерди даярдап чыгаруу.

Филологиялык билим берүү багытынын НББПсынын
милдеттери:
• филологиялык билим берүүгө өбөлгө, шарт түзүүчү
материалдык-техникалык, илимий-методикалык адабияттар,
каражаттар жана тажрыйбалуу окутуучу-профессорлор
курамын түзүү;
• адистикке байланыштуу негизги компетенттүүлүктөргө ээ болгон окутуучулук, изилдөөчүлүк,
уюштуруучулук ж.б. иш-аракеттер боюнча мыкты илимийпрактикалык маалыматтарга ээ болгон адистерди даярдоо;
• кыргыз тилин окутууда, мамлекеттик тилди
колдонууда жана жайылтууда өлкөдө жүрүп жаткан билим
берүү саясатынын жоболоруна таянган, аларды ишке
ашырууга салым кошкон адистерди даярдоо.

2023-жылдын 28-декабрында профессор К.Иманалиев атындагы
филологиялык билим берүүнүн технологиялары кафедрасында
“550300 – Филологиялык билим берүү” багытынын 2-курсунун
магистранттарынын илимий-изилдѳѳ практикасынын жыйынтыгы
чыгарылды.
Аталган практиканын жыйынтыгы боюнча отчетту курамына
кафедранын профессорлору Ж.Чыманов, Б.Байсабаев, доценттер
Б.Оторбаев, А.Джаманкулова жана улук окутуучу, п.и.к. Ж.Аскар кызы
кирген комиссия кабыл алды.
Жыйындын жүрүшүндө отчеттор боюнча кеӊири талкуу болуп,
алымча-кошумчалар, сунуш-пикирлер айтылды. Профессор
Ж.Чыманов “Магистрлик иш жазуу боюнча методикалык
колдонмого” ылайык магистрлик диссертацияларга коюлган талаптар
боюнча билдирүү жасады.
Комиссия мүчөлөрү магистранттар профессор К.К.Сартбаев
атындагы кабинеттеги илимий-методикалык адабияттарды
пайдаланып жатышкандыктарын белгилеп ѳтүштү.

МАГИСТРАНТТАР МЕНЕН ИЛИМИЙМЕТОДИКАЛЫК СЕМИНАР
2024-жылдын 27-февралында Ж.Баласагын атындагы
КУУнун кыргыз филологиясы факультетинин “550300
Филологиялык билим берүү” багытынын
магистранттарына көрүнүктүү педагог, УИАнын
академиги, Эл жазуучусу, филология илимдеринин доктору,
профессор Советбек Байгазиев «Улуттук нарк жана
«Манас» эпосун өздөштүрүүнүн маселелери», Билим
берүү жана илим министрлигини астындагы
Республикалык педагогикалык кызматкерлердин
квалификациясын жогорулатуу жана кайра даярдоо
институтунун филологиялык билим берүү кафедрасынын
профессору, улуттук тренер, КРнын Эмгек сиӊирген
мугалими Кенжеке Эсеналиева «Модерназицияланган
ченемдик укуктук документтер» деген темада лекция
окушту.

Кафедра ѳзүнүн функционалдык багытына
ылайык педагогикалык практиканы
жетектейт.
Азыркы учурда Бишкек шаарындагы №2, №9,
№51, №58, №83 орто мектептери жана
Айдаркан Молдокулов атындагы
Улуттук инновациялык технологиялар
мектеп-лицейи менен тыгыз байланышта
иштеп, факультеттин студенттерин
педагогикалык практикадан ѳткѳрүүдѳ.

Педагогикалык практиканы ѳткѳрүү боюнча практикалык
колдонмо кафедранын профессорлору Б.Байсабаев жана
З.Сарылбековалар иштеп чыгышкан.

Кафедра мүчѳлѳрүнүн катышуусу менен
методикалык семинарлар ѳткѳрүлүп турат:
«2018-жылды аймактарды ѳнүктүрүү жылы деп
жарыялоо жѳнүндѳгү» Указдын негизинде ЫсыкКѳл областынын Тоӊ районундагы К.Иманалиев
атындагы мектепте методикалык-семинар
ѳткѳрүлдү. 12-май, 2018-жыл.
«Кыргыз тилин жана адабиятын мектепте
заманбап технологияларга ылайык окутуу», Чүй
областынын Р.Мамыралиев атындагы №8-мектепгимназиясы, 16-май, 2018-жыл.

Кайрымдуулук жана
волонтердук иш-чаралар
боюнча:

1. «Социалдык-кѳйгѳйлѳр жана балдарды
алардын кесепетинен сактоо», «Адамдын
жан-дүйнѳсүнүн тазалыгынын 5
деӊгээли». Түштүк Кореядагы Менталдык
агартуу институтутун волонтерлору келип
лекция окушту. 3-апрель, 2018.
2. 2019-жылы ѳткѳрүлгѳн «Дүйнѳлүк
кѳчмѳндѳр оюндарына» кафедранын
профессору З.Сарылбекова волонтер
катары катышып келди.

КАФЕДРА МҮЧѲЛѲРҮ:

Оторбаев Б.К. ‒ кафедра башчысы,
педагогика илимдеринин кандидаты, доцент

Ишекеев Н. ‒ педагогика илимдеринин доктору,
профессор, КР УИАнын корр.-мүчөсү

Чыманов Ж.А. ‒ педагогика илимдеринин
доктору, профессор

Байсабаев Б.А. ‒ педагогика
илимдеринин кандидаты, доцент

Сарылбекова З.С. ‒ педагогика илимдеринин
кандидаты, доцент

Джаманкулова А.Т. ‒ педагогика илимдеринин
кандидаты, доцент

Тыныстанова Н.А. ‒ филология илимдеринин
кандидаты, доцент

Аскар к. Жылдыз ‒ педагогика илимдеринин
кандидаты, улук окутуучу

Беделова К.А. ‒ педагогика илимдеринин
кандидаты, улук окутуучу


--- КЫРГЫЗ ТИЛИ ЖАНА АДАБИЯТЫ КЫРГЫЗ ТИЛИНДЕ ОКУТУЛБАГАН БИЛИМ БЕРҮҮ МЕКЕМЕЛЕРИНДЕ КАФЕДРАСЫ

Кафедрада 9 окутуучу-профессор,
1 комокчу персонал (лаборант)
эмгектенет. Анын ичинде:
Илимдин доктору, профессор-1
Илимдин кандидаты, профессор -2
Илимдин кандидаты, доцент-4
Илимдин кандидаты, ага окутуучу-1
Ага окутуучу-1
Лаборант-1 

Акунов Эмилбек Бердибаевич
Кафедра башчысы, филология
илимдеринин кандидаты, профессор

Жумаев Мырзабек Көчөрбаевич
Филология илимдеринин доктору,
профессор

Токушева Төлөбүбү Сагынбековна
Филология илимдеринин кандидаты,
профессор

Апышева Майрамкуль Тункатаровна
Ага окутуучу

Орозалиева Жүрсүн Муканбетовна
Филология илимдеринин кандидаты,
доцент

Бешкемпирова Айнура Ийманбековна
Филология илимдеринин кандидаты,
доцент

Осмонова Наргүл Ыманалиевна
Филология илимдеринин кандидаты, доцент

Абдыкадырова Гулсаада Көчкөнбаевна
Филология илимдеринин кандидаты, ага
окутуучу 

Исмаилова Гүлбарчын Карыбаевна
Филология илимдеринин кандидаты,
доцент

Обулбекова Мунара Баисбековна
Лаборант


Кафедра башчысы – филология илимдеринин
кандидаты, профессор Э.Б.Акунов.
Кафедра 1993-жылы кыргыз тили жана
адабияты кыргызча эмес билим берүү
мекемелеринде деген аталыш менен түзүлгөн.
Кафедранын уюшулушу Кыргыз Республикасынын
1989-жылы 23-сентябрда кабыл алынган
«Мамлекеттик тил жөнүндөгү мыйзамга» ылайык
негизделген. Кыргыз тили жана адабиятын бөтөн
тилдүү билим берүү мекемелеринде жана
аудиторияда окутуу жана жайылтуу маселелери,
анын теориялык жана практикалык жоболору ушул
токтомдо так көрсөтүлгөн. 

Кафедраны ачуу, анын укуктук, окуу, илимий багыттагы
нормативдик документтерин иштеп чыгуу, окуу пландарын,
стандарттарын түзүү, окуу-тарбиялык жана илимийметодикалык багытын, проблемаларын тактоо, аныктоо,
аны жөнгө салуу иштерин жүргүзүүдө ошо кезде кафедра
башчысынын милдети жүктөлгөн, дайындалган профессор
К.Байжигитов кыйла кызмат өтөдү. Кафедранын
профессордук курамын алгачкы мезгилде кыргыз тил
илими кафедрасынан чакыртылган Кыргыз
Республикасынын билим берүүсүнө эмгек сиңирген ишмер,
профессор Б.Yмөталиева, ага окутуучу А.Умаралиев,
филология илимдеринин доктору, профессор Т.Токоев,
кыргыз адабияты кафедрасынан тартылган профессор
К.Байжигитов, филология илимдеринин доктору,
профессор М.Жумаев, филология илимдеринин доктору,
профессор Б.Акматов, факультетти жаңыдан аяктаган
окутуучулук кызматка калтырылган М.Апышева,
М.Садыровдор болушкан.

Мезгил өткөн сайын кафедранын илимий-педагогикалык
потенциалы жана сапаты мазмундук жактан байып, жаңы кадрлар
менен тынымсыз толукталып жүрүп олтурган. Кийинчерээк
кафедранын жамаатына педагогика илимдеринин кандидаты,
профессор С.Шатманов, филология илимдеринин кандидаты,
профессор С.Закиров, филология илимдеринин доктору
К.Асаналиев, филология илимдеринин кандидаты, доцент
А.Шаршенбаевдер келип кошулушкан. С.Шатманов өмүрүнүн көбүн
Ош мамлекеттик университетинде өткөргөн, жогорку
квалификациялуу филолог кадрларды даярдоодо кыйла эмгек
сиңирген, тажрыйбалуу адистердин катарында турат. Анын кыргыз
тилинин синтаксисинин, лексикасынын олуттуу маселелерин
изилдеген окуу куралдары, илимий-методикалык эмгектери, типтүү
көрсөтмөлөрү орто мектептин окуу процессинде алиги күнгө чейин
колдонулуп келет.
Кафедранын аталышы 2009-жылы салыштырма
лингвистика жана адабият болуп өзгөртүлгөн жана ал бул
структуралык бөлүмдүн мүнөзүнө жана спецификасына ылайык
келет

Кафедранын уюшулушунан бери алгачкы учурларда профессор
К.Байжигитов, андан соң ар кайсы мезгилдерде филология
илимдеринин кандидаты, профессор С.Закиров, Кыргыз Эл
жазуучусу, филология илимдеринин доктору К.Асаналиев
жетектеп келишкен, анын коомдук жана илимий-педагогикалык
кадыр-баркынын артылышына өздөрүнүн олуттуу салымдарын
кошушкан. Азыркы күндө кафедра кыргыз тили жана адабияты
кыргызча окутулбаган билим берүү мекемелеринде өзгөрүп
филология илимдеринин кандидаты, профессор Э.Акунов
башчылык кылууда. Ал 2005-жылы «Эсенгул Ибраевдин
поэтикалык дүйнөсү» аттуу кандидаттык диссертациялык ишин
ийгиликтүү коргоп, эки монографиялык эмгегин, эки методикалык
колдонмосун жана ондон ашык илимий-методикалык мүнөздөгү
макалаларын жарыялаган. Кафедранын негизги предметтери
боюнча лекция жана практикалык сабактарды жүргүзүп, жогорку
квалификациялуу илимий-педагогикалык кадрларды даярдоого өз
үлүшүн кошуп келүүдө.

Бүгүнкү күндө кафедранын илимий-педагогикалык курамын
филология илимдеринин доктору, профессорлор М.Жумаев,
Э.Акунов, доценттер:, Т.Токушева, Н.Осмонова,
А.Бешкемпирова, Ж.Орозалиева жана ага окутуучулар:
М.Апышева, Б.Бабашева, Г.Абдыкадыровалар түзүшөт. Кыргыз
диалектологиясы жана лексикологиясы боюнча изилдөөлөр
менен алпурушуп келаткан ага окутуучуларыбыз М.Апышева,
А.Бешкемпирова, тилдердин типологиясы багытында эмгектенген
Б.Бабашева, кыргыз адабиятындагы стилдик өзгөчөлүктөр,
адабият таануу илиминин айрым көрүнүктүү өкүлдөрүнүн
чыгармачылык бөтөнчөлүктөрү менен убараланган филология
илимдеринин кандидаты, доцент Т.Токушева, улуттук
фольклористика илиминин өнүгүш кыймылын аныктоо
аракетинде жүргөн Ж.Орозалиева, кенже баатырдык эпосторду
орто мектептерде инновациялык технология менен окутуунун
маселелери менен иш алып барган Г.Абдыкадырова жана
кафедранын техникалык иштерин алып барган лаборант
М.Обулбековалар эмгектенип келишет

Кафедра коомдогу жана эл агартуу системасындагы
кырдаалдарга карата өз иш-пландарын дайыма
жаңылап турат, өзүнүн илимий жана педагогикалык
мүмкүнчүлүктөрүн, топтогон тажрыйбаларын жогорку
квалификациялуу филолог адистерди талапка ылайык
даярдоого аракеттерин жумшоодо.
Кафедра азыркы кезде окуу-методикалык
куралдары жана илимий эмгектерди жазууну улантууда.
Жаш илимпоздорду даярдоо ишине да көнүл
бурулууда.
2017-жылынан баштап кафедра кыргыз тили
жана адабияты кыргыз тилинде окутулбаган билим
берүү мекемелеринде деген аталышка өзгөргөн.
Учурда кафедрада үч профессор, төрт доцент, эки
ага окутуучу жана бир лаборант эмгектенишет.


Кыргыз тили жана адабияты кыргыз тилинде
окутулбаган билим берүү мекемелеринде кафедрасынын
2018-2020-жылдар үчүн илимий багыты боюнча ишпландары:

Кафедра «Мамлекеттик тил кыргыз тилинде
окутулбаган билим берүү мекемелеринде» -
550001 адистигин даярдоо иштерин жүргүзөт.
Ушуга байланыштуу бул бөлүмгө орус жана
кыргыз тилдерин параллель билген
абитуриенттердин арасынан тандап алуу зарыл.
Кафедра спецификалык мүнөздө болгондуктан,
өзүнчө окуу кабинетине ээ болушу кажет. Бул окуу
процессинин сапатын көтөрүүгө жардам берет.

Кафедранын КМШ өлкөлөрүндөгү жогорку окуу
жайларынын тиешелүү структуралары менен
байланышын чыңдоо зарыл.
Маселен, кыргыз тили жана адабияты кыргыз
тилинде окутулбаган билим берүү
мекемелеринде кафедрасы Москва
лингвистикалык университети менен карымкатышты жөнгө салууда. Мында окутуучулардын
квалификациясын көтөрүү, аларды тиешелүү
стажировкадан өткөрүү, студенттерди алмашуу
иштери практикаланмак. Мындай
мүмкүнчүлүктөрдү башка коңшулаш өлкөлөрдүн
окуу жайлары менен издөө керек. Кафедра андай
иштерди келечекте аткарууну көздөйт.

2018-2020-жылдар аралыгында мамлекеттик
тилдин жана адабияттын актуалдуу
проблемалары боюнча илимий-практикалык,
илимий-теориялык конференцияларды
системалуу өткөрүү, лингвистикалык жана
адабияттык жетишкендиктерди пропагандалоо
максатын жүзөгө ашырмакчы.
Мындан сырткары кафедранын профессордукокутуучулар жамаатынын күчү менен
төмөндөгүдөй окуулуктарды жазуу жана
жарыялоо күн тартибине коюлууда:

«Кыргыз, турк, орус
тилдеринин
салыштырма
типологиясы» боюнча
окуу китебин жазуу
Профессор:
Т.Токушева,
доценттер:
Н.Осмонова,
А.Бешкемпирова,
улук окутуучулар:
М.Апышева,
Б.Бабашева.
01.09.2018.-
31.12.2020.


«Азыркы учурдагы
адабият таануу
илиминин актуалдуу
маселелери» боюнча
изилдөө
Профессорлор:
Э.Акунов,
М.Жумаев, доцент:
Ж.Орозалиева,
Г.Исмаилова, улук
окутуучу
Г.Абдыкадырова.
01.09.2018.-
31.12.2020.


КАФЕДРАНЫ ӨНҮКТҮРҮҮНҮН БЕШ ЖЫЛДЫК ПЛАНЫ
Башкы максат:
- кафедранын адистиги боюнча жогорку
квалификациялуу адистерди, магистрлерди,
аспиранттарды даярдоонун, ошондой эле
заманбап билим берүү технологияларын
киргизүүнүн негизинде факультеттин туруктуу
өнүгүүсүн камсыздоо;
- Учурда кыргыз тили жана адабияты кыргыз
тилинде окутулбаган билим берүү мекемелеринде
бөлүмүндө студенттердин контингенти:
- сырттан окуу бөлүмүндө (ДОТ) – 23студент;
- Күндүзгү бөлүмдө – 122 студент
- жалпы - 145 студентти түзөт.
- Биздин кафедранын азыркы учурдагы башкы
максаты – магистратура бөлүмүн ачуу.

Негизги приоритет:
кафедранын окутуучу-профессорлорунун биримдигин чыңдоо менен
иштегенге жагымдуу шарттарды түзүүгө, ошондой эле студенттердин ар
биринин жеке жоопкерчилигин арттырууга жана өзүн көрсөтө алуусуна
басым жасоо.
Негизги милдеттер:
- университеттин тапшырмасын аткаруу, анын ичинде башталган
алгылыктуу иштердин аягына чыгуу;
- жаш, компетенттүү адистердин кафедрада иштеп калуусуна шарттарды
түзүү;
- магистратура бөлүмүн ачуу менен кафедранын окутуучупрофесорлорунун окуу жүктөрүн жогорулатуу;
- бөлүмдөгү магистатурага тапшыруу боюнча 3-4-курстун студенттери
менен маектешүү. Бишкек шаарынын жана республиканын ЖОЖдорунун
бүтүрүүчүлөрү - бакалаврлары менен жолугушууларды өткөрүү.
Магистратурага өтүү үчүн ЖОЖдорго жана мектептерге маалымат
жайылтуу. Магистр программасы боюнча буклеттерди даярдоо;
- Бишкек шаарынын жана Чүй облусунун алдыңкы мектептеринде «КУУ»
күндөрүн өткөрүү, бүтүрүүчү класстын окуучуларына кесиптик багыт берүү
боюнча үгүт ишин жүргүзүү;
- түрдүү сынактарга жана иш-чараларга катышып, өлкөнүн, анын ичинде
университеттин атагын чыгарып жүрүшкөн таланттуу студенттердин,
устаттарынын эмгегин баалоо.

Каржылык ишмердик:
- бюджеттен тышкаркы билим берүү кызматтарын
көрсөтүүдөн, инновациялык долбоорлордон түшчү
кирешелерди көбөйтүүнүн эсебинен факультеттин
финансылык стабилдүүлүгүн камсыздоо;
- университеттин өнүгүүсү үчүн «Бизнес – жардам»
аталышындагы клуб түзүү жана анын негизинде директорлор
кеңешинде, башкаруу кызматтарында эмгектенген
бүтүрүүчүлөрдүн салым кошуусуна жетишүү.
Материалдык-техникалык базаны иретке келтирүү жана
өнүктүрүү:
- кафедранын материалдык-техникалык (компьютер, принтер
ж.б) көйгөйлөрүн чечүү;
- бөлүмгө кошумча К.Байжигитов атындагы илимийметодикалык кабинет ачууга жетишүү.

Билим берүү ишмердиги:
- өз ара тармактык иштешүүнү колго алуу менен, тактап
айтканда, мекемелер, уюмдар кесипкөй коомчулук менен
биргеликте билим берүү, илим-изилдөө программаларын ишке
ашырууга жигердүү катышуу менен, факультеттин аянтчасын
түрдүү деңгээлдеги эксперттик ачык талкуулар үчүн
пайдаланууга студенттерди тартуу аркылуу келечек адистердин
өзүн көрсөтүүсүнө, билимин тереңдетүүсүнө жана креативдүү
болуусуна мүмкүнчүлүк түзүү;
- республикалык жана эл аралык эмгек базарында
атаандаштыкка жөндөмдүү адискөй кадрларды даярдоо
максатында билим берүүнүн инновациялык чөйрөсүн өнүктүрүү;
- студенттердин республиканын алдыңкы билим берүү
мекемелеринде, мектептерде практикаларын уюштуруу
системасын жакшыртуу;

- кафедрага таланттуу окуучуларды максаттуу түрдө
издөөнүн жана тартып келүүнүн негизинде аларга
студенттер менен биргеликте чыгармачыл долбоорлорду
жана илимий-изилдөөлөрдү ишке ашырууга катышууга
мүмкүнчүлүк берүү менен, профориентациялык жана
жарнамалык ишмердикти сапаттуу жаңы деңгээлге алып
чыгуу, ошону менен бирге, таланттуу окуучулар
арасында жайкы мектептерди уюштуруу, илимий
дарстарды окуу жана окуучулардын интеллектуалдык
чыгармачылыгынын маданиятын калыптандырууга
багытталган иш-чараларды өткөрүү менен аларды
факультетке окууга тартып келүү;
- билим берүүнүн сапатын окутуучулардын сабакка
катышуусуна бекем көзөмөл жүргүзүү аркылуу эмес,
тескерисинче, алардын өзүн-өзү сыйлай билүүсүн
жогорулатуу менен эмгегинин натыйжасы үчүн
жоопкерчилигин арттыруу аркылуу көтөрүү

Илимий жана инновациялык ишмердик:
- окуу программасына ылайык, жаңы багыттагы окуу
китептерди, окуу-методикалык куралдарды даярдоо;
- маалыматтык-телекоммуникациялык жана башка илимий
багыттагы технологияларды (телеконференцияларды,
электрондук журналдарды, дүйнөлүк электрондук илимий
ресурстарга жана маалыматтар базасына кирүүгө
мүмкүнчүлүк) илимий изилдөө ишмердигине кенен киргизүү;
- изилдөө иштерине катышып жаткан илимий педагогикалык
кызматкерлерге дем берүү үчүн шыктандыруунун жаңы
жолдорун иштеп чыгып университеттин жетекчилигине
сунуштоо;
- жаш жана таланттуу изилдөөчүлөрдү аныктап,
студенттердин илимге аралашуусун, ишмердиктерин
өркүндөтүү, олимпиадаларга, илимий иштердин
сынактарына, форумдарга жана семинарларга катышуусун
жигерлештирүү;

«Мамлекеттик тил кыргыз тилинде
окутулбаган билим берүү
мекемелеринде» - 550 001
адистигин даярдоо кундузгу жана
сырттан окуу боюнча жургузулот.
Сырттан окуу болумундо - 23
студент;
Кундузгу болумдо - 122 студент;
Жалпы – 145 студент билим
алууда.

Кафедрадагы тийиштүү
документациялар (план,
программа, окууметодикалык комплекстер,
отчеттор ж.б.) менен
кафедрадан таанышса
болот.

--- МАНАС ТААНУУ ЖАНА ДҮЙНӨЛҮК АДАБИЯТ КАФЕДРАСЫ

Кафедранын тарыхынан:
1979-жылы «СССР элдеринин адабияты»
деген ат менен уюшулган. Кийинчерээк
«Улуттар адабиятынын тарыхы»,
«Дүйнөлүк адабияттын тарыхы жана
теориясы» кафедрасы деп аталган.

2017-жылы Манас таануу кафедрасы менен биригип, "Манас таануу жана дуйнолук адабият" кафедрасы уюшулган.

КАФЕДРАНЫН ПРЕДМЕТТЕРИ:
МАНАС ТААНУУ
2 кредит / 60 саат (16-лекция, 14-
практика) ѳлчѳмүндө университеттин
бардык факультеттеринде 1-жана 2-
жарым жылдыкта өтүлүп келет.

Жыл сайын Манас таануу илиминин
изилдениш проблемалары, манасчылык
онор жана эпостун варианттары, залкар
манасчылардын мааракелери жана
башка актуалдуу проблемалардын
алкагында республикалык деӊгээлдеги
студенттик жана илимий конференциялар
өткөрүлөт.


ДҮЙНӨЛҮК АДАБИЯТ
Дүйнөлүк адабиятына
жалпысынан 20 кредит
бөлүнүп, 1-курстан 4-курска
чейин орус, түрк, батыш
жана чыгыш адабияттары
окутулат.

Кафедрада дүйнөлүк адабият,
адабияттын теориясы, көркөм
котормонун проблемалары
тууралуу ар тараптуу темада
республикалык деӊгээлдеги
илимий иш-чаралар,
конференциялар өткөрүлүп келет.

КОТОРМОНУН ТЕОРИЯСЫ
ЖАНА ПРАКТИКАСЫ
Магистратура, адистик жана
бакалавр бөлүмдөрү үчүн
жалпысынан 8 кредит бөлүнүп,
2-жана 4-курстарда котормонун
теориясы жана практикасы, көркөм
котормо предметтери окутулат.

АДАБИЯТТЫН
АКТУАЛДУУ
ПРОБЛЕМАЛАРЫ
Адабияттын актуалдуу
проблемалары
дисциплинасына 2 кредит
бөлүнүп, 4-курстарга өтүлүп
келет.

КАФЕДРАНЫН
ОКУТУУЧУПРОФЕССОРДУК КУРАМЫ:

Кафедранын башчысы:
Садыков Абдыкадыр
Филология илимдеринин доктору, профессор
- КР УИАнын мүчө-корреспонденти
- Факультеттин окумуштуулар кенешинин
мүчөсү

Кафедрада А.Садыковдун жетекчилиги астында 37 илимдин кандидаты жана 6 доктор даярдалып чыккан.

Садыков Назир - филология илимдеринин кандидаты, профессор
- Факультеттин окумуштуулар кенешинин окумуштуу
катчысы
- Факультеттин окуу методикалык комиссиясынын
мүчөсү

Медетов Аскар Советович - филология илимдеринин кандидаты, доцент
50дон ашык илимий макалалары менен бирдикте "Манас таануу" предметинин ЖОЖдор учун типтуу программасын тузгон.

Жаныбаева Майрамкуль Абыкеева - филология илимдеринин кандидаты, доцент
- Факультеттин деканынын окуу иштери боюнча орун басары
- Факультеттин окумуштуулар кенешинин мүчөсү

Бокешова Максатгуль Турганалиева - филология илимдеринин кандидаты, доцент
- Факультеттин профсоюз уюумунун төрайымы
- Факультеттин окумуштуулар кенешинин мүчөсү

Бейшеева Жыргал Жусупбековна - филология илимдеринин кандидаты, доцент

Сагидаева Салтанат Ариповна - ага окутуучу

Эшеналиев Сабатар Кабылович - окуутучу

Жекшен Кызы Самара - окутуучу

Иймангазиева Аида Иймангазиевна - лаборант

--- ТҮРКОЛОГИЯ ЖАНА КОТОРМО ТААНУУ БӨЛҮМҮ

Түркология жана
котормо таануу
бөлүмүнүн миссиясы:

- «Баарысын бул жашоодо илим
табар,
Илим көккө чыгарат” - деген сөз
бар»
Жусуп Баласагын

- Bütün iyilikler bilginin
faydasıdır;
bilgiyle göğe bile yol bulunur.
Yusuf Has Hacib

- “Kamuğ edgülükler bilig
asğı ol
bilig birle buldı mesel
kökke yol”
Yusuf Has Hacib
Balasaguni

- All to valour and glory
the word leads the way:
"AIl learning leads up to
high heaven!" they say.
Jusup Balasagyn


- 531100 Лингвистика(түрк тили) багыты
(бакалавр 4 жыл)
- 531000 Филология (түрк тили жана адабияты) багыты
(бакалавр 4 жыл/
магистратура 2 жыл)
- 531000 Котормо жана котормо таануу (англис тили) адистиги
(жогорку билим 5 жыл)

Магистратура:
531000 Филология (түрк тили жана адабияты) Жусуп
Баласагын атындагы КУУнун Кыргыз филологиясы
факультетинин Түркология жана котормо таануу бөлүмү
Аль-Фараби Казак мамлекеттик университети, Чыгыш
таануу факультети, ТҮРКСОЙ кафедрасы, 7М02322 Чет
тилдер филологиясы багыты (чыгыш тилдери) менен
биргеликте кош дипломдуулук программасын ишке
ашырылган.

Бөлүмдүн профессордукокутуучулук курамы
Доцент - 30%
Ага окутуучу - 50%
Окутуучу - 20%

Бөлүмдүн илимий иштеринин
багыттары:

Түрк тилдери - 10.02.06

Окутуунун жана тарбиялоонун теориясы
жана методикасы - 13.00.02

Котормо жана котормо таануу - 53.00.03


БӨЛҮМДҮН ӨНӨКТӨШТӨРҮ:

ОКУУ ИШТЕРИ:
- Мевлана алмашуу программасы
- Ыгдыр университети (Түркия)
- Кавказ университети (Карс, Түркия)
- Кыргыз-Түрк Манас университети

ИЛИМИЙ ИШТЕР:
- Ардахан университети (Ардахан, Түркия)
- Кавказ университети (Карс, Түркия)
- Баку Мамлекеттик университети, Түркология каф.
- Аль-Фараби университети, ТҮРКСОЙ каф.
- Кыргыз-Түрк Манас университети

ПРАКТИКА ӨТҮҮ:
- Кыргыз-Түрк Анадолу лицейи
- Кыргыз-Түрк Анадолу профессионалдык кыздар лицейи
- TTÖMER Түрктилин окутууүйрөтүү борбору
- Хакикат, Сленг, GMC Translations котормо агенттиктери


Түркология жана котормо таануу
бөлүмүнүн башчысы,
ф.и.к., улук окут. Элебесова Бурул Бекказиевна
1. 1991-2002-жж. Даркан орто мектеби.
Артыкчылык аттестаты
2. 2002-2007-жж. Бишкек гуманитардык
университети, Туркология факультети,
"Филология (түрк тили)"адистиги
Артыкчылык диплому
3. 2007-2011-жж. БГУнун аспирантурасын
окуган.10.01.01 Кыргыз адабияты;
4. 2009- «Түрк тили, тарыхы жана Түркиянын
билим берүү системасы» июль-август,
(стажировка, Стамбул/Түркия)
5. 2023-жылы "Кыргыз жана түрк поэзиясында
адам концепциясы" деген темада
кандидаттык диссертациясын ийгиликтүү
коргоп, 2023-ж. КР УАКтын 2023-жылдын 30-
ноябрындагы (протокол №9к-1/4) чечими
менен филология илимдеринин кандидаты
окумуштуулук даражасы берилген.
6. Китеп бөлүмдөрү:
• 20дан ашуун илимий макаласы жарыяланган;
• 5 котормо китептин,
• 1 кыргызча-түркчө сөздүктүн автору
 (авторлош)


Ф.и.к. доц. Жайлообаев Бактыбек Алманбетович
• 1993-1998-жж.КМУУнун кыргыз
филологиясы факультетин бүтүргөн.
• 2005-ж. КР УАКтын 2005-жылдын 16-
июнундагы чечими менен филология
илимдеринин кандидаты окумуштуулук
даражасы берилген. ИК № 001473
• 2014-ж. КР УАКтын 2014-жылдын 26-
ноябрындагы чечими менен тил илими
боюнча доцент илимий наамы
ыйгарылган.
• Учурда Кыргыз филологиясы
факультетинин деканы
• 1 монографиясы (жалпы көлөмү 10 б./т.), 2
окуу китебинин, 5 окуу-методикалык
комплексинин автору, 10 дон ашык
илимий макалалары (жалпы көлөмү 7
б./т.) бар. Кыргыз тилинин сөздүгү
(жалпы көлөмү 90 б./т.), “Кыргызстан”
энциклопедиялык сөздүгү” , “Кыргыз
тилинин омонимдер сөздүгү”(авторлош).

Улук окут. Курамаева Фаризат Нуржигитовна 
1995-2000 - Бишкек гуманитардык
университети, Түркология факультети
• 2000-2004 - БГУнун аспирантурасы,
Түрк филологиясы кафедрасы 10.02.06.
Түрк тилдери
• 2007- «Түрк тили, тарыхы жана
Түркиянын билим берүү системасы»
июль-август, Стамбул, Түркия
• 2009 - «Сапаттуу билим» долбоорунун
тренерлер үчүн тренинг ЮСАИД
программалары
• 2015 - Мевлана алмашуу программасы
(Кавказ университети (Карс, Түркия)
жана Баку мамлекеттик университети
Баку, Азербайджан) Филология
факультетинин түркология кафедрасы
• 20дан ашуун илимий макалалардын
автору

Доцент Сыдыкбаева Бермет Шаршекеевна
1994-1999 – КМУУ, Филолог кыргыз
тили жана адабияты
• 2003-2006 – Аспирантура. 13.00.02 –
окутуунун жана тарбиялоонун
теориясы менен методикасы
• 2012 - Педагогика илимдеринин
кандидаты. 13.00.02 – окутуунун жана
тарбиялоонун теориясы менен
методикасы.
• 2018-2020 – Магистратура.
Ж.Баласагын атындагы КУУ. Чет тилдер
факультети (англис тили)
• 2010/2014 Ж.Баласагын атындагы
КУУАрдак грамотасы

PhD. Идаева
Асем
Бекмурзаевна
- 2006-2011 Бакалавр – Кыргыз-Түрк «Манас» Университети, Чет
тилдер жогорку мектеби, Синхрондук Котормо Бөлүмү (КыргызчаАнглисче)
- 2011-2013 Магистратура – Кыргыз-Түрк «Манас» Университети,
Коомдук Илимдер Институту, Педагогика багыты
- 2015-2020 Докторантура (PhD) – Кыргыз-Түрк «Манас»
Университети, Коомдук Илимдер Институту, Педагогика багыты
- Илимий изилдөөлөр:
- Китеп жана китеп бөлүмдөрү:
- Баитова Ф., Идаева А.Б. (2023). «Манас» эпосундагы инсандар
идеалы. Жалпы билим берүүчү орто мектептердин
мугалимдери, жогорку жана атайын орто окуу жайларынын
студенттери үчүн. – Б., 2023. – 100 б. (авторлош)
- İdayeva, A., Ünal, U. (2017). Kırgızistan Eğitim Sisteminin Temel
Özellikleri. Buyar, C. „Tarih-Toplum-Ekonomi-Siyaset‟ ISBN 978-
9967-28-095-3 içinde (s. 557-578), BYR Publishing House, Bişkek.
(Идаева, А., Унал, У. «Тарых, Коом, Экономика, Саясат»
китебинин 557-578-бб. «Кыргызстандагы билим берүү
системасынын негизги өзгөчөлүктөрү» бөлүмү. – 2017, BYR
Publishing House – Бишкек. ISBN 978-9967-28-095-3
- İdayeva, A. (2016). Kırgızistan Eğitim Sistemi. Dündar, H. „Türk
Dünyasında Eğitim‟ içinde (s.125-139), Pegem Akademi, Ankara.
Идаева А.Б. «Түрк дүйнөсүнүн билим берүү системасы»
китебинин 125-139-бб. «Кыргызстандын билим берүү
системасы» бөлүмү. – 2016, Pegem Akademi, - Анкара.
- 20 илимий макаласы жарыяланган

Ага окут. Айдарбекова Чынара Сатылгановна
- Билими – Ж.Баласагын атындагы КУУ
Чет тилдер институту роман-герман
филологиясы. Адистиги филолог,
англис тили окутуучусу
- Магистратура: учурда Сакарья
университетинин (Түркия) ММК жана
Коммуникация факультетинин
магистранты
- Борбордук Азиядагы биринчи эл
аралык конгресс «USAID» 2006-ж,
Бишкек
- Семинар «Преподаватели помогают
преподавателем» организованный БГУ
им. К.Карасаева сентябрь2010г.
г.Бишкек.
- 2012-ж «1ТЕС» программасы боюнча
Индияда стажировкадан өткөн

Окутуучу Бактыбек кызы Канышай
1. 2004-2015 –жж. Насыр Давлесов
атындагы №3 Кемин орто
мектебинин атестаты.
2. 2015-2019- жж. Жусуп
Баласагын атындагы КУУ, Чет
тилдер факультети (түрк тили)
адистиги диплому. (бакалавр)
3. 2020-2022-жж. Кыргыз-Түрк
Манас университети. Магистр
диплому
4. 2 илимий макаласы
жарыяланган

Ага окутуучу Алишова Изат Култаевна
- 1989-1999 жж.Жалалабат обл.Аксы рну, Кербен
шаарчасы.№36 Ж.Бөкөнбаев атындагы орто мектеби
• 1999-2009 жж ОшМУ.Дүйнөлүк тилдер факультети.
Чети тили жана адабияты мугалими адистиги
• 20.05.2008. Илимий темасы: Тектеш эмес тилдердеги
туугандык терминдердин өзгөчөлүктөрү»
 квалификацияны жогорулатуу:
• «Teachers helping teachers-2022» (11-13 september
2022),
• «Тилдерди кесиптик багытта окутуунун
технологиялары» 36 ч семинар тренинг (26-27-январь
2022),
• “Navigate”to boost your students academic English
Oxford (14-may 2022)
 Китеп бөлүмдөрү:
• Жалпы 17 макала басылып чыккан. 

Окутуучу Байызбекова Нуржан Алмерекова
- 2006- 2017- жж. Исмаил уулу
Матиш атындагы орто мектеби.
- 2017-2022- жж. Жусуп Баласагын
атындагы Кыргыз улуттук
университети, Кыргыз
филологиясы факультети,
«Котормо жана котормо таануу
(англис-кыргыз)» адистиги
- 2017- 2021- жылдар аралыгында
«Камкордук», «Кыргыз Жаш Күч»
коомдук бирикмелеринде
ыктыярчы. 

Ф.и.к., доцент Эстебесова Перизат Садырбековна
(сырт.айкал.)
- Казарман орто мектеби (1991-2001-жж.
(артыкчылык аттестат);
• К.Карасаев атындагы БГУнун кыргыз филологиясы
факультетинин «филология (түрк тили)» адистиги
(2002-2007-жж. (артыкчылык диплом);
• К.Карасаев атындагы БГУнун түрк филологиясы
кафедрасынын аспиранты (2008-2011-жж.).
• Филология илимдеринин кандидаты (30-март, 2017-
ж. (протокол №3к – 1/27)
• “Тил илими (түрк тилдери)” адистиги боюнча
доцент (28-сентябрь, 2023-ж. (протокол №7дц - 2/2)
 Китеп бөлүмдөрү:
• 18 илимий макала, 1 илимий монография, 2 окууусулдук колдонмо, 1 сөздүк (авторлош).

АБИТУРИЕНТТЕР УЧУН:
Кыргыз филологиясы – тарыхтагы эң байыркы улуттун тили жана адабияты
жөнүндөгү илим. Мында кыргыз тили менен адабиятынын пайда болушу, өнүгүшү,
өзгөрүшү, коомдук кубулуш катарындагы алган орду, мыйзам ченемдүүлүктөрү жана
кыргыз тилин башка тилдерге которуу үйрөтүлөт.
Кадрдык курам: Кыргыз филологиясы факультетинде адистерди даярдоодо кадрлар
менен камсыздоосу мамлекеттик билим берүү стандартына туура келет.
Кыргыз филологиясы факультетинде жалпы 56 адам эмгектенет. Анын ичинен 41
штаттык жана 7 айкалыштыруучу окутуучу-профессор, 8 көмөкчү кызматкер бар.
КР ИУАнын корр-мүчөсү-2, илимдин доктору, профессор – 8, илимдин кандидаты-29, доцент - 13, улук окутуучу –
6, окутуучу - 4
Окутуучулардын жалпы педагогикалык стажы 10 жылдан кем эмес.

Бүгүнкү күндө факультетте төмөнкү адистиктер
жана багыттар боюнча адисттер даярдалат:
531000 филология (кыргыз тили жана адабияты) багыты боюнча - 4 жыл бакалавр
531000 филология (түрк тили жана адабияты) багыты боюнча - 4 жыл бакалавр
550001 мамлекеттик тил кыргызча эмес билим берүү мекемелеринде - 5 жыл адистик
530003 Котормо жана котормо таануу (орусча-кыргызча, англисче-кыргызча) боюнча - 5 жыл адистик
531000 магистр филология (кыргыз тили жана адабияты)
531000 магистр филология (түрк тили жана адабияты)
550300 магистр филологиялык билим берүү.

Факультеттин курамы
2019-2020-окуу жылында 5 кафедра
иштеп жатат:.
• Кыргыз тил илими кафедрасы;
• Кыргыз адабияты кафедрасы;
• Филологиялык билим берүүнүн технологиялары
кафедрасы;
• Кыргыз тили жана адабияты кыргыз тилинде окутулбаган
билим берүү мекемелеринде кафедрасы;
• Манас таануу жана дүйнөлүк адабият кафедрасы


Ж. БАЛАСАГЫН АТЫНДАГЫ
КЫРГЫЗ УЛУТТУК
УНИВЕРСИТЕТИНИН
КЫРГЫЗ ФИЛОЛОГИЯСЫ
ФАКУЛЬТЕТИНИН ТАРБИЯ
ИШТЕРИ:

Факультеттин тарбия иштеринин ишмердүүлүгүн жүргүзүү боюнча декандын буйругу менен 5 жылдык
мөөнөткө дайындалат.
1.2. Кыргыз Республикасынын жогорку окуу жайынын факультети жөнүндөгү Жобосуна,
Университеттин уставына, факультеттин ички планына жараша иш алып барат. 1.3. Декандын тарбия
иштери боюнча орун басары түздөн-түз мамлекеттик тил жана тарбия иштери боюнча проректорго баш иет
жана КБжанаЖИБД менен кызматташып, факультеттин тарбия иштерине толугу менен жооп берет. 1.4.
Декандын тарбия иштери боюнча орун басары КУУнун жетекчилеринин буйруктарын, факультеттин
деканынын, Окумуштуулар кеңешинин чечимдерин уюштурат жана аткарат.
1.5.Факультеттин деканынын тарбия иштери боюнча орун басары төмөнкүлөрдү билүүгө милдеттүү:
1.5.1.Университеттин тарбия иштери боюнча Жоболорун;
1.5.2.Факультеттеги тарбилык иш-чаралардын уюшулуш технологиясын;
1.5.3.Факультеттеги жаштар комитети жана студенттери менен болгон байланыштын усулдарын;
1.5.4.Өрт коопсуздугун жана эмгекти коргоо тартиптерин
Факультеттин деканынын тарбия иштери боюнча орун басары өз ишмердүүлүгүндө төмөнкүлөрдү
жетекчиликке алат:
1.6.1.Кыргыз Республикасынын Конститутциясын;
1.6.2.Ж.Баласагын атындагы КУУнун Уставын;
1.6.3.Ж.Баласагын атындагы КУУнун ички эмгек тартибин;
1.6.4.Ж.Баласагын атындагы КУУнун ректорунун буйруктарын, көрсөтмөлөрүн жана башка тарбиялык
иштерин;
1.6.5.Декандын буйруктарын, сунуштарын, Окумуштуулар кеңешинин чечимдерин, факультетте окуган
студенттердин сунуш-пикирлерин;
1.6.6.Кызматтык нускамасын. Кызматтык милдеттери
2.1.Факультеттеги тарбиялык иштерди түздөн-түз башкарат;
2.2.Университеттин жана факультеттин ар кандай иш-чараларына катышат;
2.3.Факультетте түзүлгөн жаштар комитетин жана студенттери уюштурган иш-чараларды башкарат;
2.4.Студенттердин өз алдынча иштеринин жүрүшүн, алардын таалим-тарбиясын жана жакшыртуу
маселесин көзөмөлдөйт;
2.5.Факультеттин пландаштырылган даталарына ылайык ар түрдүү иш-чараларды уюштурат;
2.6.Факультеттин тарбиялык иштерине байланыштуу буйруктардын жана башка иш кагаздарын толук
аткарат.

---- 7. ФАКУЛЬТЕТ РУССКОЙ И СЛАВЯНСКОЙ ФИЛОЛОГИИ
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ:
Одним из старейших факультетов Кыргызского
национального университета имени Жусупа
Баласагына является филологический.
Вызванный к жизни исторической
необходимостью филологический факультет
был призван решить особые, чрезвычайно
важные задачи в числе которых подготовка
учительских кадров, ликвидация
безграмотности и другие. Обычно историю
филологического факультета начинают с
1932 года – со дня основания Киргизского
государственного педагогического института.
Открытие осенью 1932 года Киргизского
государственного педагогического института
положило начало качественно новому этапу в
развитии филологии в республике.
Литературно-лингвистический факультет
института в 1933 году был переименован в
факультет языка и литературы.
Для комплектования преподавательских
кадров в Киргизию были направлены
специалисты-филологи практически явившиеся
первыми организаторами подготовки
филологических кадров с высшим
образованием.
Большую роль в организации подготовки
первых специалистов по филологии сыграли
педагоги, приехавшие из Центральной
России, среди них – Н. Н. Ивановский,
воспитанник Тартуского университета;
Г. И. Хоролец, окончивший Краснодарский
педагогический институт; А. Г. Григорьев,
П. И. Тихомиров, И. А. Петровский, И. И.
Лактионов, Т. Н. Кожевников и др.
В 70-е годы прошлого столетия произошло
разделение филологического факультета на
факультет русской филологии и факультет
киргизской филологии.
С этого момента деканами факультета были
видные специалисты в области русского
языка и литературы: Озмитель Е. К.,
Будянский И. И., Зенков Г. С., Шепелева Г.П.,
Дербишева З.К. и др.
В настоящее время факультет русской и
славянской филологии возглавляет к. ф. н.,
доц. Сардарбек кызы Нурайым.
В 2007 году факультет русской филологии
после внутренней реорганизации был
переименован в факультет русской и
славянской филологии.  
Эта внутренняя реформа структурных
подразделений университета дала
возможность для расширения деятельности
факультета. Стало доступным не только
изучение взаимосвязей русской, славянской и
киргизской литератур, различных форм их
взаимодействия и взаимообогащения, но
также углубленное изучение и сопоставление
украинского, польского, греческого и чешского
языков, что дает выпускникам факультета
всегда быть востребованным специалистом в
любой научной области.

ИСТОРИЯ ФАКУЛЬТЕТА:
1932 год - Литературнолингвистический факультет (отделение русского языка и литературы)

1933 год - Факультет языка и литературы (отделение русского языка и литературы)

1970 год - Факультет русской филологии

2007 год - Факультет русской и славянской филологии

На факультете русской и славянской
филологии активно ведется научноисследовательская работа по важнейшим
направлениям классической и современной
филологии.
Это научные исследования в области русской
литературы и сопоставительного
литературоведения, межнациональных связей
русской и кыргызской литератур, различных
форм их взаимодействия и
взаимообогащения.
Исследуются проблемы современной
русистики и сопостовительно-типологической
структуры русского и кыргызского языков.
Научные труды факультета русской и
славянской филологии получили
международную известность, а
исследовательские усилия коллектива
активно интегрировались в кыргызской и
российской научной мысли.

КОНТАКТЫ:
720033
Кыргызская Республика
Город Бишкек
Улица Манаса, 101
№5 Административный корпус
4 этаж
403 аудитория
+996 312 322 165
+996 559 091 391

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ПЛАН РАЗВИТИЯ:

МИССИЯ ФАКУЛЬТЕТА:
– осуществление деятельности как
одного из ведущих
образовательных и научных
центров в области русского языка
и литературы, а также перевода с
государственного языка на
русский язык
– содействие развитию КНУ
им.Жусупа Баласагына в качестве
ведущего учреждения высшего
профессионального образования
на основе интеграции
современной науки и практики

ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ ФАКУЛЬТЕТА:

1. КАЧЕСТВЕННАЯ ПОДГОТОВКА КВАЛИФИЦИРОВАННЫХ КАДРОВ В ОБЛАСТИ РАСПРОСТРАНЕНИЯ И ПРЕПОДАВАНИЯ РУССКОГО ЯЗЫКА И КУЛЬТУРЫ С УЧЕТОМ ИНТЕРЕСОВ КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
2. ФОРМИРОВАНИЕ ГАРМОНИЧНО РАЗВИТОЙ И ТВОРЧЕСКИ МЫСЛЯЩЕЙ ЛИЧНОСТИ СТУДЕНТОВ
3. СОХРАНЕНИЕ ЛУЧШИХ ТРАДИЦИЙ ФАКУЛЬТЕТА И СТРЕМЛЕНИЕ К ИНТЕГРАЦИИ В МЕЖДУНАРОДНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ ПРОСТРАНСТВО
4. ЦИФРОВАЯ ТРАНСФОРМАЦИЯ ФАКУЛЬТЕТА

СРОКИ РЕАЛИЗАЦИИ:
2023-2024 Учебный год
2024-2025 Учебный год
2025-2026 Учебный год
2026-2027 Учебный год
2027-2028 Учебный год

ПЛАН:
• Учебная работа
• Учебно-методическая работа
• Научно-методическая работа
• Научно-исследовательская работа
• Воспитательная работа
• Цифровая стратегия
• Кадровая политика
• Международное сотрудничество и
академическая мобильность
• Материально-техническая база, доходы и
инвестиции

РУКОВОДСТВО ФАКУЛЬТЕТА:
ДЕКАНАТ
1932 год – Литературно-лингвистический факультет
(отделение русского языка и литературы)
1933 год – Факультет языка и литературы
(отделение русского языка и литературы)
1970 год – Факультет русской филологии
2007 год – Факультет русской и славянской филологии



САРДАРБЕК КЫЗЫ НУРАЙЫМ
КАНДИДАТ ФИЛОЛОГИЧЕСКИХ НАУК, ДОЦЕНТ
ДЕКАН ФАКУЛЬТЕТА РУССКОЙ И СЛАВЯНСКОЙ ФИЛОЛОГИИ

С 1997 года работает на кафедре теории и истории
русской и зарубежной литературы.
С 2007 по 2011 гг. – Исполняющая обязанности декана
факультета русской и славянской филологии.
В 2011 году прошла выборы на должность
декана факультета.
В 2016-2017 учебном году работала начальником
Учебного отдела КНУ им. Ж. Баласагына.
В 2017 году коллектив факультета вновь избрал
Нурайым Сардарбековну деканом факультета, а в
2022 году переизбрал ее на новый пятилетний срок.
Награждена значком «Отличник образования»
Кыргызской Республики. Имеет благодарности от
международных организаций, почетные грамоты от
МОиН КР, КНУ им. Ж. Баласагына и других
общественных организаций.

СОТРУДНИКИ ДЕКАНАТА

АКНАЗАРОВА ГУЛУМКАН АНВАРБЕКОВНА
Заместитель декана по учебно-методической работе
Старший преподаватель

КАШКИМБЕКОВА ЖАНЫЛ ЭРБОЛОВНА
Ведущий специалист-менеджер курса

НУРМАНБЕТОВА АЛТЫНАЙ АСИЛАЛЫЕВНА
Ведущий специалист-менеджер курса



АКНАЗАРОВА ГУЛУМКАН АНВАРБЕКОВНА
Заместитель декана по учебно-методической работе
Старший преподаватель

Окончила факультет русской филологии КГНУ.
Педагогический стаж с 1998 года. Работала учителем в школегимназии №5 (г. Бишкек) и средней школе «Кенеш» (г. Ош).
С 2010 года работает на кафедре русского языка как
иностранного ФРСФ. В этом же году поступила в магистратуру
на специальность «Литературное редактирование», которую
окончила в 2012 году.
2017-2019 гг. – Ведущий специалист факультета.
С 2019 по настоящее время – Главный специалист
(заместитель декана по учебно-воспитательной работе).
Учится в аспирантуре.


КАШКИМБЕКОВА ЖАНЫЛ ЭРБОЛОВНА
Ведущий специалист-менеджер курса

В 2013 году окончила факультет русской и славянской
филологии.
В 2014 году была принята на должность ведущего
специалиста. В этом же году поступила в аспирантуру,
которую окончила в 2017 году.
С 2020 года работает по совместительству
преподавателем на кафедре теории и практики русского
языка. Ведет дисциплину «Практический курс русского
языка».
Награждена почетными грамотами КНУ им. Ж.
Баласагына. Имеет благодарность от ректора.


НУРМАНБЕТОВА АЛТЫНАЙ АСИЛАЛЫЕВНА
Ведущий специалист-менеджер курса

В 2015 году окончила бакалавриат факультета русской
и славянской филологии по направлению
«Филологическое образование». В том же году
поступила в магистратуру по направлению Филология
(русская), которую окончила в 2017 году.
В 2017 году была принята на должность зав.
методического кабинета.
С 2018 года работает ведущим специалистом в
деканате факультета.
В 2023 году награждена почетной грамотой КНУ им. Ж.
Баласагына.

КОНТАКТЫ:
720033
Кыргызская Республика
Город Бишкек
Улица Манаса, 101
№5 Административный корпус
4 этаж
403 аудитория
+996 312 322 165
+996 559 091 391

КАФЕДРЫ ФАКУЛЬТЕТА:
--- КАФЕДРА ТЕОРИИ И ПРАКТИКИ РУССКОГО ЯЗЫКА
--- КАФЕДРА ТЕОРИИ И ИСТОРИИ РУССКОЙ И ЗАРУБЕЖНОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
--- КАФЕДРА РУССКОГО ЯЗЫКА КАК ИНОСТРАННОГО


--- КАФЕДРА ТЕОРИИ И ПРАКТИКИ РУССКОГО ЯЗЫКА 
Кафедра теории и практики русского языка –
выпускающая, осуществляющая теоретическую,
практическую и профессиональную
специальную подготовку студентов, руководство
курсовых, выпускных квалификационных и
магистерских работ, организующая проведение
учебной и педагогической практик.

ИСТОРИЯ:
Кафедра теории и практики русского языка – одна из
старейших и ведущих кафедр Кыргызского
национального университета им. Ж. Баласагына.
Зародилась она в далекие 30-е годы прошлого
столетия, когда был образован первый в Кыргызской
республике педагогический институт. Основой
кафедры стала плеяда выдающихся российских
ученых, направленных на работу в далекую Киргизию,
– профессора С.Д. Поливанова, И.А. Батманова, К.К.
Юдахина, Г.И. Хоролец, П.И. Харакоз, а также их
талантливые ученики и последователи А.Е. Супрун,
Х.Б. Бугазов, Г.С. Зенков, Ф.А.Краснов и др.
Профилирующей дисциплиной кафедры
является «Современный русский язык»,
который впоследствии делится на разделы:
фонетика, лексикология, словообразование,
морфология и синтаксис. Данный курс читается
на протяжении всего обучения студентовфилологов. Также, под руководством
высококвалифицированных специалистов,
студенты овладевают навыками
лингвистического анализа, изучают теорию и
историю языка, учатся планированию и
организации самостоятельной работы.
На кафедре широко ведутся научные
исследования в области сопоставительного
кыргызско-русского языкознания.
Сопоставительно-типологические
исследования структурных особенностей
языков дают возможность создать
лингвистическую базу для
совершенствования методов преподавания
русского языка в национальной аудитории.
Этим проблемам посвящены научные статьи
профессоров Дербишевой З. К., Скирдова
В.Д., Зенкова Г.С.
Большое внимание на кафедре уделяется
научно-исследовательской работе студентов:
они занимаются в научных кружках,
выступают с докладами на научных
конференциях, участвуют в олимпиадах, в
конкурсах на лучшую студенческую научную
работу.
Традиционным стало проведение на
факультете и кафедре Дней Славянской
письменности и культуры, вечеров,
посвященных творчеству известных писателей
и поэтов.

СОТРУДНИКИ КАФЕДРЫ:

КОРОТЕНКО ГАЛИНА НИКОЛАЕВНА - заведующая кафедрой, к.ф.н., доцент

КУЛЬЧИЦКАЯ ЛАРИСА ГРИГОРЬЕВНА - к.ф.н., доцент

АБЫЛОВА АЛМАШ КАМЧЫБЕКОВНА - к.ф.н., доцент

ДЖОРАЕВА РАНО ТУРСУНОВНА - старший преподаватель

ЕГОРОВА ИРИНА ЮРЬЕВНА - старший преподаватель

КИМ АЛЛА ВИКТОРОВНА - старший преподаватель

АБДУЛОВА ВИКТОРИЯ РАШИДОВНА - старший преподаватель

АЛМАКАЕВА ОЛЕСЯ ВЛАДИМИРОВНА - старший преподаватель

БАБИЧ ЕВГЕНИЯ ПЕТРОВНА - старший преподаватель

ПЕШЕХОНОВА ИННА АЛЕКСАНДРОВНА - старший преподаватель

ИГА БЕАТА СТШАЛКА - преподаватель



КОРОТЕНКО ГАЛИНА НИКОЛАЕВНА - заведующая кафедрой, к.ф.н., доцент
Специалист в области современного русского языка
(лексикология), старославянского языка,
лингвистического анализа художественного текста и
методики преподавания русского языка в иноязычной
аудитории.
Окончила аспирантуру при КНУ им. Ж. Баласагына
(1990 год).
Руководит подготовкой выпускных квалификационных
работ и магистерских диссертаций.
Автор более 30 научных публикаций и научнометодических работ.
Лучший лектор КНУ им. Жусупа Баласагына.
Награждена почетными грамотами КНУ им. Ж.
Баласагына и Министерства образования и науки КР.


КУЛЬЧИЦКАЯ ЛАРИСА ГРИГОРЬЕВНА - к.ф.н., доцент
Видный специалист в области современного русского
языка и сравнительно-исторического языкознания.
Окончила филологический факультет КАЗГУ (1965)
и аспирантуру КГУ (1974).
Кандидат филологических наук (1992), доцент (1997).
Под ее руководством защищены 2 кандидатские и более
20 магистерских диссертаций.
Автор 40 научных публикаций, учебно-методического
пособия по синтаксису простого предложении.
Награждена значком «Отличник образования КР»,
грамотами КНУ им. Ж. Баласагына и Министерства
образования и науки КР

АБЫЛОВА АЛМАШ КАМЧЫБЕКОВНА - к.ф.н., доцент
Специалист в области современного русского языка,
сравнительно-исторического и типологического
языкознания.
Участвует в международных научных и межвузовских
научно-практических конференциях.
Является руководителем всех видов практик на
факультете русской и славянской филологии.
Автор более 30 публикаций.
Награждена значком «Отличник образования» КР,
грамотами МОН КР и БГУ им. К. Карасаева. За успехи в
научной сфере и внесенный вклад в развитие науки
страны присуждена премия «Акыл Тирек».

ДЖОРАЕВА РАНО ТУРСУНОВНА - старший преподаватель
Закончила с отличием Киргизский Государственный
университет.
После окончания работала учителем в Ак-Талинском районе.
С 1992 года начала работать в университете. Сначала на
кафедре методики преподавания русского языка и литературы,
а затем на кафедре теории и практики русского языка.
Специалист в области фонетики, фонологии, морфологи и
словообразования.
Руководит подготовкой выпускных квалификационных работ.
Автор многих работ по лингвистике.
Лучший лектор КНУ им. Ж. Баласагына.
Стаж работы в КНУ им. Ж. Баласагына более 30 лет

ЕГОРОВА ИРИНА ЮРЬЕВНА - старший преподаватель
Свою деятельность на факультете начала в 2002 году
с должности старшего преподавателя на кафедре
теории и практики русского языка.
Окончила КГУ в 1972 году.
Работает на кафедре в качестве методиста.
Руководитель педагогической практики по
направлению «Филология (русская)».
Круг интересов: антропоцентрический подход к
изучению языка; методика преподавания русского
языка; научные основы школьного курса русского
языка, инновационные методы преподавания русского
языка 

КИМ АЛЛА ВИКТОРОВНА - старший преподаватель
В 2006 году принята на должность лаборанта кафедры. Через год
переведена на должность преподавателя кафедры.
С 2009 по 2013 годы училась в аспирантуре КНУ им. Ж. Баласагына по
направлению «Русский язык» (Семантический синтаксис).
Разработаны УМК по дисциплинам: «Основы культуры речи», «Практикум
по основному языку (Совр. русская орфография и пунктуация)», «Основы
межкультурной коммуникации», «Совр. русский язык (фонетика)».
Неоднократно участвовала в различных конференциях, международных
симпозиумах, научно-практических семинарах.
В 2010-2011 гг. была председателем Совета Молодых ученых ФРСФ.
Награждена почетными грамотами, дипломом II степени на межвузовской
научно-практической конференции молодых ученых «Наука. Общество.
Политика: реалии и перспективы»
В 2014 году переведена на должность старшего преподавателя кафедры. 

АБДУЛОВА ВИКТОРИЯ РАШИДОВНА - старший преподаватель
Свою деятельность на факультете начала в 2007 года в
должности старшего лаборанта, а также по совмещению
преподавателя, а с 2014 года в должности старшего
преподавателя.
За время работы в университете получала Благодарность
ректора, а также награждена несколькими Почетными
грамотами за успехи в трудовой, учебно-методической,
научной и общественной деятельности.
В 2015 и в 2022 году прошла по конкурсу на вакансию ст.
преподавателя кафедры теории и практики русского языка
Область научных интересов: Современный русский язык
(«Лексикология»; «Морфология», «Словообразование»);
лингвистический анализ художественного текста; введение
в спецфилологию и др

АЛМАКАЕВА ОЛЕСЯ ВЛАДИМИРОВНА - старший преподаватель
Свою карьерную деятельность на факультете русской и
славянской филологии КНУ им. Ж. Баласагына начала в
2009 году в качестве старшего лаборанта на кафедре
теории и практики русского языка.
В 2010 году закончила магистратуру. С сентября 2010 года
начала работать на кафедре теории и практики русского
языка в должности преподавателя.
В 2015 и в 2022 гг. прошла по конкурсу на вакансию
старшего преподавателя.
За период работы опубликовано 7 научных статей.
Область научных интересов: современный русский язык
(синтаксис), общее языкознание, введение в языкознание.
Награждена грамотами. Лучший молодой преподаватель
КНУ им. Жусупа Баласагына

БАБИЧ ЕВГЕНИЯ ПЕТРОВНА - старший преподаватель
Окончила Центр лингвистики и межкультурной
коммуникации КНУ им. Ж. Баласагына в 2005 году,
защитила на «отлично» дипломную работу, получила
рекомендацию к поступлению в аспирантуру.
С марта 2005 г. работала в качестве методиста, а
затем в качестве преподавателя английского языка в
Центре лингвистики и межкультурной коммуникации.
С 2010 года работает на кафедре теории и практики
русского языка в должности старшего преподавателя.
Область научных интересов: Второй славянский язык
(чешский), практический курс русского языка, русский
язык и др.

ПЕШЕХОНОВА ИННА АЛЕКСАНДРОВНА - старший преподаватель
С 1986 года работает на кафедре теории и практики
русского языка.
Преподает второй славянский язык (украинский).
Научно-исследовательские темы:
• Психолингвистический аспект преподавания русского
языка как иностранного / неродного.
• Лингвостилистические особенности контента
юридически спорного текста.
• Современные методы лингводидактики и методики
тестирования.
• Композиционно-стилистические параметры
прецедентного текста.
• Литературное редактирование текстов различных
стилей.
• Сопоставительный анализ восточнославянских языков.
Неоднократно награждалась грамотами (в том числе
Почетной грамотой РОССОТРУДНИЧЕСТВА).

ИГА БЕАТА СТШАЛКА - преподаватель
С 2022 года работает на кафедре теории и практики русского
языка. Преподает второй славянский язык (польский).
В 2021 году окончила с отличием Ягеллонский университет
(г. Краков) – русскую филологию и глоттодидактику
(преподавание польского языка как иностранного).
Кроме польского, в совершенстве владеет русским
и английским языками.
Активно участвует в общественной жизни факультета, организуя
мероприятия связанные с польской культурой. Является
организатором и участником мероприятий культурной жизни
факультета (проведение Дней славянской письменности,
мастер-классы по польской, рождественской кухне).
Круг научных интересов: современная методика преподавания
иностранных языков, инновационные технологии в образовании,
геймификация языковых занятий.

КОНТАКТЫ:
720033
Кыргызская Республика
Город Бишкек
Улица Манаса, 101
№5 Административный корпус
4 этаж
402 аудитория
+996 312 322 165
+996 555 806 776

--- КАФЕДРА ТЕОРИИ И ИСТОРИИ РУССКОЙ И ЗАРУБЕЖНОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
ИСТОРИЯ:
Открытие в 1932 году Кыргызского
государственного педагогического института
(КГПИ) им. М.В. Фрунзе положило начало
новому этапу развития филологического
образования и филологической науки в
Кыргызстане. На базе КГПИ в 1951 году был
открыт КГУ (ныне КНУ им. Ж. Баласагына).
Одним из функционировавших четырех
факультетов КГПИ в 1932-1933 гг. становится
литературно-лингвистический факультет. В
1933 году был преобразован в факультет
языка и литературы с отделениями русского и
кыргызского языков.
Основателями кафедры теории и истории русской
литературы Киргизского государственного
педагогического института стали такие известные
литературоведы как Озмитель Е. К., Рудов М. А.,
Джолдошева Ч.Т., Шерстюк И.А., Шамурзина Р. С.,
Михайлова Л.В., Шаповалов В. И., Булатова Р. Х. и
другие.
На филологическом факультете были основаны
литературно-творческие кружки, участники которых
стали впоследствии известными литераторами,
деятелями культуры и просвещения, внесшими вклад
в развитие мировой литературы. 
В их число входили: К. Каимов, М. Байджиев,
Ш. Бейшеналиев, Дж. Садыков, М. Буларкиева,
Е. Колесников, А. Жирков, В. Ковский,
С. Суслова, Шаповалов В. И. и многие другие.
В 70-е годы прошлого столетия произошло
разделение филологического факультета на
факультет русской филологии и факультет
киргизской филологии. Проблемам русскокиргизских литературных взаимосвязей и
вопросами развития киргизской литературы
посвящены научные труды М. А. Рудова, Е. К.
Озмителя, Ч.Т.Джолдошевой, В.И. Шаповалова
др.
Кафедра прочно связана с литературной жизнью
республики, многие ее члены выступают как
литературные критики.
Кафедра зарубежной литературы была основа в
1965 году прошлого столетия. У истоков основания
кафедры истории зарубежной литературы стоял ее
первый заведующий – профессор Савченко С. Л.,
он владел несколькими иностранными языками и
читал лекции на русском и английском языках. На
этой кафедре работали преподаватели Чепинога
А. И., Шагалова А. Р., Беглова Л. И., Богдецкая Л.
Д., Рыскулова Ж. М., Керимбекова М. Р., Ниязова
Э. А., Кудайбергенова А.А. 
Основными фундаментальными направлениями
научных исследований кафедры были
взаимосвязи и взаимодействия литератур
Запада и Востока и проблемы художественного
перевода.
В 2013 году в целях оптимизации структуры
факультета кафедра теории и истории русской
литературы была объединена с кафедрой
истории зарубежной литературы. Сегодня
членами кафедры теории и истории русской и
зарубежной литературы являются Дюшебекова
Б.Т., Сардарбек кызы Н., Крутиков Д. А.,
Буржубаева Д.Т., Яковлева Л.Э., Епанешникова
Л. В., Симакова Д.А.
В круг научных интересов кафедры входит не
только изучение и преподавание разделов
классической филологии, таких как теория и
история русской литературы,
взаимоотношения различных направлений в
русской литературе, поэтика русского стиха,
литературная критика. Также кафедрой
изучается своеобразие литератур Средней
Азии и Казахстана и также взаимосвязи
киргизской и русской литератур с
литературами Востока и Запада.
Кафедра является научным центром изучения
творчества Ч.Т. Айтматова.

СОТРУДНИКИ КАФЕДРЫ:

ДЮШЕБЕКОВА БАКТЫГУЛЬ ТУКЕНОВНА - заведующая кафедрой, к.ф.н., доцент

САРДАРБЕК КЫЗЫ НУРАЙЫМ - к.ф.н., доцент

БУРЖУБАЕВА ДАРИЯ ТОКУШЕВНА - доцент

КРУТИКОВ ДЕНИС АЛЕКСАНДРОВИЧ - к.ф.н., доцент

ЯКОВЛЕВА ЛАРИСА ЭМИЛЬЕВНА - старший преподаватель

ЕПАНЕШНИКОВА ЛЮДМИЛА ВАСИЛЬЕВНА - старший преподаватель

СИМАКОВА ДАРЬЯ АНДРЕЕВНА - старший преподаватель

НИЖЕГОРОДСКАЯ ЮЛИЯ СЕРГЕЕВНА - лаборант


ДЮШЕБЕКОВА БАКТЫГУЛЬ ТУКЕНОВНА - заведующая кафедрой, к.ф.н., доцент
Работает на кафедре с 2008 г.
В сферу научных интересов Дюшебековой Б.Т,
входит исследование взаимосвязей русской и
западноевропейских литератур, проблем
романтизма в кыргызской,
русской и зарубежных литературах.
Является автором около 60 научных работ, в том
числе 3-х учебников под грифом МОиН КР.
Специализируется в преподавании курса
«История мировой литературы».
Руководит подготовкой выпускных
квалификационных работ
и магистерских диссертаций.
Отличник образования КР. Заслуженный
исследователь и Лучший лектор КНУ.
Является зам. декана по научноисследовательской работе, член НТС университета


САРДАРБЕК КЫЗЫ НУРАЙЫМ - к.ф.н., доцент
Доцент Сардарбек кызы Нурайым является деканом
факультета русской и славянской филологии.
Работает на кафедре с 1997 г.
Является исполнителем темы «Русско-кыргызские
литературные взаимосвязи».
Принимает участие в организации и проведении
международных научных и межвузовских
научно-практических конференций.
Как член УМО по направлению
«Филология» разрабатывает госстандарты
для высших учебных заведений.
Является членом Ученого совета университета.
Автор 47 научных публикаций.
Награждена значком «Отличник образования»
Кыргызской Республики.
Осуществляет общую организацию в проведении ряда
мероприятий научного и культурно-просветительского
характера на факультете.

БУРЖУБАЕВА ДАРИЯ ТОКУШЕВНА - доцент
Доцент кафедры, ведет занятия по истории мировой
литературы, основам редактирования и реферирования.
Помимо преподавания в вузе занимается литературоведческой,
переводческой и редакторской деятельностью.
Автор более 50 статей по проблемам развития русской
литературы в Кыргызстане, современной кыргызской
литературы, а также учебно-методических пособий для
студентов вузов по литературе Центральной Азии и мировой
литературе.
Автор переводов на русский язык школьных учебников и
учебных пособий, научных монографий и статей по
обществоведению, истории, кыргызской литературе.
Была научным редактором издания «Кыргызстан:
энциклопедия», редактором научных журналов «Вестник БГУ»,
«Кыргыз тили жана адабияты», учебников по истории,
политологии, философии, социологии.
Отличник образования Кыргызской Республики.

КРУТИКОВ ДЕНИС АЛЕКСАНДРОВИЧ - к.ф.н., доцент
Работает на кафедре с 1999 года.
Является исполнителем темы «Русско-кыргызские
литературные взаимосвязи», «Современная русская
литература».
Участвует в международных научных и межвузовских
научно-практических конференциях.
Имеет более 70 публикаций по различным
литературоведческим, переводоведческим, учебнои научно-методическим аспектам.
Координирует учебно-методическую работу факультета,
член УМС университета.
Заслуженный исследователь и Заслуженный работник
образования КНУ им. Ж. Баласагына.
Неоднократно награждался грамотами (в том числе
Почетной грамотой РОССОТРУДНИЧЕСТВА). Имеет
благодарности от Международного фонда им. Ч.
Айтматова и Кыргызской академии образования. 

ЯКОВЛЕВА ЛАРИСА ЭМИЛЬЕВНА - старший преподаватель
Работает на кафедре с 1997 года.
Читает дисциплины «Устное народное творчество»,
«История древнерусской литературы», «Методика
преподавания литературы», «Выразительное
чтение», «Детская литература».
Руководит производственно-педагогической
практикой по направлению «Филология (русская)».
Была соавтором учебников «Русская литература»
и методических пособий (5,6 кл.) для
общеобразовательных школ КР.
Награждена значком «Отличник образования»
Кыргызской Республики. Лучший лектор КНУ.
Является руководителем студенческой театральной
студии «VagantЫ». На базе театральной студии
неоднократно проводились вечера поэзии, выставки,
театральные фестивали и т.д. 

ЕПАНЕШНИКОВА ЛЮДМИЛА ВАСИЛЬЕВНА - старший преподаватель
Работает на кафедре с 2000 года.
Является специалистом в области русской литературы
XIX века, русской культуры, литературоведческого
анализа художественного текста.
Лучший лектор КНУ им. Ж. Баласагына.
Исследует тему «Образ Иисуса Христа в русской
литературе». За время работы на кафедре
преподавателем было опубликовано более 20 научных
работ.
Принимает участие в международных научных и
межвузовских научно-практических конференциях.
Участвует в организации и проведении учебновоспитательных мероприятий, постановок,
фестивалей, литературных встреч на базе
студенческой театральной студии «VagantЫ». 

СИМАКОВА ДАРЬЯ АНДРЕЕВНА - старший преподаватель
Работает на кафедре с 2010 года.
Симакова Дарья Андреевна принимает активное
участие в научных конференциях и круглых столах,
которые проводятся на факультете.
Входит в группу разработчиков учебных пособий
«Мировая литература: Практикум для студентовиностранцев».
Является руководителем учебной и педагогической
практик по направлению «Филологическое
образование», консультирует студентов по всем
необходимым вопросам.
Активно участвует в республиканских олимпиадах
школьников, студентов, готовит олимпиадные
задания

НИЖЕГОРОДСКАЯ ЮЛИЯ СЕРГЕЕВНА - лаборант
В 2022 году получила степень бакалавра по
направлению 531000 – Филология (русская).
В настоящее время учится в магистратуре,
работает над магистерской диссертацией на тему
«Личность и история в творчестве Ч. Т. Айтматова».
Участвует в научных конференциях, публикует
статьи по теме диссертации.
Оказывает помощь профессорскопреподавательскому составу кафедры в
осуществлении учебно-воспитательного процесса,
научной и организационной работы.
Ведет делопроизводство на кафедре согласно
номенклатуре дел и инструкции по
делопроизводству.

КОНТАКТЫ:
720033
Кыргызская Республика
Город Бишкек
Улица Манаса, 101
№5 Административный
корпус
4 этаж
401 аудитория
+996312322165

--- КАФЕДРА РУССКОГО ЯЗЫКА КАК ИНОСТРАННОГО 
История кафедры русского языка как иностранного
Кафедра русского языка как иностранного является
выпускающей по следующим направлениям подготовки:
Бакалавриат: направление подготовки 531100 - «Лингвистика
(Перевод и переводоведение) Магистратура: направление
подготовки 531100 –« Лингвистика (русский язык как
иностранный).
Кафедра русского языка как иностранного факультета русской
и славянской филологии была организована в 2009 г. решением
Ученого Совета КНУ им.Ж.Баласагына. Этой кафедрой
заведовали известные специалисты, как д.п.н., проф. Ахметова
Н.А., ст. преп. Егорова И.Ю., к.п.н. доц. Акпаралиев Дж., к.ф.н.
доц. Аманалиева Ф.Б. В настоящее время кафедрой РКИ
(русский язык как иностранный) заведует к.п.н.,доц. Чепекова
Г.С. На кафедре работают 6 преподавателей. Из них доцентов -
3, ст. преп .- 3.

Цели кафедры:
Обеспечение качественной профессиональной подготовки специалистов,
востребованных на рынке труда.
Задачи кафедры:
Обеспечить знаниями в области русского языка и профессиональной
коммуникации.
Формировать навыки использования знаний при реализации деятельности
с любыми видами текстов, преподавания русского языка, переводческой
деятельности
Сформировать у студентов культурно – нравственные ценности,
профессионально – этическую ответственность, навыки креативного
мышления, самореализации и самообразования

Основные функции кафедры:
организация и ведение учебного процесса, обеспечивающего эффективное
усвоение учебного материала;
создание рабочих программ, учебных и методических пособий и
разработок;
проведение научных исследований, имеющих теоретическое и
практическое значение (проблемы языкознания, методики преподавания
русского языка как иностранного и современного русского языка)

Преподаватели кафедры – высококвалифицированные
специалисты (кандидаты филологических и педагогических
наук, ведут научные и методические разработки по
актуальным направлениям современной лингвистики,
интенсивно применяют интерактивные методы обучения. В
целях повышения качества обучения студентов,
преподаватели кафедры русского языка как иностранного
регулярно участвуют в практических семинарах, вебинарах.

Члены кафедры:

Заведующая кафедрой, к. п. н.,
доцент – Чепекова Гульмира
Саалиевна
Кандидат педагогических наук
(2018 г), доцент (2019 г).
Работает в КНУ им.
Ж.Баласагына с 2007 года.
Награждена почетными
грамотами КНУ
им.Ж.Баласагына,
Министерство образования и
науки КР , значком «Отличник
образовании КР». Автор 8
учебников и пособий, 20
научных статей. Эксперт по
методике второго языка.
Читаемые дисциплины
«Деловой иностраннй (русский)
язык, «Стилистика», «Практикум
по письменному переводу».

Акпаралиев Джоомарт Абдылдаевич.
Кандидат филологических наук
(1983 г.). Является автором 30
научных статей. За многолетний
добросовестный труд был
награжден Почетными
грамотами КНУ им.
Ж.Баласагына, Министерство
образования КР, значком «
Отличник образования КР».
Читаемые дисциплины:
«Современные направления в
лингвистике», «Современный
иностранный (русский) язык»,
«Современная русская
орфография и пунктуация»,
«Методология лингвистического
анализа».

Авдуева Зарифа Слхоевна.
Работает в КНУ с 2008 года.
Награждена Почетными
грамотами КНУ им.
Ж.Баласагына, Министерство
образования КР, значком «
Отличник образования КР».
Автор учебного пособия для
студентов-иностранцев «Язык
делового общения» и 20
научных статей. Читаемые
дисциплины: « Практический
курс первого иностранного
(русского) языка», «Практикум
по культуре речевого общения
первого иностранного (русского)
языка», «Язык СМИ»,
«Выразительное чтение».
Является председателем
профбюро факультета русской и
славянской филологии с 2008 г

Окулич-Казарина Анна Валерьевна
Работает в КНУ им.Ж.Баласагына с
2010 г. факультета русской и
славянской филологии. Является
автором 12 научных статей, двух
учебных пособий:
"Старославянский язык: Фонетика.
Справочник и рабочая тетрадь" и
"Сборник упражнений по
исторической грамматике русского
языка" (2021 г.). За время работы
была награждена Почетной
грамотой ректора КНУ им. Жусупа
Баласагына, Почетной грамотой
представительства
Россотрудничества в КР. Читаемые
дисциплины: «Практический курс
первого иностранного (русского)
языка», «Практикум первого
(русского) языка», «Русская
разговорная речь», «Основы
языкознания» (бакалавриат); «Язык
научного общения»,
«Профессиональная коммуникация
первого (русского) языка».

Касымалиева Кайркул Эсенгуловна
Работает в КНУ им. Ж. Баласагына с
2023 г. Является автором 16 научных
статей. Награждена Почетными
грамотами КНУ им.Ж.Баласагына:
Дипломатический академии
Министерство иностранных дел
Кыргызский Республики им. Казы
Диканбаева, Благодарность за участие
в школьном конкурсе «Творческий
портрет классного руководителя».
Читаемые дисциплины:
«Квантитативная лексика и новые
информационные технологии в
лингвистике», « Методика
преподавания языка в ВУЗе».

Акназарова Гулумкан Анварбековна
Работает в КНУ с сентября 2011
года. Занимала должность
методиста кафедры русского языка
как иностранного, впоследствии
была переведена на должность
старшего лаборанта. В данный
момент работает заместителем
декана факультета русской и
славянской филологии и по
совместительству преподавателем.
Является автором 11 научных
статей. За время работы в
университете получала
Благодарность ректора (2012 г.), а
также награждена двумя
Почетными Грамотами (Почетная
Грамота КНУ им. Ж. Баласагына –
2014 г.; Почетная Грамота
Представительства
Россотрудничества в КР – 2015
г.).Читаемые дисциплины: «Русский
язык и культура речи»,
«Лингвистика и интернет», «Русский
язык»,«Теория перевода»

СТУДЕНЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ:

ВОСПИТАТЕЛЬНАЯ РАБОТА:
Заместитель декана по воспитательной работе:
- Кураторы академических групп (20 кураторов) - Постоянная работа со студентами
	- Посещаяемость, успеваемость студентов
	- Кураторские часы
	- Развитие научного потенциала студента
	- Культурно-массовый досуг (театр, музеи, выставки)
	- Субботники, дежурство в общежитии
- Театральная студия VagantЫ
	- Посвящение в студенты
	- Театральные вечера и капустники
	- Выставки картин, книг
	- Проведение театральных фестивалей
- Студенческое самоуправление (12 студентов)
	- Представление интересов, позиции студентов
	- Стенгазеты к различным датам
	- Культурно-массовые мероприятия на факультете, в университете, в общежитии
	- Спортивные мероприятия


РЕАЛИЗУЕМЫЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ:

1. 531000 - Филология (русская)
ОП обеспечивает знаниями
русского языка, русской и
мировой литературы и культуры,
программа направлена на
привитие навыков ведения
различных видов устной и
письменной коммуникации на
русском языке

Академич.
квалифика
ция:
бакалавр

Сроки:
4 года

Формы
обучения:
очная /
заочная

Язык
обучения:
русский

Кол-во
мест
/бюджет:
15

Кол-во
мест
/контракт
30

2. 531000 -
Филология
(русская)
ОП нацелена на углубление
профессиональных знаний в
области фундаментальных
филологических наук (русской
литературы и русского
языкознания). Способствует
формированию научноисследовательских компетенций
в сфере русской филологии

Академич.
квалифика
ция:
магистр

Сроки:
2 года 

Формы
обучения:
очная

Язык
обучения:
русский

Кол-во
мест
/бюджет:
3

Кол-во
мест
/контракт
15

3. 550300 -
Филологическое
образование
(русский язык и
литература)
ОП направлена на подготовку
специалиста, владеющего
русским языком до уровня
возможности преподавать
русский язык и литературу в
образовательных учреждениях,
привитие исследовательских и
управленческих навыков,
соответствующих условиям
современного меняющегося мира

Академич.
квалифика
ция:
бакалавр

Сроки:
4 года 

Формы
обучения:
очная

Язык
обучения:
русский

Кол-во
мест
/бюджет:
-

Кол-во
мест
/контракт
30

4. 531100 -
Лингвистика
(русский язык как
иностранный)
ОП рассчитана для иностранных
студентов, призвана обучить их
русскому языку (от уровня А1 до
В2) и привить навыки
профессиональной
коммуникации

Академич.
квалифика
ция:
бакалавр

Сроки:
4 года 

Формы
обучения:
очная

Язык
обучения:
русский

Кол-во
мест
/бюджет:
-

Кол-во
мест
/контракт
45

5. 531100 -
Лингвистика
(русский язык как
иностранный)
ОП направлена на углубление
профессиональных знаний
студентов-иностранцев в области
русского языка (от уровня В1 до
С1) и формирование навыков
научно-исследовательской и
научно-педагогической
деятельности

Академич.
квалифика
ция:
магистр

Сроки:
2 года 

Формы
обучения:
очная

Язык
обучения:
русский

Кол-во
мест
/бюджет:
-

Кол-во
мест
/контракт
15

6. Русский язык
Краткосрочные курсы по
русскому языку от нулевого
уровя

Академич.
квалифика
ция:
курсы

Сроки:
до 6 месяцев 

Формы
обучения:
очная

Язык
обучения:
русский

Кол-во
мест
/бюджет:
-

Кол-во
мест
/контракт
100

Примечание:
1. Образовательная программа по «Лингвистике (русскому как иностранному)» рассчитана для иностранных студентов и
предусматривает периодическую сертифицированную диагностику уровня языковой подготовки.
2. По окончании средней школы с кыргызским или нерусским языком обучения рекомендуется выбирать программу по направлению
«Филологическое образование».

---- 8. ФАКУЛЬТЕТ ИНОСТРАННЫХ ЯЗЫКОВ

--- Кафедра французского языка
--- Кафедра германистики и МК
--- Корейский язык
--- Кафедра англистики и МК
--- Кафедра английского языка,
перевода и переводоведения
--- Молодежный комитет

НАПРАВЛЕНИЯ:
1. 531100 - Лингвистика

o Английский
o Немецкий
o Корейский
o Французский

4 года + магистратура

2. 531800 - Европоведение

o Английский язык

4 года + магистратура

3. 530003 - Перевод и
переводоведение

o Английский
o Немецкий
o Французский

5 лет

Преподавательский состав ФИЯ:
1 Д.Ф.Н.- Профессор
13 К.Ф.Н.- Доцент
29 старших преподавателей
18 преподавателей
На факультете работают 55 штатных преподавателей


Декан факультета иностранных языков
Гузиева Зухра Кадыевна
o Кандидат филологических наук
o Доцент


Замдекана факультета иностранных языков
Корошова Тажыкан Анаралиевна
o магистр наук


Замдекана ФИЯ по вoспитательной работе
Жиканова Жылдыз Бейшебаевна
Преподаватель английского языка


Учебно-вспомогательный состав ФИЯ
o Гл.специалист-менеджер Намазова М.С.

o Ведущий специалист-менеджер
Догдурбаева Э.Д.

o Ведущий специалист-менеджер
Кылычбек кызы Н.

o Ведущий специалист-менеджер
Кармышева Б.О.

o Ведущий специалист-менеджер
Айтмурзаева А.

o Специалист-менеджер Асылбек к А.


Заведующая кафедрой германистики и МК
Бакашова Чолпон Кемеловна
o доцент


Кафедра германистики и МК
Кадырбекова Памира Кадырбековна
o доктор филологических наук
o профессор


Заведующая кафедрой английского
языка, перевода и переводоведение
Шаршенова Раушан Малаевна
o кандидат филологических
наук
o профессор


Заведующая кафедрой французского языка
Акчекеева Мария Султановна
o кандидат филологических наук,
o профессор
o кавалер ордена Правительства
Франции «Академические пальмы»
o президент Ассоциации учителей
французского языка, президент
Французского Альянса


Заведующая кафедрой англистики и МК
Жаманакова Майрам Болотбековна
o кандидат филологических наук


Преподаватели корейского языка:
Чон Хе Хенг, Пак Пен Гван


---- 9. КЫРГЫЗСКО-ЕВРОПЕЙСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ

ИСТОРИЯ ФАКУЛЬТЕТА:

Кыргызско-Европейский факультет (КЕФ) был создан в рамках проекта Комиссии Европейского Союза (КЕС) TEMPUS, который был направлен на реформирование системы подготовки специалистов в сфере экономики и управления, в результате преобразования контрактно–коммерческого факультета КГНУ на основании Постановления Ученого Совета КГНУ от 4 апреля 1995 года.

В осуществлении этого проекта партнерами были три ведущих европейских университета:

Университет им. PierreMendesFranceг.Гренобль(Франция)
Университет им. JeanMonnet г. Сент-Этьен (Франция)
Университет UNED г. Мадрид (Испания).
В мае 1999 года было подписано соглашение, в рамках которого студенты КЕФ могут продолжить обучение во Франции, т.к. учебные планы и организация учебного процесса полностью соответствуют программам Экономического факультета Гренобльского университета.

С момента создания Кыргызско-Европейский факультет имеет соглашения и осуществляет сотрудничество со следующими университетами:

Соглашение между двумя университетами Р.М.France (Франция) и КНУ КЕФ о пролонгации   сотрудничества еще на 5 лет. Подписано в мае 2007 года.
Соглашение между университетами Сантьяго де  Компостела (Испания) и КНУ КЕФ о продвижении и развитие обмена преподавательского, научного персонала и  студентов между этими двумя университетами. Подписано 7 мая 2009 года.
Соглашение между Берлинским университетом имени Александра Гумбольдта и КНУ КЕФ о продвижении и развитие обмена преподавательского, научного персонала и студентов между этими двумя университетами.
Соглашение между двумя университетами LasPalmasdeGranCanarias (Испания) и КНУ КЕФ. Подписано 26 сентября 2011 года.
Соглашение между двумя университетами ALGARVE (Португалия) и КНУ КЕФ. Подписано 7 ноября  2011 года.
В рамках заключенных международных соглашений на факультете были открыты следующие центры и компьютерные классы:

5 ноября 2002 года на факультете открыт Центр Европейской документации. В его открытии участвовал Глава Представительства Европейской комиссии Алан Ваддамс и послы европейских стран в Кыргызстане.
16 января 2004 году на факультете открыт  Компьютерный центр  «Разработка и внедрение программы магистратуры по ЭКОНОМИКЕ»   по программе ТЕМПУС.
Декабрь 2009 года - открытие Центра развития по исследованиям и инновациям по программе ТЕМПУС.
Октябрь 2010 года - открытие Компьютерного Центра для магистерской программы «Управление водными ресурсами в ЦА» по программе ТЕМПУС.
Октябрь 2010 года - открытие Конференц-зала для магистерской программы «Управление водными ресурсами в ЦА» по программе ТЕМПУС.
На Кыргызско-Европейском факультете используется европейская система кредитов, что дает возможность не только бесплатно продолжить обучение во Франции, Испании и других странах Европы, но и получить отличное образование у нас. Студенты КЕФ имеют возможность пройти практику согласно своей специальности, так как факультетом охвачены практически все отрасли экономики (государственные финансовые институты, банковские учреждения, производственные предприятия и.т.п.) во всех регионах республики.

КЕФ КНУ имеет соглашения о сотрудничестве  университетами Европы: г.Пуатье, г.Нанты (Франция), Канарских островов (Испания), г.Генуя (Италия), г.Прага (Чехия). В рамках Соглашения на Кыргызско-Европейском факультете   проводятся Международные конференции и семинары с участием представителей университетов Франции,  СНГ и Кыргызстана. Студенты  КЕФ активно принимают участие в проведении таких мероприятий.

В настоящее время факультет осуществляет сотрудничество с университетомР.М.France в рамках проекта, который финансируется  МИДом Франции.

Проектом предусматриваются следующие мероприятия:

Педагогические стажировки преподавателя КЕФ в Гренобльском Университете;
Научные стажировки преподавателей аспирантов КЕФ;
Преподавание экономических дисциплин, французского языка преподавателями-стажерами из Гренобльского Университета;
Проведение семинаров для студентов КЕФ профессорами Гренобльского Университета с последующей выдачей сертификатов Французского образца Гренобльского Университета.
Ежегодно от факультета отправляются на учебу во Францию десять лучших студентов.

С 1996 года более 600 студентов КЕФ  прошли обучение в Европе, для примера в настоящее время  в Европейских ВУЗах обучаются около 30 студентов нашего факультета.

Каждый год более 10 студентов КЕФ отправляются учиться в университеты Европы со стипендией.

Кыргызско-Европейским факультетом были выиграны много грантов Европейской Комиссии по реализации программ ТЕМПУС и Эрасмус+. Партнеры по проектам: Австрийский Институт Продвинутого образования, Кассельский Университет (Германия), Ташкентский Государственный Университет, Академия наук Узбекистана, Бишкекская Финансовая Академия  и др. Проекты предусматривает стажировки преподавателей, издание учебников и пособий, а так же приобретением компьютеров и оргтехники. В данное время, факультет имеет 6 полностью оснащенных мультимедийных и компьютерных центров.

На Кыргызско-Европейском факультете имеется все необходимое для получения качественного высшего образования это: квалифицированные преподаватели и административно-управленческий персонал факультета,  аудитории,  оснащенные современными техническими средствами и оргтехникой, качественной мебелью.

В качестве основного источника учебной информации выступает библиотека КЕФ:

книги – 48683 экз., видеокассеты – 221 шт.,
журналы и газеты – 38 наименований,
компакт диски – 303 шт., аудиокассеты – 361 шт.
Для изучения французского языка Посольством Франции были подарены Кыргызско-Европейскому факультету новейшие учебники. Изучение языков на факультете осуществляется при помощи использования видео и аудио курсов.

5 ноября 2002 года на факультете открыт Центр Европейской документации. В его открытии участвовал Глава Представительства Европейской комиссии Алан Ваддамс и послы европейских стран в Кыргызстане.

На основании решения Ученого совета №6/1 от 3 июля 2015 года ИИМОП был реорганизован как юридическое лицо и КЕФ присоединен к КНУ им.Ж.Баласагына. 

Деканы факультета с момента образования и по настоящее время:

1995-1996 гг. – к.э.н., доцент Сальпиев Ш.Б.;
1996-1997  гг.– к.ф.н., доцент Акчекеева М.С.;
1997-1998 гг. – к.э.н., доцент Ботобеков А.Б.;
1998–2015 гг.– к.э.н., профессор Адамкулова Ч.У.;
2015-2017 гг.– к.э.н., доцент Сарыгулова Р.К.;
2017 и по настоящее время доцент Береналиев Ы.Т.
Адрес:

Кыргызская  Республика,  г. Бишкек

ул. Фрунзе 547, КНУ, Главный корпус №1,

Правое крыло, 1-ый этаж, кабинет №110.

тел. 32-33-84, факс 32-31-24,

E-mail факультета: kef.knu@gmail.com

Веб-сайт: www.knu.kg

РУКОВОДСТВО ФАКУЛЬТЕТА:

Камалова Анара Камаловна
и.о. декана, к.э.н., доцент

Эсенбекова Салтанат Усеновна
заместитель декана по учебной работе

Оторбаева Чолпон Караталовна
заместитель декана по воспитательной работе

Бокоева Айгерим Каныбековна
заместитель декана по международной деятельности

Бакыт кызы Акмарал
главный специалист

Джумадылова Алия Эркиновна
ведущий специалист

Шакирова Нурия Шакировна
ведущий специалист

Талантбекова Элиза Талантбековна
ведущий специалист

Бакирова Мээрим Бактыбековна
секретарь-референт

--- КАФЕДРА "БИЗНЕС И КОММУНИКАЦИИ"

1. История кафедры

Кафедра «Бизнеса и коммуникации» была создана в 2017 году приказом ректора КНУ им. Жусупа Баласагына приказом №199 от 30 июня 2017 года. 

Основная цель кафедры - обеспечить высоко качественное образование на базе усовершенствованных технологий образования.

Задачей кафедры является обеспечение высоко качественного обучения на базе современных образовательных программ, прогрессивных технологий обучения с широким использованием мирового опыта и их успешного использования.      

Кафедрой «Бизнеса и коммуникации» заведует опытный педагог, отличник народного образования КР, отличник финансово-экономической службы, специалист в области маркетинга,  профессор КНУ им. Ж. Баласагына Камалова Анара Камаловна. Под ее руководством  совершенствует учебные программы.

В настоящее время учебный процесс  обеспечивается квалифицированным  составом преподавателей. На кафедре работают доктора и кандидаты наук, профессоры и доценты, старшие преподаватели и преподаватели с большим научно-практическим опытом.  Многие из них  прошли стажировки за рубежом.

Преподаватели кафедры широко используют не только   традиционные, но  и новейшие интерактивные методы проведения занятий, с применением  инновационных методов преподавания. Высокое качество знаний обусловлено высоким  педагогическим мастерством преподавателей.

На кафедре проводится научно – исследовательская работа по теме: «Проблемы современных бизнес - коммуникаций».

Преподаватели кафедры активно участвуют в различных научных  конференциях, семинарах, в круглых столах   в Кыргызстане  и за рубежом, выступают с докладами, выпускают учебники и учебные пособия, готовят электронные учебники, публикуют научные статьи в таких журналах, как «Реформа»,  «Вестник КНУ им. Ж. Баласагына» и др.

Перспективы кафедры «Бизнеса и коммуникации»  преподаватели видят в углублении знаний студентов, во внедрении  в учебный процесс современных технологий,  в развитии научно – исследовательского потенциала кафедры.

Ведущие преподаватели кафедры руководят научно-исследовательскими работами студентов, которые представляют свои исследования на конференциях в различных вузах республики. Многие из них  награждены  грамотами, дипломами.

2. Заведующая кафедрой   

Камалова Анара

к.э.н., доцент

3. Коллектив кафедры

На кафедре работают всего 43 штатных сотрудников, из них: 2 доктора наук, профессоры, 5 - кандидаты наук, профессоры и доценты, 32 - ст. преподаватели, 5 - преподавателей.


--- КАФЕДРА ЭКОНОМИКА И УПРАВЛЕНИЕ

1. История кафедры

Кафедра организована в октябре 2015 г. как самостоятельное образование. Д о октября этого года кафедра представляла собой учебно- методическую комиссию в составе Института интеграции международных образовательных программ.За время работы накоплен большой опыт методической работы по организации процесса обучения по болонской системе.УМК проводила конференции, по совершенствованию методов образования, экономических дисциплин, выступила инициатором внедрение современных методов проблемного обучения (Финская система).Изменение структуры дисциплин приближение образования к практике.

Цель кафедры:

Подготовка высококвалифицированных специалистов, в области экономического и бизнес образования на основе современных европейских стандартов, с учетом потребности и практики бизнеса.

Кафедра «Экономики и управления» осуществляет подготовку экономистов и менеджеров, владеющих английским, немецким, французским и испанским языками:

1.  По направлению “Экономика и управление” (индивидуальный  учебный  план):

бакалавров (срок обучения 4 года) со специализациями:  «Анализ и управление предприятием», «Макроэкономическая и социальная политика», «Математические методы в экономике».
магистров (срок обучения 2 года) со специализацией “Агро экономика ”;
магистров (срок обучения 2 года) со специализацией “Управление водными ресурсами”.
2. По направлению «Управление бизнесом» (индивидуальный план):

бакалавров - (срок обучения 4 года) со специализацией «Международный бизнес»;
магистров (срок обучения 2 года) со специализацией “ Международный бизнес».
2. Заведующая кафедрой

Керимбекова Рита Абдыкуловна

к.э.н., доцент
3. Коллектив кафедры

В настоящее время в состав кафедры входят 39 преподавателей. Сегодня на кафедре работают 2 профессора, 14 к.э.н. и доцентов, 23 старших преподавателя. Научный и методический потенциал кафедры нацелен на разработку новых технологий обучения, учебников и учебных пособий нового поколения.


4. Научно-исследовательская работа на кафедре

На кафедре «Экономика и управление» ведутся научно-исследовательские работы.

Большое внимание уделяется и научной работе студентов. Под руководством преподавателей кафедры студенты участвуют и в научных конференциях. На кафедре существует «Научный кружок», где постоянно действует система приглашения ведущих специалистов в области экономики, бизнеса, маркетинга, психологии, которое организует обучение и повышение квалификации преподавателей и студентов.

ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ОБУЧЕНИЯ:

БАКАЛАВРИАТ:
- 580700 - Управление бизнесом - бакалавр - очная - 4 года
- Инд. - Экономика и управление - бакалавр - очная - 4 года

МАГИСТРАТУРА:
- 580700 - Управление бизнесом - магистр - очная - 2 года
- Инд. - Экономика и управление - магистр - очная - 2 года

СТУДЕНЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ:
12 декабря 2017 года в кабинете мультимедиа главного корпуса под руководством преподавателя испанского языка Айдыралиевой Ж.М. прошел необычный открытый урок, посвященный ко дню Испании. Участниками занятия были студенты 1 курса кыргызско-европейского факультета (гр. УБ10-17, УБ11-17 и УБ17-17), изучающие испанский язык.

Основной целью открытого урока было: научиться и использовать в монологической и диалогической речи лексико-грамматические конструкции по теме «Fiestasytradiciones». Студенты показали сценки из жизни, миниатюры, и пели песни на испанском языке.

В качестве зрителей на открытом уроке по испанскому языку присутствовали: декан факультета Береналиев Ы.Т., зам. декана Мамбеталиева М.Б., зав.кафедрой «Бизнес и коммуникации» Камалова А.К. и менеджеры всех курсов.
С 1996 года более 600 студентов КЕФ  прошли обучение в Европе, для примера в настоящее время  в Европейских ВУЗах обучаются около 30 студентов нашего факультета.
17 ноября 2017 года в малом актовом зале состоялась встреча студентов кыргызско-европейского факультета с Джумадиловым Ильясом - выпускником КЕФ, директором по коммерциализации международной компании SchneiderElectric_по СНГ, Азии, Тихому океану и Австралии,_специально прибывшим из Барселоны для проведения гостевой лекции.

30 ноября 2017 года в ресурсном центре HONOR кыргызско-европейского факультета состоялась открытая лекция старшего преподавателя кафедры «Экономика и управление» Аманбаевой Чынары Шамбетовны на тему «Коррупция глазами студентов». На занятии присутствовал проректор по научной работе Асылбек Чекеев.

Мероприятие было проведено в рамках "Недели антикоррупционных инициатив" в КНУ, приказ о проведении которого был подписан ректором КНУ Канатом Садыковым.

На открытом уроке участвовали студенты 2 курса направления «Управления бизнесом» и 3 курса направления « Экономика и управление». Студенты продемонстрировали свои плакаты и авторские видео.
В марте 2016 года состоялся гостевой визит студентов в ЖогоркуКенеш


---- 10. ФАКУЛЬТЕТ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ И ВОСТОКОВЕДЕНИЯ

ИСТОРИЯ ФАКУЛЬТЕТА:
С тех пор, как Кыргызстан стал независимым государством, более двухсот стран
признали его независимость. Свыше ста из них установили дипломатические отношения с
нашей молодой республикой. Десятки стран имеют дипломатические миссии,
аккредитованные в Бишкеке, в столице нашего государства.
В целях исследования, развития и осуществления
существенных образовательных реформ в системе высшего
образования Кыргызстана с сохранением ведущей роли
Кыргызского Национального Университета был основан Институт
Интеграции Международных Образовательных Программ году
(ИИМОП) в 1995. Через инициативы ИИМОП Кыргызский
Национальный Университет им. Ж. Баласагына смог предоствить
университетским студентам нового поколения
конкурентоспособные знания в новых образовательных
направлениях в условиях рыночной экономики.
Для удовлетворения потребностей молодой
республики в высококвалифицированных
специалистах в области международных отношений
в 1996 году был открыт факультет Международных
отношений в Институте интеграции
международных образовательных программ
(ИИМОП).
Факультет Международных отношений с
1996 года предоставляет профессиональную
программу обучения, обеспечивающую студентов теоретическими и практическими
знаниями для глубокого осознания и понимания источников и мощи мировой политики 21
века.
Он готовит бакалавров и магистров по направлению “Международные отношения”
– 530800 в области международных отношений с профильными направлениями:
«Дипломатическая и консульская служба», «Внешняя политика», «Американоведение»,
«Экономическая дипломатия», «Предотвращение региональных конфликтов»,
«Глобальные миграционные процессы», «Политический менеджмент», «Международные
и некоммерческие организации в КР» и «ЕАЭС», которая включает в себя обучение языкам
(3 языка) и различные учебные, сравнительные и прикладные курсы, выходящие за рамки
национальных и региональных реалий.
Первые 2 года студенты специализируются на изучении языков и главных регионов
мира в контексте гуманитарных и социальных наук, специализируются по актуальным
направлениям внешней политики, а также изучают общие теоретические курсы в области
Международных отношений и дипломатии.
В последующие годы студентам предлагается программа, изучающая
специфические дисциплины международных отношений, указывая на взаимосвязь
естественных, экономических, политических и культурных процессов между
государствами всего мира. 
Языками обучения являются кыргызский и русский языки. Языковая программа
включает обучение 3-м языкам. В качестве первого иностранного языка на факультете
преподается английский язык, а второй язык предоставлен на выбор студенту (немецкий,
испанский, итальянский, французский, арабский, японский, персидский, китайский,
корейский и турецкий). Третий язык предлагается в качестве факультатива на старших
курсах. Обязательным языком изучения является государственный язык Кыргызской
Республики – кыргызский.
На факультете преподавание ряда предметов общепрофессионального и
общенаучного цикла с 3 курса ведется на английском языке.
Прием на факультет производится без экзаменов на основе Общереспубликанского
тестирования – общий балл + предметный, что включает, иностранный язык или мировая
и отечественная история. Регламент учебного процесса отражает лучшие отечественные
образовательные программы, а также избранные европейские и американские
образовательные модели.
Выпускникам факультета выдается диплом государственного образца Бакалавра и
Магистра в области международных отношений со знанием 2-х иностранных языков.
На факультете работают более 80 преподавателей и профессоров, из которых 4
доктора наук, 29 кандидатов наук и доцентов, а также старших преподавателей и
преподавателей. Корпус профессорско-преподавательского состава включает в себя
видных ученых, политиков, государственных деятелей, сотрудников Министерства
иностранных дел республики, ветеранов дипломатической службы, международных
отганизаций, а также профессоров партнерских университетов СНГ и зарубежных стран.
С 2015 года факультет изменил свое название в связи с присоединением к нему
отделения Востоковедения и африканистики, преобразовав название в факультет
Международных отношений и востоковедения.
На факультете функционируют 8 центров, которые выполняют вспомогательную
роль в учебно-воспитательной работе: это научно-исследовательский и образовательный
центр Предотвращения региональных конфликтов, Дебатный клуб, Американский
ресурсный центр, Кыргызско-индийский культурно-информационный центр, учебнообразовательный центр изучения проблем миграции, а также центр Управления
некоммерческими организациями, Кыргызско-китайский, Кыргызско-корейский,
Кыргызско-японский центры и Сенат факультета, деятельность которых носит
обучающий, развивающий и воспитывающий характер.

Направление «МО» - бакалавриат, магистратура ,
Направление «Востоковедение, Африканистика»-бакалавриат
Профили направления в международных отношениях:
- Внешняя политика
- Дипломатическая и консульская служба
- Экономическая дипломатия
- Предотвращение региональных конфликтов
- Глобальные миграционные процессы
- Глобальная и национальная безопасность
- Американоведение
- Политический менеджмент
- Международные и некомерческие организации в КР
- ЕАЭС
Профильные направления по Востоковедению и Африканистике:
- Языки стран Азии и Африки
- Экономическое развитие стран Азии и Африки


СТРУКТУРА ФАКУЛЬТЕТА:

Декан ФМОиВ

УМК
- Программа международных отношений и внешней политики КР (Бакалавриат - 4 года, Магистратура - 2 года)
  - Менеджер 1 курса
  - Менеджер 2 курса
  - Менеджер 3 курса
  - Менеджер 4 курса
  - Менеджер 1 к. Маг.
  - Менеджер 2 к. Маг.
  - Лаборант компьютерного класса

Заместитель декана
- Американский ресурсный центр
- Центр предотвращения конфликтов
- Центр по изучению проблем миграции
- Кыргызско-индийский информационно-образовательный центр
- Ресурсный Центр «Управление некоммерческими организациями» в КР
- Китайский Ресурсный центр
- Японский ресурсный центр
- Корейский Ресурсный центр

Учёный совет
- Программа Востоковедения и африканистики (Бакалавриат - 4 года)
  - Менеджер курса
  - Лаборант компьютерного класса


- Программа «Международных отношений и Внешней политики КР»
- Программа « Востоковедение, африканистика»
Центры:
- Центр государственного языка
- Американский ресурсный центр
- Индийский культурно-информационный центр
- Центр предотвращения конфликтов
- Центр изучения миграционных процессов
- Центр Международных и некомерческих организаций в КР
- Кыргызско-китайский культурный центр
- Кыргызско-японский культурный центр
- Кыргызско-корейский культурный центр


Международные образовательные программы, в которых преподователи и
студенты ФМОиВ участвовали:

Грантовая программа Департамента публичной дипломатии НАТО 
Программа стипендий Хьюберта Хамфри
Программа миротворческого батальона ООН. Миростроительство и
обеспечение общественного порядка в Гаити, Сьералеоне и Украине
Программа Государственного Департамента США Эдмунда Маски

Программа IREX: Развитие гражданского общества, образования и медиа
Программы развития преподавательского состава и программы для ведения
исследований ACCELS
Программа стипендий Фонда Фридриха Эберта
Грантовая программа Департамента публичной дипломатии НАТО
Программа миротворческого батальона ООН. Миростроительство и
обеспечение общественного порядка в Гаити, Сьералеоне и Украине
Программа Фонда Сорос-Кыргызстан, программа AFP, академическая
поддержка ППС, имеющих дипломы западного образца, магистра и PhD
Программа Совместного управления USAID, компонента Управление
некоммерческими организациями в КР с целью подготовки Учебных планов и Рабочих
программ по Управлению некоммерческими организациями.

Подготовлено 20 электронных учебников по дисциплинам профиля,
а также в Ресурсных центрах наличествует техническое
оборудование и специализированная литература по
международным отношениям примерно на 300000 долларов США,
подаренные Посольством США, КНР, Японии, Индии и Республики
Кореи в Бишкеке и Посольством Кыргызстана в Лондоне, а также
партнерскими университетами США - Вашингтонским
университетом ,Университетом Кентукки, Джонса Хопкинса и
японскими фирмами Sony и Toshiba

Учеба за границей:
Университеты США, ЕС и другие университеты

- Вашингтонскй Университет,США -
5
- Калифорния Гос. Университет
,США- 3
- Университет Индианы ,США - 2
- Огайо Гос. Университет ,США- 3
- Гарвардский Университет ,США- 3
- Иствуд Университет, США - 2
- Масачуссетский Университет
США -3
- Университет Миннесота США-5
- Университет Монтана США-4
- Университет Юта США-1
- Университет Джонса Хопкинса
США - 2
- Мэрилендский университет США- 2
- Университет Санта-Клара,США-2
- Экс-Марсельский университет ,
Франция – 8
- Университет Бордо, Франция -
1
- Сорбонский
Университет,Франция-14
- Университет Сейнт-Эндрю,
Великобритания -4
- Университет Глазго,
Великобритания - 2
- Кембриджский университет
,Великобритания-1
- Гумбульдтский университет ,
Германия– 3
- Американский университет в
Германии – 4
- Айхтедский университет ,
Германия- 2
- Мадридский университет ,
Испания- 5
- Университет Салоники ,
Испания- 7
- Университет Коимбра,
Португалия -2
- МГИМО, РУДН -18
- СПГУ, ТГУ - 7
- НГУ, Университет Дальнго
Востока- 6
- Токийский университет, Япония5
- Университет Цукуба, Япония- 2
- Университет Васэда,Япония-2
- Кокушикан университет,Япония11
- Синьцзянский педагогический
универсиет,Китай- 45
- Пекинский университет ,Китай–
6
- Университет Хуа Хай,Китай-11
- Сеульский Университет,Корея-7
- Университет Джунбу,Корея-15
- Университет Сеги,Малайзия - 3
- Университет Куалалумпур
,Малайзия- 2
- Университет
Джакарта,Индонезия- 1
- Университет Гунадарма,
Индонезия- 1


Организация учебно-методической работы
1. Зарубежный опыт в обменных программах по подготовке магистров и
PhD
2. Программа по Совместному управлению ЮСАИД, компонента “БОбразование” с Университетом Джонса Хопкинса (США)
3. Методологический семинар по повышению квалификации
“Междисциплинарные аспекты преподавания языковых предметов на
факультете”
4. Инновационное переформатирование ежегодного семинара для
преподавателей - теоретиков “Национальные интересы в Международных
отношениях
”
5. Создание Учебно-методического комплекса, (портфолио), используя
современные западные модели силлабусов и отечественных УМК и
Рабочих программ
6. Web- портфолио факультета и интернет - странички каждого студента
и преподавателя


Повышение научно-исследовательского потенциала ФМОиВ
1. Подготовка научных кадров
 Магистратура
 Аспирантура
 PhD
 ФПК
2. возможности партнерских университетов и СУ СНГ и У ШОС.
1.РУДН, Москва, РФ (диплом КНУ и РУДН).
2.МГИМО, Москва, РФ (диплом МГИМО и КНУ).
3.Университет Джонса Хопкинса (США)
4.Томский Государственный Университет, РФ (диплом ТГУ и КНУ).
5.Экс-Марсельский Университет-3 Франции : магистерская и PhD программа в обл.
“МО” (диплом французский ).
6.Кокушиканский, Токийский университет международных отношений
Совместный магистерский проект, Университет Джонса Хопкинса США, КНУ
3. Издательская деятельность
 СУ СНГ, УШОС: Учебное пособие. «Внешняя политика стран СНГ»(Москва 2017)
 «Внешняя политика стран СНГ». Учебник .(Нью- Йорк, 2018 на англ.яз)
 Постсоветские исследования. РУДН. (Москва )
 Вестник КНУ
 Теоретические семинары и научно-практические конференции КНУ

Организация учебно-воспитательной
работы
 Дебатная программа МИД Японии «Форум лидеров следующего поколения» .
 Межвузовская игровая конференция «Профессиональное строительство мира»
(Мирнные игры) по предотвращению региональных конфликтов.
 Фестиваль « Языки народов мира », которые мы изучаем на Факультете.
 «Модельные игры ООН» по актуальным проблемам мировой политики –
симуляция участия студентов в реальной политике.

Стратегические направления, планируемые на факультете
I. Организация учебной работы
1. Направление «Миростроительство и предотвращение конфликтов».
2. Новые профильне направления:
- «Глобальная водно-энергетическая безопасность и дипломатия».
- « Экологический баланс, изменение климата и дипломатия ».
3. направление «МО» (бакалавры) на английском языке один поток
4. Коллоквиумы, дебаты, гостевые лекции, трейнинги, игривые и иновационные
учебные мероприятия по актуальным проблемам международных отношений и
мировой политики.


Трудоустроенность выпускников
 Государственные структуры
 Международные организации
 Общественные объеденения, Некоммерческие
Организации
 Частные бизнес структуры
 Продолжение учебы за границей в
магистратуре и PhD


Выпускники факультета
Государственные Структуры

Сурабалдиева
Эльвира Жыргалбековна,
Депутат Жогорку Кенеша
Кыргызской Республики VI
созыва (СДПК)

Джусупов Бакыт
Алиевич
Чрезвычайный Полномочный
посол КР в Австрии (ОБСЕ),
Венгрии, Чехии и Словении.

Топоев Мар
Бекович
Чрезвычайный и
Полномочный Посланник
КР .

Мурзабекова
Жылдыз Мукашевна
Государственное агентство
по местному
самоуправлению и
межэтническим отношениям
при Правительстве КР,
ведущий специалист

Международые Организации и бизнес структуры

Талкамбаева Ирина
Программа Развития
ООН, мендежер

Абдесовава Айжан
Нургалыевна
Магистратура-ЭксМарсельский университет
Франции
ведущий специалист,
ЮНИСЕФ, ООН

Биялинова Джамиля
Алымбековна,
Магистратура- университет
Вирджиния США
Президент
Ltd. General Investment and Business
(Абу Даби)

Ибрагимов Шамиль,
Гарвардский
университет(магистратура )
Исполнительный директор
Фонда «Сорос – Кыргызстан»

Шавуров Умар
Толонбаевич,
Магистратура : Буэнос -
Айрес , Аргентина
(Conflict prevention),
Гарвардский университет
США (Business
administration)
Руководитель проекта
Всемирного Банка в Боготе,
Колумбия.

Суюналиева Нора
Суеркуловна,
Программный
специалист Фонда ООН
в области
народонаселения

Эсенгул Чынара
Магистратура Университета
Васэда, Япония
Советник руководителя проекта
ООН по безопасности, ПРООН
Кыргызстан 


Гордость факультета

Джусупова Алия
Мырсалыевна,
Аспирантка МГИМО
Экс- Президент Фонда
«Образовательные
инициативы»

Нишарапова Жылдыз
Талантбековна,
Магистратура , PhD: ЭксМарсельский университет –
3, Франция
Доцент КНУ , руководитель
программы «МО» АУЦА

Шатманова Назик
Кубатбековна,
Магистратура :ЭксМарсельский университет –3,
Франция
Заведующая сектором
международного
сотрудничества ГРС при
Правительстве КР

Выпускники факультета

Абдрахманова Айнагуль
Магистратура: Университет
Глазго, Великобритания
Менеджер Фонда ООН в области
народонаселения

Наскеева Асель
Куралбековна
Магистратура: Университет Мира
ООН, Коста Рика , PhD: Университет
Мэриленд ,США

Бакирова Чолпон
Джолдошбековна
Магистратура – Университет
Кентукки США
Департамент по связям с
общественностью Посольтсва США в
Бишкеке, Ведущий специалист

Масадыков Санжар
Талатович
Магистратура-Мадридский
университет, Испания
Миротворческий Батольон
ООН , Ирак,
секретарь представителя ООН
в Багдаде

Динара Калдыбек кызы
Магистратура-Айхштетский
университет, Германия
Фонд Фридриха Эберта ,
ведущий специалист

Джапаров Мурат
Болотович
Проект USAID « Флагман »
по ВИЧ в Центральной Азии,
советник директора
программы, Алматы

Тукешов Кубат
Переводчик Общественного
Фонда «За международную
толерантность»
Дипломант конкурса
«Айтыш» , 3 место


С тех пор, как Кыргызстан стал независимым
государством, более двухсот стран признали его
независимость. Свыше ста из них установили
дипломатические отношения с нашей молодой
республикой, десятки стран имеют дипломатические
миссии, аккредитованные в Бишкеке, в столице нашего
государства. Для удовлетворения потребностей
молодой республики в высококвалифицированных
специалистах в области международных отношений в
1996 году был открыт факультет Международных
отношений в Институте интеграции международных
образовательных программ первый в истории
Кыргызского Национального Университета
им.Ж.Баласагына. Факультет Международных
отношений предлагает научно-образовательную
программу по подготовке бакалавров (4 года) и
магистров (2 года) по направлению “Международные
отношения” – 530800 со специализацией:
Внешняя политика; Экономическая дипломатия;
Дипломатическая и консульская служба;
Предотвращение региональных конфликтов;
Глобальные миграционные процессы;
Глобальная и национальная безопасность;
Американоведение; ЕАЭС ; Китай в 21 веке;
Международные и некоммерческие организации в КР., а также
по направлению 530900 «Востоковедение, африканистика»
(4года), которые включают в себя обучение языкам (2
языка) и различные учебные, сравнительные и
прикладные программы, выходящие за рамки
национальных и региональных реалий. Первые 2 года
студенты специализируются на изучении языков и
главных регионов мира в контексте гуманитарных и
социальных наук, специализируются по актуальным
направлениям внешней политики, а также изучают
общие теоретические курсы в области
Международных отношений и дипломатии. В
последующие 2 года студентам предлагается
программа, нацеленная на понимание и анализ
источников и мощи мировой политики 21 века, а
также уделяет особое внимание на специфические
дисциплины международных отношений, указывая на
взаимосвязь естественных, экономических , а также
политических и культурных процессов между
государствами всего мира. Языками обучения
являются кыргызский и русский языки. Языковая
программа включает обучение 3-м языкам.
- В качестве первого иностранного языка
преподается английский язык, а второй язык
предоставлен на выбор студенту (немецкий,
испанский, итальянский, французский, арабский,
японский, персидский, китайский, корейский, урду,
хинди и турецкий). Третий язык предлагается в
качестве факультатива для особо одаренных
студентов на выбор- западные, восточные и
языки народов Центральной Азии. Обязательным
языком изучения является государственный язык
Кыргызстана - кыргызский
Регламент учебного процесса отражает лучшие отечественные
образовательные программы, а также избранные европейские и
американские модели образования. На факультете работают более
100 преподавателей и профессоров, из которых 6 имеющих дипранги
Чрезвычайного и Полномочного Посла и советников
государственной службы, 5 докторов наук,, 29 кандидатов наук и
доцентов, а также старших преподавателей и преподавателей.
Корпус профессорско-преподавательского состава также
включает в себя видных ученых, политиков, государственных
деятелей, действующих сотрудников Министерства иностранных
дел республики, ветеранов дипломатической службы, а также
профессоров партнерских университетов СНГ и зарубежных стран.
- На факультете преподавание ряда предметов
ведется с 3 курса на английском языке.
- Выпускникам факультета выдается диплом
государственного образца «Бакалавра, Магистра в
области международных отношений ( для
направления “Востоковедение” – бакалавр
Востоковедения и африканистики) со знанием 2-х
иностранных языков».
- На факультете функционируют научноисследовательские и учебно-образовательные Центры
«Предотвращения региональных конфликтов», «Американский
Ресурсный Центр», «Кыргызско-индийский культурноинформационный Центр», «Центр изучения проблем миграции», а
также Центр «Управления некоммерческими организациями»,
«Кыргызско-китайский», «Кыргызско-корейский» и «Кыргызскояпонский» языковые центры.
- Факультет Международных отношений
поддерживает тесную связь с ведущими вузами СНГ,
Европы, Азии и Америки:
В рамках Сетевого Университета СНГ и УШОС
факультет поддерживает связь с:
- МГИМО (Университет), РУДН, ДА МИД РФ, СпГУ, Томск..
Госуниверситет с получением двойного диплома
- Вашингтонским Университетом (Сиэтл, США);
- Университетом Индианы (США);
- Экс-Марсельский университет, Франция;
- Университетом Джонса Хопкинса (Балтимор, США в рамках
проекта ЮСАИД “Управление некоммерческими
организациями”, Джорджтаунским,;Колумбийским и
Кентукки (США);
- Венским Университетом (Австрия);
- Мармарским Университетом (Турция);
- Мадридским Университетом (Испания);
- Университетом Коимбра (Португалия);
- Синьцзянский Университет (Китай);
- Гуанджоуский Университет (Китай);
- Шанхайский университет международных отношений и
права, Шанхай, (КНР;
- Кокушиканский Университет (Япония);
- Сеульский Университет (Южная Корея);
- Токийский Университет межд.отношений, (Япония)
Программа обмена студентами и
преподавателями, по подготовке магистров и
PhD факультет сотрудничает с университетами
мира, по окончанию которых студенты получают два
диплома - иностранный и кыргызский
1.РУДН, г.Москва, Магистратура направление “Международные
отношения”, 1-год учебы в Москве,
2-год учебы в Бишкеке с выдачей 2-х дипломов: РУДН и КНУ;
2.МГИМО Университет, Москва, Магистратура направление
“Международные отношения”, 1-год
учебы в Москве, 2-год учебы в Бишкеке с выдачей двойного диплома,
российского и КНУ;
3.Томский Государственный Университет, Магистратура
направление “Международные отношения”, 1-год в Томске, 2-год в
Бишкеке, с выдачей двойного диплома, российского и КНУ.
4.Экс-Марсельским Университетом (Франция)
5.Шанхайский университет международных отношений и права,
профессора и сотрудники которых являются внештатными
сотрудниками нашего факультета.

- Прием на факультет производится без
экзаменов на основе Общереспубликанского
тестирования (ОРТ) – общий балл + предметный, что
включает, иностранный язык или мировая и
отечественная история.
Документы необходимые для поступления:
1.заявление абитуриента;
2.паспорт;
3. документ о среднем (полном) или среднем
профессиональном образовании;
4. оригинал сертификата ОРТ ;
5. приписное свидетельство или военный билет;
6. медицинская справка по форме № 086-У;
7. шесть фотокарточек 3x4.

Наш адрес: 720033, г. Бишкек, ул. Фрунзе, 547
Гл. корпус, каб. 208. тел.:32-32-91/ 32-31-19,
beybutova@gmail.com


ОСОБЕННОСТИ
ФАКУЛЬТЕТА МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ И ВОСТОКОВЕДЕНИЯ КНУ
ПО ПОДГОТОВКЕ БАКАЛАВРОВ И МАГИСТРОВ
ПО НАПРАВЛЕНИЮ 530800 «МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ»

Программа «Международных отношений и внешней политики КР»
факультета Международных отношений и востоковедения основана и развивается
как результат образовательных реформ 90х-2000х годов и представляют собой
уникальную образовательную концепцию, направленную на подготовку
специалистов в области международных отношений, обладающих
фундаментальными знаниями в области источников и мощи мировой политики 21
века – сочетания национальных, региональных и глобальных с одной стороны,
экономических, политических и культурных с другой, и сочетающих в себе
прагматические и теоретические знания и навыки аналитиков и практиков.
В меняющемся современном мире недостаточно быть хорошо осведомленным
в реалиях отдельной страны или региона, равно также как уметь анализировать
происходящие процессы в сфере лишь экономики, политики, безопасности,
культуры и информационных технологий. Гораздо важнее видеть их взаимосвязь и
быть готовым к тому, чтобы постоянно «прикладывать и налаживать» полученные
знания все новыми и новыми составляющими из разных предметных областей,
которые представляют собой новые вызовы современности. Именно на получение
таких навыков и выполнение таких компетенций нацелена специализация, другими
словами профиль образовательной программы «Международные отношения»,
реализуемой на ФМОиВ КНУ.
Помимо традиционных дисциплин для данного направления, как например,
истории и теории международных отношений, международной безопасности,
государственных атрибутов догматических отношений и двух иностранных языков,
студенты программы «Международные отношения» комплексно изучают весь
спектр основных теоретических государственных блоков дисциплин,
политических, экономических, культурно-исторических, а с недавнего времени и
спектр предметов, связанных с ролью информационных технологий в
международных отношениях и технологий ее применения, прогнозирования и
моделирования. Поэтому студентам ФМОиВ предоставляется на выборной основе
дополнительные специализации к основной образовательной программе, которая
осваивается в течение третьего и четвертого годов обучения.
Мы уверены, что только в такой профессиональной совокупности подобный
образовательный подход вырабатывает у выпускников международных отношений
целостное видение мира и одновременно позволяет им максимально быстро и
эффективно включиться в практическую работу в области международных
отношений и дипломатии.
Так, особенностью факультета Международных отношений и востоковедения
являются следующие основополагающие преимущества:
1.Междисциплинарный характер. Студенты изучают дисциплины
исторического, политологического, экономического, правового и информационнотехнологического характера. Вдобавок, в течение третьего года обучения каждый
студент выбирает региональную и профессиональную специализацию, где более
подробно и глубоко раскрываются политические и экономические особенности
развития страны, региона в преломлении с основным и вторым иностранными
языками соответствует научным интересам студента.
2.Наличие разнообразия (девяти) специализаций профильных по выбору
студента на факультете, которые реализуются на третьем и четвертом годах
обучения и нацелены на получение углубленных знаний в конкретных предметных,
региональных и профессиональных областях. Для студентов, поступивших на
программу Международных отношений в этом учебном году предлагаются
следующие профильные направления: «Дипломатическая и консульская служба»,
«Внешняя политика», «Экономическая дипломатия», «Предотвращение региональных
конфликтов», «Международная и национальная безопасность», «Американоведение»,
«Глобальные миграционные процессы», «Евразийский экономический союз (ЕАЭС)»,
«Международные и некоммерческие организации в КР», «Китай в 21 веке».
3.Сочетание целенаправленной теоретической базы подготовки с
возможностями практической профессиональной и аналитической
деятельности. На четвертом году обучения факультет предлагает прохождение
содержательной преддипломной практики в ведущих прогнозно-аналитических
центрах, профильных отделах органов государственной власти, многосторонних
международных организациях и крупнейших средствах массовой информации в
Бишкеке. Кроме того, начиная со второго года обучения, все студенты выполняют
курсовые работы и проходят стажерские учебные, производственные практики и
включаются в международную, региональную и республиканскую проектную
деятельность, которая может быть как научно-исследовательской, так и
практической – в форме выполнения различных заказов для местных и
международных работодателей.
4.Устойчивая система поддержки международной академической
мобильности для студентов старших курсов факультета международных
отношений, которая предоставляет возможность обучаться на одноименном
факультете в партнерском вузе с целью продолжения учебы в магистратуре в этом
университете и получения двойного диплома. Двойной диплом достигается при
наличии общего и единого подхода к Учебному плану. Факультет располагает такой
возможностью с партнерскими университетами мира, с которыми имеет
двусторонние соглашения по обмену студентами и преподавателями с выдачей
двойного диплома – кыргызского и иностранного: МГИМО (РФ), РУДН (РФ), Томский
Госуниверситет (РФ), Синьцзянский педагогический университет (КНР), Шанхайский
университет международных отношений и права (КНР), Токийский университет
международных отношений (Япония), Кокушиканский университет (Япония),
Сеульский университет (Корея), Экс-Марсельский университет-3, (Франция),
Университет Джонса Хопкинса (Балтимор, США) и др.

НАЧИНАЯ С 3 КУРСА СТУДЕНТАМ ПРЕДОСТАВЛЯЮТСЯ СПЕЦИАЛИЗАЦИИ (ПРОФИЛИ)
НА ВЫБОР
для глубокого понимания специфической профессиональной области международных
отношений и дипломатии (20 кредитов)
1.Направление 530800 “Международные отношения”, с 3 курса Профиль
«Дипломатическая и консульская служба» предусматривает изучение
закономерностей, природы и тенденций развития дипломатической и консульской
службы как особого социально-правового механизма, а также основные
инструменты и способы ее деятельности, определяющие сущность работы
дипломата и консула. Данная специализация состоит из 10-12 предметов и
относится к профессиональному вариативному циклу, и преподается на старших
курсах. Она логически и содержательно-методически связана с такими
дисциплинами как "История международных отношений", "Теория и история
дипломатии", "Современные международные отношения" и служит изучению основ
и преимуществ дипломатической и консульской службы (в том числе Кыргызской
Республики), теоретических и конкретно-практических вопросов их
функционирования глубже и детально на практических примерах. Студент перед
освоением дисциплин профиля "Дипломатическая и консульская служба" должен
уметь системно мыслить, проявлять способность к обобщению, анализу, в том числе
значимых проблем и процессов политико-экономического характера, восприятию
информации, уметь логически верно, аргументировано и ясно строить устную и
письменную речь на иностранном языке, находить необходимые источники и
литературу, как в библиотеках, так и в Интернете. Освоение данной специализации
позволит студентам лучше освоить последующие дисциплины такие как:
"Информационно-аналитическая работа дипломата", "Ведение переговоров" и ряд
других.
2.Направление 530800 “Международные отношения”, с 3 курса Профиль
«Внешняя политика» предлагает дополнительно 10-12 предметов глубоко
рассматривающих деятельность государства, которая регулирует его отношения с
другими акторами международной политики с целью реализации национальных
интересов и участия в решении региональных и общемировых проблем через
внешние рычаги страны. В достижении целей и задач внутренняя и внешняя
политика всегда едины, так как это внутренние проблемы страны, которые должны
решаться через внешние отношения. В этом смысле
внутренняя политика государства определяет направления ее внешней политики.
Но правовую основу внешней политики составляет Конституция страны, а также
основной документ внешнеполитического ведомства - концепция внешней
политики Кыргызской Республики. Поэтому вне́шняя
поли́тика (внешние отношения государства) определяется как взаимоотношение с
другими странами в интересах собственного государства, а также как общий курс
государства в международных отношениях и мировой политике.
3. Направление 530800 “Международные отношения”, с 3 курса Профиль
«Экономическая дипломатия» дополнительно предлагает 10-12 дисциплин и
изучаются на старших курсах в вариативной части. Дисциплины данного профиля
являются важным и связующим звеном в системе программы бакалавриата,
развивают знания обучающегося в области теории и практики дипломатии и
логически продолжают развитие образовательных систем, заложенных в рамках
курсов «Экономическая теория», «Мировая экономика», «Модели
внешнеэкономического развития», «Мировая политика», «Экономические и
политические процессы в ЕАЭС», «Россия и страны СНГ в глобальной политике» и др.
Необходимым условием для усвоения материалов профиля «Экономическая
дипломатия» является наличие у учащихся базовых знаний и представлений о
современных внешнеполитических процессах и возрастающей роли экономической
дипломатии в эпоху глобализации. Профиль также включает изучение места и роли
экономической дипломатии в обеспечении благоприятных внешних условий
развития страны, ее стратегических задач, организации, методов и способов
обеспечения задач экономической безопасности страны, выгодных условий
торговли и продвижение экспорта дипломатическими методами инвестиционной
деятельности нашей страны, так как в настоящее время усиление роли бизнеса во
внешней политике государств весьма очевидна. Профиль на практике обосновывает
закономерную истему взаимоотношений бизнес – правительство в механизме
практического осуществления внешней политики. Так, студентам будет
возможность ознакомиться задачами дипломатии по продвижению и защите
интересов национального бизнеса принципами и арсеналом современной
многосторонней экономической дипломатии.
4. Направление 530800 “Международные отношения”, с 3 курса Профиль
«Предотвращение региональных конфликтов» дополнительно предлагает
программу из 10-12 дисциплин, изучаются на старших курсах в вариативной части.
Возрастающее осознание опасности, напряженной обстановки в отдельных регионах
мира и, особенно, региональных конфликтов привело к попыткам более
профессионально реагировать на конфликты. За последние годы в рамках
многосторонних и целевых программ ООН, ОБСЕ, ВБ было осуществлено
внушительное количество официальных операций по сохранению мира и
стабильности на земле. Классики политологии и футурологии предвещали
конфликты за экономическое лидерство, столкновение цивилизаций, конфликты за
контроль над вооружениями, над ядерным оружием, смену противостояний ВостокЗапад на Север-Юг, «возврат в каменный через хаос и молекулярные войны». Так
или иначе, в каждой концепции есть своя истина. В целом структура конфликтов в
Центральной Азии отражает специфику политической структуры стран региона,
которая является прямым отражением последствий сложных конфликтогенных
факторов на мировой арене. Но региональные конфликты, в большей части, имеют
свои собственные истоки и первопричины. В связи с вышеизложенным, чтобы
предотвратить надвигающийся кризис, управлять им и уберечь общество от
человеческих потерь, необходимо обучать и готовить эрудированных молодых
лидеров, представляющих различные профессиональные сферы и регионы и тем
самым заложить основы «культуры мира», толерантности и здорового общества,
как в глобальном, так и региональном пространствах. Миссией данной
специализации является, чтобы побудить как можно больше студентов серьезно
подумать о конфликтах, их причинах, последствиях и путях предотвращения
трагического исхода.
5. Направление 530800 “Международные отношения”, с 3 курса Профиль
«Глобальная и национальная безопасность» представляет собой 10-12
дисциплин, которые преподаются на старших (3,4) курсах направления
«Международные отношения». Международная безопасность - система
международных отношений, основанная на соблюдении всеми государствами
общепризнанных принципов и норм международного права, исключающая решение
спорных вопросов и разногласий между ними с помощью силы или угрозы.
Неотъемлемой частью международной безопасности является действенное
функционирование закрепленного Уставом ООН механизма коллективной
безопасности, который предусматривает следующие принципы международной
безопасности: утверждение мирного сосуществования в качестве универсального
принципа межгосударственных отношений; обеспечение равной безопасности для
всех государств; создание действенных гарантий в военной, политической,
экономической и гуманитарной областях; недопущение гонки вооружений в
космосе, прекращение всех испытаний ядерного оружия и полная его
ликвидация; безусловное уважение суверенных прав каждого народа; справедливое
политическое урегулирование международных кризисов и региональных
конфликтов; укрепление доверия между государствами; выработка эффективных
методов предотвращения международного терроризма; искоренение геноцида, 
апартеида, проповеди фашизма; исключение из международной практики всех
форм дискриминации, отказ от экономических блокад и санкций (без рекомендаций
мирового сообщества); установление нового экономического порядка,
обеспечивающего равную экономическую безопасность всех государств. Основными
способами обеспечения международной безопасности являются: двусторонние
договоры об обеспечении взаимной безопасности между заинтересованными
странами; объединение государств в многосторонние союзы; всемирные
международные организации, региональные структуры и институты для
поддержания международной безопасности; демилитаризация, демократизация и
гуманизация международного политического порядка, установление верховенства
права в международных отношениях.
В настоящее время сфера глобальной и национальной безопасности является
одной из ключевых областей деятельности любого государства, предметом
внутриполитической борьбы, внимания гражданского общества и научных
исследований. Это, в свою очередь, требует осознанного подхода к проблемам
национальной и международной (глобальной) безопасности со стороны не только
специалистов по проблемам безопасности, но и как можно более широкого круга
граждан. Именно по этим причинам проблемы национальной и глобальной
безопасности становятся частью программ образовательных программ факультетов
Международных отношений. В связи с вышеизложенным, ФМОиВ предлагает
студентам на их выбор профильное направление «Глобальная и национальная
безопасность», в котором будут изучаться проблемы безопасности в национальном,
региональном и глобальном контекстах.
6. Направление 530800 “Международные отношения”, с 3 курса Профиль
«Глобальные миграционные процессы» дополнительно предлагает 10-12
дисциплин, изучающих глубже происходящие в мире процессы передвижения
людей, товаров и услуг, а также раскрывающих типы и предпосылки превращения
миграции как особого социального феномена в актор современных международных
отношений, мировой политики и мирового развития в целом. Дисциплины данной
специализации раскрывают роль миграции в процессе формирования внешней
политики современных государств, ее влияние на глобальную демографическую,
региональную и национальную ситуацию, мировую экономику и экономику
отдельных стран, международную финансовую систему, социальные и социальнокультурные трансформации, а также наглядно демонстрируют изменчивость
понятия международной безопасности. Так, дисциплины, такие как: «Современные
международные миграционные потоки: причины, особенности, последствия»,
«Управление трудовой миграцией», «Тенденции развития потоков международной
трудовой миграции в контексте мировых глобальных процессов», «Международная
трудовая миграция и развитие мирового и национального хозяйства», «Основные
тенденции современной международной миграции», «Миграционные процессы
между Кыргызской Республикой и Российской Федерацией в контексте евразийской
интеграции», «Миграционные процессы в странах ШОС» и другие предоставляют
широкое понимание и профессиональные знания в области тенденций мирового
развития.
7. Направление 530800 “Международные отношения”, с 3 курса профиль
«Евразийский Экономический Союз (ЕАЭС)» предоставляет на выбор 10-12
дисциплин, которые преподаются на старших курсах направления «Международные
отношения». ЕАЭС - региональная организация с целью создания единой формы
интернационализации хозяйственной жизни, процесса хозяйственно –
политического объединения стран на основе развития глубоких устойчивых
взаимосвязей и разделения труда между национальными хозяйствами, призванной
обеспечить свободу движения товаров, услуг, капитала и рабочей силы, а также
проведение скоординированной, согласованной политики в различных отраслях
экономики стран евразийского пространства, традиционно объединенных единым
культурно-историческим кодом.
Основными целями Евразийского Экономического Союза(ЕАЭС) являются:
1)создание условий для стабильного развития экономик государств-членов в
интересах повышения жизненного уровня их населения;
2)стремление к формированию единого рынка товаров, услуг, капитала и трудовых
ресурсов в рамках ЕАЭС;
3)всесторонняя модернизация, кооперация и повышение конкурентоспособности
национальных экономик в условиях глобальной экономики.
В состав ЕАЭС входят Кыргызская Республика, Республика
Армения, Республика Беларусь, Республика Казахстан и Российская Федерация.
Дисциплины данного профиля отражают в полном объеме все формы
экономической интеграции (ЕАЭС) от создания простой зоны свободной торговли, в
рамках которой отменяются торговые ограничения между странами-участницами и
прежде всего таможенные пошлины через промежуточные формы - таможенного
союза, предполагающей наряду с функционированием зоны свободной торговли,
установлением единого внешнеторгового тарифа и проведением единой
внешнеторговой политики в отношении третьих стран и к более сложной форме -
созданию общего рынка, обеспечивающего его участников наряду со свободной
взаимной торговлей и единым внешним тарифом, свободой передвижения
капиталов и рабочей силы при согласованной экономической политики.
Выполнением всех условий и конечной целью экономической интеграции явится
сильная межгосударственный экономический союз, ведущий к единому валютному
рынку, совмещающему все вышеуказанные формы с проведением общей
экономической и валютно - финансовой политики
8. Направление 530800 “Международные отношения”, с 3 курса Профиль
«Международные и некоммерческие организации в Кыргызстане» предлагает
дополнительно дисциплины, изучающие международные и некоммерческие
организации, их цели и деятельность. Эти организации для выпускников
факультета международных отношений и востоковедения представляют собой
работодателей, так как по окончанию учебы многие выпускники выбирают
международные и некоммерческие организации для продолжения
профессиональной карьеры. Но что представляют собой НКО и международные
организации: представляют собой организации, не преследующие цель получения
прибыли и не распределяющие ее. Эти структуры организационно независимы от
органов государственного управления и они являются самоуправляющимися. Их
деятельность осуществляется на основе добровольности, но не принуждения.
Активность НКО большей частью сосредоточена в области здравоохранения,
образования и социальных услугах, на которые ориентированы Цели Развития
Тысячелетия. Кыргызстан рассматривает ООН в качестве авторитетной и
универсальной международной организацией. ООН является центром по решению
проблем по поддержанию мира и безопасности, развитию дружественных
отношений между нациями, осуществлению сотрудничества в решении проблем
развития, сокращению масштабов бедности, содействию соблюдению прав
человека, охраны окружающей среды, борьбы с болезнями и многими другими
вызовами и проблемами человечества. Взаимодействие КР с ООН рассматривается
через призму приоритетных для страны направлений – социально-экономические
вопросы, достижение Целей устойчивого развития, борьба с терроризмом,
наркотрафиком, проблемы безопасности, водно-энергетические вопросы,
рекультивация урановых хвостохранилищ и др. Наиболее значительные события
членства КР в ООН - принятие инициированных кыргызской стороной резолюций
Генеральной Ассамблеи ООН: «Празднование тысячелетия кыргызского
национального эпоса «Манас», 1995», «Международный Год гор, 2002» (53-я сессия),
«Ход подготовки к Международному Году гор» (55-я сессия), «Устойчивое развитие в
горных регионах» (58-я сессия), «Оказание содействия бедным горным странам по
преодолению препятствий в социально-экономической и экологической областях»
(59-я сессия), «Устойчивое горное развитие» (60-я, 62-я, 64-я, 66-я, 68-я
сессии), «Празднование Года кыргызской государственности» (57-сессия),
«Всемирный день социальной справедливости» (62-сессия), «О роли
международного сообщества в предотвращении радиационной угрозы в
Центральной Азии». Эти инициативы способствовали привлечению внимания
мирового сообщества не только к стране, ее культуре и истории, но и к проблемам
горных стран в целом. Международные и некоммерческие организации играют
активную роль во внутренней и внешней политике государств. Во внутренней
политике они выступают в качестве дополнительного механизма общественных
отношений и играют активную роль в формировании гражданского общества, а во
внешней политике – как инструмент публичной дипломатии и «мягкой силы».
Некоммерческие организации могут создаваться для достижения социальных,
благотворительных, культурных, образовательных, политических, научных и
управленческих целей, в сферах охраны здоровья граждан, развития физической
культуры и спорта, удовлетворения духовных и иных нематериальных
потребностей граждан, защиты прав, законных интересов граждан и организаций,
разрешения споров и конфликтов, оказания юридической помощи, а также в иных
целях, направленных на достижение общественных благ. Многое было сделано в
Кыргызстане международными и некоммерческими организациями в области
социального развития.
9. Направление 530800 “Международные отношения”, с 3 курса также
предлагает Профиль «Китай в 21 веке», состоящий из 10-12 дисциплин, которые
предоставляют студентам углубленные знания о стремительно развивающемся
Китае в 21 веке, который всегда оставался загадкой на многие века. Как верно
заметил известный американский политик начала 20 века: «Кто понимает Китай с
точки зрения социальной, политической, экономической и религиозной, тот держит
ключ к мировой политике на следующие пять столетий». Экономика КНР в
последние 30 лет постоянно растёт, и в 2016 году вышла на 2 место в мире по
величине номинального ВВП (после США, превзойдя ее на некоторым параметрам
развития). Китай в настоящее время является первой мировой индустриальной
державой по объёмам промышленного производства. Он лидирует в мире по добыче
и переработке угля, железных, марганцевых, свинцово-цинковых, сурьмяных и
вольфрамовых руд, древесины, а также нефти, газа и урана. Китаю принадлежат
95 % мировой добычи ископаемых. В КНР свыше 500 млн пользователей Интернета,
страна также на первом месте в мире по числу пользователей мобильной
телефонной связи. В ответ на вызовы 21 века Китай в развитиии своем делает
акцент на образование, в частности, на программы обмена, учебы за рубежом,
импорт современных технологий, позволющих инноваионно влиять на экономику,
создавая производство программного обеспечения новых материалов как, 
например, телекоммуникационную индустрию, инновационные биотехнологии,
цифровые технологии в здравоохранении. Китай создал свою «Силиконовую
долину» и в крупных городах современные национальные промышленнотехнологические парки.
Одним из инструментов культурной дипломатии и проявлением «мягкой силы»
является популяризация китайского языка и китайской культуры и создание
Институтов Конфуция повсеместно, которые находятся в ведении Государственной
канцелярии по распространению китайского языка за рубежом (Ханьбань),
Министерства образования КНР. Как позитивный момент можно отметить, что
сегодня в мире, по разным оценкам, 50 млн человек профессионально изучают
китайский язык. Еще одним направлением «мягкой силы» является укрепление
культурно-образовательных контактов. Сегодня Китай – место, где проводятся
всемирные культурные симпозиумы и научные конференции, политикоэкономические саммиты молодых лидеров, спортивные мероприятия. Китай
сегодня стремительного набирает имидж державного государства на пути к
реализации концепции «китайской мечты».
В КНУ китайский язык преподается с 1990 года. В университете успешно
работает Институт Конфуция, как образец культурной дипломатии и позитивный
феномен китайской «мягкой силы».
ОТДЕЛЕНИЕ «ВОСТОКОВЕДЕНИЕ и АФРИКАНИСТИКА»
(Информация обновляется )
Дополнительную информацию можно получить по тел.: + 996 (312) 323291, 323119
и по адресу КНУ, главный корпус. Ул. Фрунзе 547, 720033

СТУДЕНТЫ ФАКУЛЬТЕТА
МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ И ВОСТОКОВЕДЕНИЯ
ПРОШЕДШИЕ ЗАРУБЕЖНЫЕ СТАЖИРОВКИ (2020-2017ГГ.):

1. Бакытова Малика Япония, Глобальный Форум лидеров следующего
поколения (GNLF)
2. Салыбаев Максатбек Япония, Глобальный Форум лидеров следующего
поколения (GNLF)
3. Абдысатарова Бермет Япония, Глобальный Форум лидеров следующего
поколения (GNLF)
4. Ибраева Бермет Япония, Глобальный Форум лидеров следующего
поколения (GNLF)
5. Тынаев Азамат Япония, Глобальный Форум лидеров следующего
поколения (GNLF)
6. Биялинова Жамиля Тунис, Глобальный Форум лидеров следующего
поколения (GNLF)
7. Мурзабекова Жылдыз Тунис, Глобальный Форум лидеров следующего
поколения (GNLF)
8. Нурова Айымкан Тунис, Глобальный Форум лидеров следующего
поколения (GNLF)
9. Мунуров Тимур Япония, Глобальный Форум лидеров следующего
поколения (GNLF)
10. Джумалиева Дарика Япония, Глобальный Форум лидеров следующего
поколения (GNLF)
11. Бектуров Данияр Республика Корея, Университет Джунг Бу
12. Санжар кызы Айсулуу Республика Корея, Университет Джунг Бу
13. Суйунбек кызы
Нуршат
Республика Корея, Университет ДжунгБу
14. Эдилбек кызы Элнура Республика Корея, Университет Джунг Бу
15. Эсенбек кызы Алия Республика Корея, Университет Джунг Бу
16. Исламбек уулу Бекзат Япония, КокушиканскийУниверситет
17. Уметов Азамат Китай, Технологический институт ХуаХай
18. Жунусбаев Разак Китай, Технологическийинститут ХуаХай
19. Кылычбеков Шабдан Китай, Синьцзянский университет
20. Муктаров Эрсултанбек Китай,Синьцзянский университет
21. Муратбеков Табылды Китай,Синьцзянский университет
22. Ташмамбетов Адам Китай, Технологический институт ХуаХай
23. Ускенбаев Рустам СУ СНГ, РУДН
24. Маданбекова Элина СУ СНГ, РУДН
25. Ким Алина СУ СНГ, РУДН
26. Турманова Айым СУ СНГ, МГИМО
27. Кубанычбек уулу Чубак СУ СНГ, Томский университет
28. Дуйшебаев Бекболот СУ СНГ, Томский университет
29. Таалайбекова Махабат Китай, Шанхайский Университет
30. Болотбекова Гулкайыр Китай, Технологический институт ХуаХай
31. Турсунбаев Нурсултан Франция,Инстиут «Экс-Ан-Прованс»
32. Нурболотов Марсель Республика Корея, Университет ДжунгБу
33. Эркемов Ислам Республика Корея, Университет ДжунгБу
34. Токтогулов Батыркул Китай, Технологический институт ХуаХай
35. Абыкеева Айдана Франция, Инстиут «Экс-Ан-Прованс»
36. Кочконбаева Азиза Франция, Инстиут «Экс-Ан-Прованс»
37. Ишенбекова Бермет Китай, Технологический институт ХуаХай
38. Эркинбекова Диана Китай, Технологический институт ХуаХай
39. Дүйшонказиев
Кылычбек
Китай, Технологический институт ХуаХай
40. Бакытова Айзада Республика Корея, Koica

ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ПРОГРАММА
«ВОСТОКОВЕДЕНИЕ И АФРИКАНИСТИКА»:

О ПРОГРАММЕ:
«Востоковедение, африканистика» – образовательная программа,
позволяющая комплексно изучить страны и народы Востока, восточные
языки, историческое, религиозное, политическое, экономическое развитие, а
также международные отношения в регионе.
Помимо общего набора дисциплин, студенты могут самостоятельно
выбирать дисциплины по следующим блокам:
- Языки и литература стран Азии и Африки. Углубленное изучение
восточных языков: корейского, китайского, японского (по выбору студентов),
литературы, культуры стран и народов изучаемого языка.
- Экономика стран Азии и Африки. Углубленное изучение особенностей
экономического развития стран изучаемого языка, бизнеса и деловых
отношений в странах Востока.
- История стран Азии и Африки. Углубленное изучение традиционного и
современного восточного общества, а также социально-политического
развития, истории, культуры, религии и межкультурных взаимодействий
стран изучаемого языка.
Основной акцент в программе ФМОиВ по направлению «Востоковедения,
африканистики» делается на углубленное изучение восточных языков:
корейского, японского, китайского (по выбору студентов). Есть перспектива
открытия арабского, персидского языков. Основной восточный язык
изучается в течении 4-х лет. Второй изучаемый язык - один из европейских
языков.
Первые два года обучения студенты специализируются на изучении
языков и проходят дисциплины общегуманитарного и социальноэкономического цикла.
Два последующих года, помимо языковой программы, в зависимости от
выбранного профиля подготовки, студенты изучают дисциплины
профессионального цикла: экономику и политику, историю, культуру и
общество стран изучаемого языка. 

ЧТО Я БУДУ ИЗУЧАТЬ?
Комплекс дисциплин, позволяющих понимать и анализировать развитие
современного и традиционного восточных обществ. Язык, политический
строй, историю и культуру стран изучаемого языка, а также их религиозное,
социальное, экономическое развитие в сравнительном анализе и
взаимодействие Кыргызстана со странами Востока.
Студенты имеют возможность принимать участие в летних школах и
среднесрочных и долгосрочных стажировках в странах Востока.
ПРЕИМУЩЕСТВА ПРОГРАММЫ
 Углубленное изучение восточных языков (по выбору студентов) под
руководством высококвалифицированных отечественных и зарубежных
специалистов. Второй изучаемый язык - один из европейских языков.
 Возможность краткосрочных, среднесрочных и долгосрочных
стажировок в страны изучаемого языка, что позволяет углубить знания и
погрузиться в языковую среду.
 Комплексное, всесторонне изучение стран Востока – экономики,
политики, истории, культуры в сравнительном и прикладном анализе,
под руководством высококвалифицированных специалистов.
 Квалифицированный кадровый потенциал и использование
профессорско-преподавательским составом активных методик обучения,
включающих тренинги, деловые игры, использования возможностей
дистанционного обучения.
 Формирование у студентов мягких навыков (soft-skills) - критическое
мышление, аналитика данных, лидерские качества, которые
понадобятся при построении Вашей карьеры.
 Активная студенческая жизнь и студенческое самоуправление. На
постоянной основе на факультете проводятся мероприятия: конкурсы,
фестивали, праздники, концерты, а также другие мероприятия,
помогающие нашим студентом погрузиться в культурную и языковую
среду изучаемой страны.

ВОЗМОЖНОСТИ ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ КАЧЕСТВЕННОГО
ОБРАЗОВАНИЯ
Образовательная программа «Востоковедение, африканистика» создает
необходимые условия для подготовки студентов, располагая
специализированными кабинетами и центрами по изучению стран Востока,
компьютерными классами, библиотекой и читальным залом с восточной
научной литературой и учебниками по восточным языкам.
Профессорско-преподавательский состав включает в себя
высококвалифицированных специалистов, как отечественных, так и
иностранных (носителей языка).
АККРЕДИТАЦИЯ
В 2020г. на ФМОиВ Образовательная программа «Востоковедение,
африканистика» успешно прошла институциональную аккредитацию,
подтверждающую высокое качество реализуемой образовательной
программы.
ВОЗМОЖНОСТИ ДЛЯ МЕЖДУНАРОДНЫХ СТАЖИРОВОК
Образовательная программа «Востоковедение, африканистика»
поддерживает связи с ведущими вузами стран Азии и СНГ. Студенты
проходят языковую стажировку, продолжают обучение в высших учебных
заведениях КНР, Республики Корея и Японии:
В КНР:
• Пекинский университет языков и культуры;
• Аньшаньский педагогический университет;
• Университет Цзинань (г. Гуанчжоу);
• Южно-китайский педагогический университет (г. Гуанчжоу);
• Синьцзянский Педагогический Университет.
В Республике Корея:
• Сеульский Университет;
• Университет Джунгбу (г.Тэджон).
В Японии:
• Университет Кокушикан;
• Университет Цукуба.

ГДЕ Я БУДУ РАБОТАТЬ?
ФМОиВ по направлению «Востоковедения, африканистики» готовит
специалистов широкого профиля для всех сфер взаимодействия со странами
Востока. Выпускнику предоставляется возможность профессиональной
деятельности в сфере экономики и политики, науки, образования и культуры
стран Азии.
Для выпускников открываются уникальные перспективы:
- переводческой деятельности в различных сферах, связанных с
восточными языками.
- экспертно-аналитической, проектной и организационной
деятельности и работы:
• в различных в министерствах и ведомствах, чья деятельность связана с
развитием сотрудничества Кыргызстана со странами Азии в сфере
экономики и политики, науки и культуры;
• в международных и межправительственных организациях, фондах и
ассоциациях;
• в торговых и транспортных компаниях, реализующих отношения со
странами Восточной Азии или Ближнего Востока;
• в ведущих информационных агентствах и крупнейших СМИ;
• в кыргызстанских и зарубежных НКО в сфере общественной дипломатии.
- учебно-образовательной, преподавательской и научноисследовательской деятельности в области изучения азиатского мира,
прежде всего работа:
• в вузах, научно-исследовательских институтах, экспертных и
аналитических центрах, занимающихся исследованием стран Востока.

ГДЕ Я МОГУ ПРОХОДИТЬ ПРАКТИКУ?
Студенты и выпускники проходят практику в государственных структурах,
ведущих организациях, компаниях, агентствах, СМИ, которые сотрудничают
с Республикой Корея, КНР, Японией и другими странами Востока, как в
Кыргызской Республике, так и за рубежом, а также в вузах, НИИ, экспертных
и аналитических центрах, занимающихся исследованием стран Востока.
- Департамент Восточных стран МИД КР
- Комитет по международным делам и безопасности ЖК КР
- НИСИ КР
- Центр исследования религиозных ситуаций при ГКДР КР;
- Департамент Международного сотрудничества КНУ им.Ж. Баласагына,
- ИА «Кабар»
- Телеканал «Ала-Тоо 24»
- Институты Конфуция
- Центр корейского языка
- Центр общественных технологий;
- Кыргызско-японская школа Тенсай
- Образовательное учреждение «К-лэнд»
- Кыргызский институт языков и культуры (г.Шопоков)
- Общественные фонды: ОФ «Поддержки и развития культуры», ОФ
«Дружба- КК», ОФ «Inter Center ASD», ОФ «Tee One Global», ОФ
«ProLex».
- Гильдия переводчиков
- Школа китайского языка «Билим - экспорт»
- Japan style training center
- Advance Kg
- Переводческое агентство «Лингва»
- Трейдинг Азия групп
- Globus International Central Asia
- Компания «SVS Systems»
- ОсОО Сеул

ПЕРЕЧЕНЬ ДОКУМЕНТОВ НЕОБХОДИМЫХ ДЛЯ ПОСТУПЛЕНИЯ
1. Заявление
2. Копия паспорта
3. Документ о среднем (полном) или среднем профессиональном
образовании (оригинал)
4. Оригинал сертификата ОРТ
5. Справка с места жительства
6. 4 фотокарточки 3х4
7. Копия приписного свидетельства или военного билета

Прием на ФМОиВ производится без экзаменов на основе
Общереспубликанского тестирования (ОРТ) - общий балл + предметный
Оплата за один год обучения – 39000 сом.
НАШИ КООРДИНАТЫ
Кыргызская Республика, г. Бишкек, ул. Фрунзе № 547, Главный учебный
корпус, правое крыло, 2-ой этаж, кабинет № 206. тел. 2-кабат, ауд. 206.
тел. 0(312) 323334;
WhatsApp: (+996)0771559596; (+996)550912629; (+996)709502508
Instagram: knu.vostok; fmoiv_knu;
э-почта: nkazakkyzy@bk.ru


Зарубежные стажировки и магистратура
(Корея, Китай, Япония):

Болотова Самара
В 2018 году закончила КНУ им. Ж. Баласагына ФМОиВ.
На данный момент обучается в магистратуре в Синьцзяньском Педагогическом
университете КНР СУАР.

Рахманкулов Бегали
Университет Кобэ (Япония). Магистратура. Факультет бизнес администрирования.

Эдильбек кызы Эльнура и Суйунбек кызы Нуршат. Студенты 4 курса Студенческий
городок около университета Чунгбу (Joongbu). Город Тэджон. Республика Корея. 2021 год. 

Эсенбек кызы Алия Студентка 4 курса на учебе в Корее. Сеул. Район Каннам. 2021 год

1. Доктурбеков Максат, исследовательская программа в Кокушикане.
2. Абдуллаева Айдай, стажировка в университете Цукуба.
3. Шеркозу кызы Нуржамал, годичная стажировка в университете Кокушикан.

ПРАЗДНИКИ.
КОНКУРСЫ. КОНФЕРЕНЦИИ.
ЭКСКУРСИИ:

11 АПРЕЛЯ 2019Г. КОНКУРС «КОРОТКОМЕТРАЖНЫХ
ВИДЕОРОЛИКОВ ПО КИТАЙСКОМУ ЯЗЫКУ. В НЕМ ПРИНЯЛИ
УЧАСТИЕ ВСЕ ГРУППЫ НАПРАВЛЕНИЯ «ВОСТОКОВЕДЕНИЕ И
АФРИКАНИСТИКА» И ПРЕПОДАВАТЕЛИ КИТАЙСКОГО ЯЗЫКА

27 МАЯ 2018Г. БЫЛА ОРГАНИЗОВАНА ЭКСКУРСИЯ НА БАШНЮ
БУРАНА, ГДЕ СТУДЕНТАМ БЫЛА ПРОЧИТАНА ЛЕКЦИЯ О
ТВОРЧЕСТВЕ ВЕЛИКОГО КИТАЙСКОГО ПОЭТА ЛИ БО

СТУДЕНТЫ- ВОСТОКОВЕДЫ ОТМЕЧАЛИ КОРЕЙСКИЙ НОВЫЙ
ГОД ВМЕСТЕ С ПОСЛОМ КОРЕИ

ТРАДИЦИОННЫЕ ДНИ ЯПОНСКОЙ КУЛЬТУРЫ.
СТУДЕНТЫ И ПРЕПОДАВАТЕЛИ ЯПОНСКОГО ЯЗЫКА
«ВОСТОКОВЕДЕНИЕ И АФРИКАНИСТИКА»

СТУДЕНТЫ ВОСТОКОВЕДЫ ПРОВЕЛИ ЭКСКУРСИЮ ПО
НАЦИОНАЛЬНОМУ УНИВЕРСИТЕТУ И ГЛАВНЫМ
ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТЯМ БИШКЕКА,
ПРИ ЭТОМ ИСПОЛЬЗУЯ СВОИ ЗНАНИЯ КОРЕЙСКОГО ЯЗЫКА И
КУЛЬТУРЫ НА ПРАКТИКЕ.

СТУДЕНТЫ ВОСТОКОВЕДЫ ОТПРАВИЛИСЬ НА ИССЫК-КУЛЬ
ДЕЛИТЬСЯ СВОИМИ ЗНАНИЯМИ КОРЕЙСКОЙ КУЛЬТУРЫ СО
ШКОЛЬНИКАМИ

ЭКСКУРСИИ В МУЗЕИ ГОРОДА БИШКЕК, ПОСЕЩЕНИЕ ВЫСТАВОК И ТЕАТРОВ, ФИЛАРМОНИИ. К 90-ЛЕТИЮ
СО ДНЯ РОЖДЕНИЯ Ч.АЙТМАТОВА СТУДЕНТЫ УЧАСТВОВАЛИ В ПРОСМОТРЕ КОНКУРСНЫХ СПЕКТАКЛЕЙ В
ТЕАТРАХ ГОРОДА, ПОСЕТИЛИ ВЫСТАВКУ С.ЧОКМОРОВАВ НАЦИОНАЛЬНОМ МУЗЕЕ ИЗОБРАЗИТЕЛЬНЫХ
ИСКУССТВ ИМ. Г.АЙТИЕВА.ОРГАНИЗАТОР ДОЦ.ФМО И В ХОРОЛЕЦ ЕЛЕНА ГЕОРГИЕВНА

СТУДЕНТЫ ООП «ВОСТОКОВЕДЕНИЕ И АФРИКАНИСТИКА» В
НАЦИОНАЛЬНОМ МУЗЕЕ ИЗОБРАЗИТЕЛЬНЫХ ИСКУССТВ ИМ.
Г.АЙТИЕВА. 

КОНКУРС ОРАТОРСКОГО ВЫСТУПЛЕНИЯ НА ЯПОНСКОМ ЯЗЫКЕ СРЕДИ СТУДЕНТОВ
СНГ:
С 26-28 октября 2018г в ИСАА МГУ им. М.В Ломоносова в г.
Москва проходил научно-методический семинар по японской
филологии и методике преподавания японского языка , а также 31-й
Московский международный конкурс выступлений на японском
языке среди студентов и конференция, организованные Отделом
Японской культуры «Japan Foundation» и Ассоциацией
преподавателей японского языка России и стран СНГ.
На конференции приняли участие преподаватели японского языка
стран СНГ, в том числе старший преподаватель ФМОиВ
Жолбулакова Майрам.
Первый день конференции проходил из двух частей: пленарное
заседание и выступление по секциям.
На пленарном заседании прозвучали доклады ведущих японоведов,
востоковедов, авторов многих учебных пособий по японскому
языку: Л.Т. Нечаевой, С.А. Быковой, Т.И. Корчагиной, В.И.
Мазурик, Н.В. Раздорской и Н.А. Ерофеевой.
На конкурсе выступлений из Кыргызстана выступила студентка 4-
курса факультета международных отношений и востоковедение
(КНУ им. Ж.Баласагына)
Жайлобаева Алия, на тему «То, что изменило мою жизнь».

21 ОКТЯБРЯ 2019Г. СТУДЕНТЫ ВОСТОКОВЕДЫ ПРИНЯЛИ
УЧАСТИЕ В ПРЕЗЕНТАЦИИ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА САМОЙ
КРУПНОЙ АВИАКОМПАНИИ КНР «ЮЖНО-КИТАЙСКИЕ
АВИАЛИНИИ» 

21.11.2018Г. СТУДЕНТЫ-ВОСТОКОВЕДЫ ПРИНЯЛИ УЧАСТИЕ В СТУДЕНЧЕСКОЙ НАУЧНОПРАКТИЧЕСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ «БАНКОВСКАЯ СИСТЕМА КР И ПЕРСПЕКТИВЫ ЕЕ ДАЛЬНЕЙШЕГО
РАЗВИТИЯ». ВЫСТУПИВШИЕ НА КОНФЕРЕНЦИИ СТУДЕНТКИ ТУРУМБАЕВА Г., ТЕН В. БЫЛИ
НАГРАЖДЕНЫ ГРАМОТАМИ, А СТУДЕНТКИ КАРАГОДЖАЕВА С., ЛИ В., ТАТЫГУЛОВА А.-
ДИПЛОМАМИ II СТЕПЕНИ. ОРГАНИЗАТОР ДОЦ. ЖУМАБЕКОВА НУРИЯ ЖУМАБЕКОВНА

ВРУЧЕНИЕ СЕРТИФИКАТОВ ОБ ОКОНЧАНИИ ЯЗЫКОВЫХ
КУРСОВ В КОРЕЙСКОМ ЦЕНТРЕ KOICA В КНУ

ИСТОРИЯ ФАКУЛЬТЕТА:
Факультет Востоковедения был создан 14 ноября 1995 года
Постановлением Ученого Совета КГНУ (Протокол № 1 от14.11.95г.), в связи
с реорганизацией Центра Кыргызской филологии. С 12.01.1996г. по
21.07.2015г. факультет Востоковедения находился в составе ИИМОП КНУ
им. Ж.Баласагына. На основании решения ученого совете №6/1 от 3июля
2015г. ИИМОП был реорганизован и Факультет Востоковедения вошел в
состав Факультета Международных отношений. Образовался Факультет
Международных отношений и востоковедения (ФМОиВ) КНУ им.
Ж.Баласагына. На сегодняшний день Основная образовательная программа
(ООП) «Востоковедение и африканистика» в составе ФМОиВ.
Основной целью создания факультета явилось удовлетворение
потребностей Кыргызской Республики в специалистах-востоковедах,
которые возникли в связи с расширением внешних связей и ростом торговоэкономических, научно-культурных и других связей Кыргызстана с
Восточными странами и регионами.
С 1996 г. по 2002 г. на факультете функционировали два направления:
восточная филология и регионоведение. В 2002 г. в целях избежание
дублирования в КНУ на факультете Востоковедения вместо регионоведения
и восточной филологии была введена специальность «Востоковедение и
африканистика».
С момента своего создания Факультет имел соглашения и осуществлял
сотрудничество с зарубежными университетами:
- Университет Цзяо Цзу (г. Ченьцзоу пров. Хэнань);
- Синьцзянским аграрно-технический институт; 
- Синьцзянский Педагогический Университет;
- Синьцзянский финансово-экономическим институт;
-Аньшанский университет;
- Международный научный центр «Азия XXI век» (г. Токио);
- Университет Кокушикан (г. Токио)
- Институт Иностранных языков (г. Токио);
- Институт Иностранных языков (г. Осака);
- Международный центр японского языка (г. Сайтама).
- Институт японского языка Международного фонда «Кансай» (г. Осака).
- Донгукский Университет (Республика Корея).
- Сеульский университет (Республика Корея).
Соглашения предусматривали обмен студентами и преподавателями,
обмен академической и образовательной информацией в целях развития
взаимных исследовательских и образовательных программ.
В 2009 году между ИИМОП КНУ и Университетом Кокушикан был
заключен договор о сотрудничестве и об обмене студентами и
преподавателями. В соответствии с принятыми договоренностями
осуществлялись взаимосвязи по следующим направлениям:
- с 2004 г. по 2013 г. проводился обмен практикантами с университетом
Кокушикан;
- с японской стороны ежегодно финансировался спич-конкурс по
японскому языку, победителям предоставлялись возможность участия в
региональных конкурсах в г. Москве, г. Ташкенте, г. Алматы;
- между студентами Факультетом Востоковедение и университета
Кокушикан проводился телемост на различные молодежные темы.
В рамках заключенных международных соглашений на факультете
(отделении) были открыты следующие центры и кабинеты:
- В 2006 г. был открыт Кабинет китайского языка.
- В 2004г. при содействии и материальной помощи JICA был открыт
Кабинет японского языка.
- В феврале 2003г. был открыт Научно-методический центр корейского
языка, созданный в целях улучшения качества преподавания и учебного
процесса, а также ведения исследовательских работ.
Кабинеты и центр оснащены образовательной и учебно-методической
литературой на корейском языке (учебники, словари, аудио и
видеоматериалы), техническими средствами.
Китайский, корейский, японский языки преподают носители языка
опытные преподаватели из КНР, Республики Корея, Японии.
Выпускники направления «Востоковедение и африканистика»
востребованы, они трудоустраиваются на различных торговопосреднических фирмах, производственных компаниях, в
госучреждениях, в частных образовательных центрах и в других
организациях.
В настоящее время ФМОиВ по направлению «Востоковедение и
африканистика» поддерживает связи с ведущими вузами стран Азии и
СНГ. Студенты проходят языковую стажировку, продолжают обучение в
высших учебных заведениях КНР, Республики Корея и Японии:
В КНР:
- Пекинский университет языков и культуры;
- Аньшаньский педагогический университет;
- Университет Цзинань (г. Гуанчжоу);
- Южно-китайский педагогический университет
(г. Гуанчжоу);
- Синьцзянский Педагогический Университет.
В Республике Корея:
- Сеульский Университет;
- Университет Джунгбу (г.Тэджон).
В Японии:
- Университет Кокушикан
- Университет Цукуба.
Деканами факультета (руководителями ООП) с момента
образования и по настоящее время являются:
С 1995 по 1996 гг. заведовал Отделением востоковедения доц. Авазбек
Атаханов.
С 1996 по 1999 гг. декан факультета Востоковеденияд.и.н., профессор
Эралиев З.Э.
С 1999 по 2015 гг. деканом факультета Востоковедения д.и.н.,
профессор Джуманалиев Т.Д.
С 2015 года по настоящее время декан факультета Международных
отношений и Востоковедения профессор Бейбутова Р.А.
С 2015 по 2021гг. руководитель ООП (530900) «Востоковедение и
африканистика», д.и.н., профессор Джуманалиев Т.Д.
С мая 2021г. руководитель ООП (530900) «Востоковедение и
Африканистика», к.полит.н., доцент Казак кызы Нургуль

НАШ АДРЕС: Кыргызская Республика,
г. Бишкек, ул. Фрунзе № 547, Главный учебный корпус,
правое крыло, 2-ой этаж, кабинет № 206. тел. 32-33-34
Instagram: knu.vostok
 fmoiv_knu

О ФАКУЛЬТЕТЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ И
ВОСТОКОВЕДЕНИЯ КЫРГЫЗСКОГО НАЦИОНАЛЬНОГО
УНИВЕРСИТЕТА им. Ж. БАЛАСАГЫНА И ЕГО ПРОФИЛЬНЫХ
НАПРАВЛЕНИЯХ (СПЕЦИАЛИЗАЦИЯХ) в новом 2021-2022 учебном
году:

ПРОГРАММЫ ПО ПОДГОТОВКЕ БАКАЛАВРОВ И МАГИСТРОВ В ОБЛАСТИ
МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ И ВОСТОКОВЕДЕНИЯ
Программа «Международных отношений и внешней политики КР»
факультета Международных отношений и востоковедения основана и развивается
как результат образовательных реформ 90х-2000х годов и представляют собой
уникальную образовательную концепцию, направленную на подготовку
специалистов в области международных отношений, обладающих
фундаментальными знаниями в области источников и мощи мировой политики 21
века – сочетания национальных, региональных и глобальных с одной стороны,
экономических, политических и культурных с другой, и сочетающих в себе
прагматические и теоретические знания и навыки аналитиков и практиков мировой
политики.
В меняющемся современном мире недостаточно быть хорошо осведомленным
в реалиях отдельной страны или региона, равно также как уметь анализировать
происходящие процессы в сфере лишь экономики, политики, безопасности,
культуры и информационных технологий. Гораздо важнее видеть их взаимосвязь и
быть готовым к тому, чтобы постоянно «прикладывать и налаживать» полученные
знания все новыми и новыми составляющими из разных предметных областей,
которые представляют собой новые вызовы современности. Именно на получение
таких навыков и выполнение таких компетенций нацелена специализация, другими
словами профиль образовательной программы «Международные отношения»,
реализуемой на ФМОиВ КНУ.
Помимо традиционных дисциплин для данного направления, как например,
истории и теории международных отношений, международной безопасности,
государственных атрибутов догматических отношений и двух иностранных языков,
студенты программы «Международные отношения» комплексно изучают весь
спектр основных теоретических государственных блоков дисциплин,
политических, экономических, культурно-исторических, а с недавнего времени и
спектр предметов, связанных с ролью информационных технологий, глобальной
безопасности в международных отношениях и технологий применения
информации, прогнозирования и моделирования. Поэтому студентам ФМОиВ
предоставляется на выборной основе дополнительные специализации к основной
образовательной программе, которая осваивается в течение третьего и четвертого
годов обучения.
Мы уверены, что только в такой профессиональной совокупности подобный
образовательный подход вырабатывает у выпускников международных отношений
и востоковедения целостное видение мира и одновременно позволяет им
максимально быстро и эффективно включиться в практическую работу в области
международных отношений и дипломатии.

Так, особенностью факультета Международных отношений и востоковедения
являются следующие основополагающие преимущества:
1.Междисциплинарный характер. Студенты изучают дисциплины
исторического, политологического, экономического, правового и информационнотехнологического характера. Вдобавок, в течение третьего года обучения каждый
студент выбирает региональную и профессиональную специализацию, то что
отражает сферу деятельности международных отношений ( в настоящее время уже с
первого курса!), где более подробно и глубоко раскрываются политические и
экономические особенности развития страны, региона в преломлении с основным и
вторым иностранными языками соответствует научным интересам студента.
2. Наличие разнообразия (пяти в этом учебном году) специализаций
профильных по выбору студента на факультете, которые реализуются на третьем
и четвертом годах обучения и нацелены на получение углубленных знаний в
конкретных предметных, региональных и профессиональных областях. Для
студентов, поступивших на программу Международных отношений в этом учебном
году предлагаются следующие профильные направления:
«Дипломатическая и консульская служба»,
«Внешняя политика»,
«Экономическая дипломатия»,
«Международная и национальная безопасность» и
«Международные и некоммерческие организации в КР».
 3. Сочетание целенаправленной теоретической базы подготовки с
возможностями практической профессиональной и аналитической
деятельности. На четвертом году обучения факультет предлагает прохождение
содержательной преддипломной практики в ведущих прогнозно-аналитических
центрах, профильных отделах органов государственной власти, многосторонних
международных организациях и крупнейших средствах массовой информации в
Бишкеке. Кроме того, начиная со второго года обучения, все студенты выполняют
курсовые работы и проходят стажерские, учебные, производственные практики и
включаются в международную, региональную и республиканскую проектную
деятельность, которая может быть как научно-исследовательской, так и
практической – в форме выполнения различных заказов для местных и
международных работодателей.
 4. Устойчивая система поддержки международной академической
мобильности для студентов старших курсов факультета международных
отношений, которая предоставляет возможность обучаться на одноименном
факультете в партнерском вузе с целью продолжения учебы в магистратуре в этом
университете и получения двойного диплома. Двойной диплом достигается при
наличии общего и единого подхода к Учебному плану. Факультет располагает такой
возможностью с партнерскими университетами мира, с которыми имеет
двусторонние соглашения по обмену студентами и преподавателями с выдачей
двойного диплома – кыргызского и иностранного: МГИМО (РФ), РУДН (РФ), Томский
Госуниверситет (РФ), Синьцзянский педагогический университет (КНР),
Шанхайский университет международных отношений и права (КНР), Токийский
университет международных отношений (Япония), Кокушиканский университет
(Япония), Сеульский университет (Корея), Экс-Марсельский университет-3,
(Франция), Университет Джонса Хопкинса (Балтимор, США) и др. 

5. Лучшие студенты получат стипендии имени Темира Джумакадырова,
выпускника факультета Международных отношений. Стипендии имени Темира
Джумакадырова, секретаря Совета безопасности, вице-премьер министра КР
учреждены в память о нем. Кандидатуры выдвигаются коллективами учебных
групп, студенческим сенатом факультета МОиВ, других факультетов и институтов
КНУ им. Ж. Баласагына.
Среди качеств, которыми должен обладать кандидат — высокая успеваемость,
незыблемые военно-патриотические качества, активная гражданская позиция,
успешная научная и общественная жизнь, отличные организаторские способности.
В 2019/2020 учебном году стипендией имени Темира Джумакадырова
награждены:
ВЫПУСКНИЦА ПРОГРАММЫ «МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ» АЙДАНА
ШАМИЛ КЫЗЫ
Шамил кызы Айдана:
Участница программы международного культурного обмена КНУ с Синьцзяньским
педагогическим университетом КНР;
Полуфиналистка Всемирного соревнования «Мост Китайского языка», награждена
сертификатом за выдающиеся достижения и грантом на бесплатное обучение в
Китае от Канцелярии международного совета китайского языка Ханьбань;

Активист в Молодежном крыле Международного союза неправительственных
организаций «Ассамблея народов Евразии»;
Программный волонтер Фонда «Сорос-Кыргызстан» по направлению «Гражданское
участие»;
Волонтер по борьбе с COVID-19 на базе ЦСМ №12;
Эксперт центра НКО КНУ.
МАГИСТРАНТ ПРОГРАММЫ «МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ» СЕТЕВОГО
УНИВЕРСИТЕТА СНГ, РУДН, РФ, МОСКВА - НУРБОЛОТОВ МАРСЕЛЬ
Марсель Нурболотов:
2016-2020 - Кыргызский Национальный Университет им. Ж. Баласагына,
Факультет международных отношений и востоковедения,
степень бакалавра с отличием;
2018 - Лауреат стипендии имени Секретаря Совета Безопасности Кыргызской
Республики Т.К. Джумакадырова;
2018 - Университет Джунгбу (Республика Корея). Программа обучения по обмену
Студентов;
2019 - Стажировка в Международном агентстве по атомной энергии (МАГАТЭ),
Секция русского перевода, Вена, Австрия;
2021 - Стажировка в международной гуманитарной организации «Mercy Corps»;
2020-по н.в. - Российский Университет Дружбы Народов (РУДН), магистратура,
направление «Международные отношения», ( СУ СНГ, РФ, Москва).

СТУДЕНТКА 3 КУРСА ПРОГРАММЫ «МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ» КНУ
ЧОЛПОН БОЛОТОВА:
Отличница учебы, волонтер проекта «Make Art from old magazines», Talking
Club «Story telling through Art», «Live in color», UN sponsored project «Day of the Girl»,
член сената факультета и молодежного движения волонтерства КР;
Участница Всемирного молодежного форума в Токио, Япония, «Generation
Neхt Leaders Forum- 2019», Устойчивое развитие мира.
 6. МАГИСТРАТУРА. Программы двойных дипломов для магистров в
области Международных отношений.
В целях предоставления возможностей широкому кругу выпускников и
молодежи гуманитарного профиля, имеющих диплом бакалавра, специалиста и
желающих получить квалификацию МАГИСТРА в области международных
отношений, дипломатии и мировой политики, приглашаем поступать в
магистратуру по международным отношениям. Смежными специальностями и
направлениями, имеющими междисциплинарное отношение к направлению
«Международные отношения» считаются следующие направления: Востоковедение,
Африканистика, Политология, Журналистика, Юриспруденция, регионоведение,
История, Американоведение, Европоведение, Китаеведение, Лингвистика.
Менеджмент. Поступившие в магистратуру из смежных направлений проходят
выравнивающие дисциплины профильного характера по международным
отношениям. Для магистров в области международных отношений также
предлагается профиль по «Мировой политике» с углубленным изучением
источников, мощи и акторов мировой политики 21 века.
Мы сотрудничаем с ведущими университетами США, Франции, Испании, Чехии,
Германии, Китая, РФ (через Сетевой Университет СНГ, Университет ШОС и
другие партнерские университеты по двусторонним соглашениям), Японии, 
Турции, Кореи, Малайзии, которые предлагают учебу с получением двойных
дипломов. Программы двойных дипломов дают уникальную возможность для
студентов:
— обучаться в двух странах;
— получить два диплома: диплом КНУ им. Ж. Баласагына и диплом
университета-партнера;
— улучшить уровень иностранного языка;
— познакомиться с культурой другой страны;
— объединить учебу и путешествие;
--- обрести новых друзей.
ПРЕДЛАГАЮТСЯ СЛЕДУЮЩИЕ ПРОФИЛЬНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ
(СПЕЦИАЛИЗАЦИИ) ПРОГРАММЫ «МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ» ДЛЯ
БАКАЛАВРОВ НОВОГО 2021-2022 УЧЕБНОГО ГОДА:
1.Профиль «Дипломатическая и консульская служба» предусматривает
изучение закономерностей, природы и тенденций развития дипломатической и
консульской службы как особого социально-правового механизма, а также
основные инструменты и способы ее деятельности, определяющие сущность работы
дипломата и консула. Данная специализация состоит из 10-12 предметов и
относится к профессиональному вариативному циклу, и преподается на старших
курсах, начиная с 3 курса. Она логически и содержательно-методически связана с
такими дисциплинами как "История международных отношений", "Теория и
история дипломатии", "Современные международные отношения" и служит
изучению основ и преимуществ дипломатической и консульской службы (в том
числе Кыргызской Республики), теоретических и конкретно-практических вопросов
их функционирования глубже и детально на практических примерах. Студент перед
освоением дисциплин профиля "Дипломатическая и консульская служба" должен
уметь системно мыслить, проявлять способность к обобщению, анализу, в том числе
значимых проблем и процессов политико-экономического характера, восприятию
информации, уметь логически верно, аргументировано и ясно строить устную и
письменную речь на иностранном языке, находить необходимые источники и
литературу, как в библиотеках, так и в Интернете. Освоение данной специализации
позволит студентам лучше освоить последующие дисциплины такие как:
"Информационно-аналитическая работа дипломата", "Ведение переговоров" и ряд
других.
2.Профиль «Внешняя политика» состоит из 10-12 предметов глубоко
рассматривающих деятельность государства, которая регулирует его отношения с
другими акторами международной политики с целью продвижения национальных
интересов и участия в решении региональных и общемировых проблем через
внешние рычаги страны. Эти курсы начинаются на старших курсах, с 3 курса. В
достижении целей и задач внутренняя и внешняя политика всегда едины, так как
это внутренние проблемы страны, которые должны решаться и получать реальное
воплощение в жизнь через внешние рычаги государства, т.е. отношения. В этом
смысле внутренняя политика государства определяет направления ее внешней
политики. Но правовую основу внешней политики составляет Конституция страны,
а также основной документ внешнеполитического ведомства - концепция внешней
политики и концепция национальной безопасности Кыргызской Республики. 
Поэтому вне́шняя поли́тика (внешние отношения государства) определяется как
взаимоотношение с другими странами в интересах собственного государства, а
также как общий курс государства в международных отношениях и мировой
политике.
3.Профильное направление «Экономическая дипломатия» состоит также
из 10-12 дисциплин и изучаются на старших курсах, с 3 курса в вариативной части.
Дисциплины данного профиля являются важным и связующим звеном в системе
программы бакалавриата, развивают знания обучающегося в области теории и
практики дипломатии и логически продолжают развитие образовательных систем,
заложенных в рамках курсов «Экономическая теория», «Мировая экономика»,
«Модели внешнеэкономического развития», «Мировая политика», «Экономические и
политические процессы в ЕАЭС», «Россия и страны СНГ в глобальной политике» и др.
Необходимым условием для усвоения материалов профиля «Экономическая
дипломатия» является наличие у учащихся базовых знаний и представлений о
современных внешнеполитических процессах и возрастающей роли экономической
дипломатии в эпоху глобализации. Профиль также включает изучение места и роли
экономической дипломатии в обеспечении благоприятных внешних условий
развития страны, ее стратегических задач, организации, методов и способов
обеспечения задач экономической безопасности страны, выгодных условий
торговли и продвижение экспорта дипломатическими методами инвестиционной
деятельности нашей страны, так как в настоящее время усиление роли бизнеса во
внешней политике государств весьма очевидна. Профиль на практике обосновывает
закономерную истему взаимоотношений бизнес – правительство в механизме
практического осуществления внешней политики. Так, студентам будет
возможность ознакомиться задачами дипломатии по продвижению и защите
интересов национального бизнеса принципами и арсеналом современной
многосторонней экономической дипломатии.
4.Профиль «Глобальная и национальная безопасность» представляет
собой 10-12 дисциплин, которые преподаются на старших курсах, с 3 курса
направления «Международные отношения». Международная безопасность - система
международных отношений, основанная на соблюдении всеми государствами
общепризнанных принципов и норм международного права, исключающая решение
спорных вопросов и разногласий между ними с помощью силы или угрозы.
Неотъемлемой частью международной безопасности является действенное
функционирование закрепленного Уставом ООН механизма коллективной
безопасности, который предусматривает следующие принципы международной
безопасности: утверждение мирного сосуществования в качестве универсального
принципа межгосударственных отношений; обеспечение равной безопасности для
всех государств; создание действенных гарантий в военной, политической,
экономической и гуманитарной областях; недопущение гонки вооружений в
космосе, прекращение всех испытаний ядерного оружия и полная его
ликвидация; безусловное уважение суверенных прав каждого народа; справедливое
политическое урегулирование международных кризисов и региональных
конфликтов; укрепление доверия между государствами; выработка эффективных
методов предотвращения международного терроризма; искоренение геноцида,
апартеида, проповеди фашизма; исключение из международной практики всех
форм дискриминации, отказ от экономических блокад и санкций (без рекомендаций
мирового сообщества); установление нового экономического порядка,
обеспечивающего равную экономическую безопасность всех государств. Основными
способами обеспечения международной безопасности являются: двусторонние
договоры об обеспечении взаимной безопасности между заинтересованными
странами; объединение государств в многосторонние союзы; всемирные
международные организации, региональные структуры и институты для
поддержания международной безопасности; демилитаризация, демократизация и
гуманизация международного политического порядка, установление верховенства
права в международных отношениях.
В настоящее время сфера глобальной и национальной безопасности является
одной из ключевых областей деятельности любого государства, предметом
внутриполитической борьбы, внимания гражданского общества и научных
исследований. Это, в свою очередь, требует осознанного подхода к проблемам
национальной и международной (глобальной) безопасности со стороны не только
специалистов по проблемам безопасности, но и как можно более широкого круга
граждан. Именно по этим причинам проблемы национальной и глобальной
безопасности становятся частью программ образовательных программ факультетов
Международных отношений. В связи с вышеизложенным, ФМОиВ предлагает
студентам на их выбор профильное направление «Глобальная и национальная
безопасность», в котором будут изучаться проблемы безопасности в национальном,
региональном и глобальном контекстах.
5.Профиль «Международные и некоммерческие организации в Кыргызстане»
включает 10-12 дисциплин с 3 курса, изучающие международные и
некоммерческие организации, их цели и деятельность. Эти организации для
выпускников факультета международных отношений и востоковедения
представляют собой работодателей, так как по окончанию учебы многие
выпускники выбирают международные и некоммерческие организации для
продолжения профессиональной карьеры. Но что представляют собой НКО и
международные организации: Они представляют собой организации, не
преследующие цель получения прибыли и не распределяющие ее. Эти структуры
организационно независимы от органов государственного управления и они
являются самоуправляющимися. Их деятельность осуществляется на основе
добровольности, но не принуждения. Активность НКО большей частью
сосредоточена в области здравоохранения, образования и социальных услугах, на
которые ориентированы Цели Развития Тысячелетия. Кыргызстан рассматривает
ООН в качестве авторитетной и универсальной международной организацией. ООН
является центром по решению проблем по поддержанию мира и безопасности,
развитию дружественных отношений между нациями, осуществлению
сотрудничества в решении проблем развития, сокращению масштабов бедности,
содействию соблюдению прав человека, охраны окружающей среды, борьбы с
болезнями и многими другими вызовами и проблемами человечества.
Взаимодействие КР с ООН рассматривается через призму приоритетных для страны
направлений – социально-экономические вопросы, достижение Целей устойчивого
развития, борьба с терроризмом, наркотрафиком, проблемы безопасности, водноэнергетические вопросы, рекультивация урановых хвостохранилищ и др. Наиболее
значительные события в период членства КР в ООН - принятие инициированных
кыргызской стороной резолюций Генеральной Ассамблеи ООН: «Празднование
тысячелетия кыргызского национального эпоса «Манас», 1995», «Международный
Год гор, 2002» (53-я сессия), «Ход подготовки к Международному Году гор» (55-я
сессия), «Устойчивое развитие в горных регионах» (58-я сессия), «Оказание
содействия бедным горным странам по преодолению препятствий в социальноэкономической и экологической областях» (59-я сессия), «Устойчивое горное 
развитие» (60-я, 62-я, 64-я, 66-я, 68-я сессии), «Празднование Года кыргызской
государственности» (57-сессия), «Всемирный день социальной справедливости» (62-
сессия), «О роли международного сообщества в предотвращении радиационной
угрозы в Центральной Азии». Эти инициативы способствовали привлечению
внимания мирового сообщества не только к стране, ее культуре и истории, но и к
проблемам горных стран в целом. Международные и некоммерческие организации
играют активную роль во внутренней и внешней политике государств. Во
внутренней политике они выступают в качестве дополнительного механизма
общественных отношений и играют активную роль в формировании гражданского
общества, а во внешней политике – как инструмент публичной дипломатии и
«мягкой силы» в реализации внутренней страновой проблемы .
Некоммерческие организации могут создаваться для достижения социальных,
благотворительных, культурных, образовательных, политических, научных и
управленческих целей, в сферах охраны здоровья граждан, развития физической
культуры и спорта, удовлетворения духовных и иных нематериальных
потребностей граждан, защиты прав, законных интересов граждан и организаций,
разрешения споров и конфликтов, оказания юридической помощи, а также в иных
целях, направленных на достижение общественных благ. Многое было сделано в
Кыргызстане международными и некоммерческими организациями в области
социального развития.
ПРИМЕЧАНИЕ:1. Профильные дисциплины начинаются с 3 курса; 2.
Выбранным считается тот профиль, на который по выбору запишутся от 25-
27 человек; 3. В конце 2 курса состоится интерактивная презентация
каждого профиля представителями НКО и Международных организаций, МИД
КР, Силовых структур КР, Информационно-политологических агентств,
Политико-экономических ведомств КР, по итогам которых состоится
окончательный выбор и регистрация на профильные направления на
факультете.
Дополнительную информацию по направлению «Международные отношения»
можно получить по тел.: + 996 (312) 323291, 323119, 0555 990747 и по адресу
КНУ, лабораторный корпус, фойе 1 этажа, сайт КНУ: university.kg; КНУ им. Ж.
Баласагына.

НАПРАВЛЕНИЕ «ВОСТОКОВЕДЕНИЕ и АФРИКАНИСТИКА»
ПРОГРАММА «ВОСТОКОВЕДЕНИЕ И АФРИКАНИСТИКА»
«Востоковедение, африканистика» – образовательная программа, позволяющая
комплексно изучить страны и народы Востока, восточные языки, историческое,
религиозное, политическое, экономическое развитие, а также международные отношения
в регионе.
Помимо общего набора дисциплин, студенты могут самостоятельно выбирать
дисциплины по следующим блокам:
- Языки и литература стран Азии и Африки. Углубленное изучение восточных языков:
корейского, китайского, японского (по выбору студентов), литературы, культуры стран и
народов изучаемого языка.
- Экономика стран Азии и Африки. Углубленное изучение особенностей
экономического развития стран изучаемого языка, бизнеса и деловых отношений в
странах Востока.
- История стран Азии и Африки. Углубленное изучение традиционного и
современного восточного общества, а также социально-политического развития, истории,
культуры, религии и межкультурных взаимодействий стран изучаемого языка.
- Политическое развитие стран Азии и Африки. Углубленное изучение
международных отношений стран Азии и Африки, государственного строя и социальнополитической системы изучаемой страны.
- Религии, общественная и философская мысль Востока. Углубленное изучение
истории философской мысли стран Востока, религиозных систем стран Востока.
- Новые информационные технологии стран Востока. Углубленное изучение сфер
информационных технологий в странах Востока, анализ государственных стратегий в
этой области, процессы, методы поиска, сбора, хранения, обработки, предоставления,
распространения информации и способы осуществления таких процессов и методов в
странах Востока. 

ПРЕИМУЩЕСТВА ПРОГРАММЫ
 Углубленное изучение восточных языков (по выбору студентов) под руководством
высококвалифицированных отечественных и зарубежных специалистов. Второй
изучаемый язык - один из европейских языков.
 Возможность краткосрочных, среднесрочных и долгосрочных стажировок в страны
изучаемого языка, что позволяет углубить знания и погрузиться в языковую среду.
 Комплексное, всесторонне изучение стран Востока – экономики, политики, истории,
культуры в сравнительном и прикладном анализе, под руководством
высококвалифицированных специалистов.
 Квалифицированный кадровый потенциал и использование профессорскопреподавательским составом активных методик обучения, включающих тренинги,
деловые игры, использования возможностей дистанционного обучения.
 Формирование у студентов мягких навыков (soft-skills) - критическое мышление,
аналитика данных, лидерские качества, которые понадобятся при построении
Вашей карьеры.
 Активная студенческая жизнь и студенческое самоуправление. На постоянной
основе на факультете проводятся мероприятия: конкурсы, фестивали, праздники,
концерты, а также другие мероприятия, помогающие нашим студентом погрузиться
в культурную и языковую среду изучаемой страны.

ГДЕ Я БУДУ РАБОТАТЬ?
ФМОиВ по направлению «Востоковедения, африканистики» готовит специалистов
широкого профиля для всех сфер взаимодействия со странами Востока. Выпускнику
предоставляется возможность профессиональной деятельности в сфере экономики и
политики, науки, образования и культуры.
Для выпускников открываются уникальные перспективы:
- переводческой деятельности в различных сферах, связанных с восточными языками.
- экспертно-аналитической, проектной и организационной деятельности и работы:
• в различных в министерствах и ведомствах, чья деятельность связана с развитием
сотрудничества Кыргызстана со странами Азии в сфере экономики и политики, науки и
культуры;
• в международных и межправительственных организациях, фондах и ассоциациях;
• в торговых и транспортных компаниях, реализующих отношения со странами
Восточной Азии или Ближнего Востока;
• в ведущих информационных агентствах и крупнейших СМИ;
• в кыргызстанских и зарубежных НКО, НПО в сфере общественной дипломатии.
- учебно-образовательной, преподавательской и научно- исследовательской
деятельности в области изучения азиатского мира, прежде всего работа:
• в вузах, научно-исследовательских институтах, экспертных и аналитических центрах,
занимающихся исследованием стран Востока.

Программы «Международные отношения и внешняя политика КР»,
«Востоковедение и Африканистика»:

Направление «Международные отношения» − бакалавриат, магистратура,
Направление «Востоковедение, Африканистика» − бакалавриат
1. Профильные направления в международных отношениях:
- Внешняя политика
- Дипломатическая и консульская служба
- Экономическая дипломатия
- Предотвращение региональных конфликтов
- Глобальные миграционные процессы
- Глобальная и национальная безопасность
- Американоведение
- Политический менеджмент
- Международные и некомерческие организации в КР
- ЕАЭС
- Китай 21 века
2. Профильные направления по Востоковедению и Африканистике:
- Языки стран Азии и Африки
- Экономическое развитие стран Азии и Африки

Международное сотрудничество с ведущими вузами СНГ, Европы, Азии и США
В рамках Сетевого Университета СНГ и Университета ШОС по подготовке
магистров в области международных отношений факультет поддерживает связь
следующими вузами:
• Российским Университетом Дружбы Народов (РУДН);
• МГИМО (Университет),
• Томским Государственным Университетом,
• Лингвистическим Университетом РФ, по окончанию которых обучающиеся
получают два диплома магистра - Российский и Кыргызского Национального
Университета им. Ж. Баласагына.
В рамках двусторонних соглашений факультет Международных отношений и
востоковедения сотрудничает с:
• Дипломатической Академией МИД РФ;
• Факультетом Международных отношений Санкт-Петербургского
Государственного Университета РФ;
• Институтом международных отношений им. Джексона Вашингтонского
Университета (Сиэтл);
• Университетом Индианы (Блумингтон);
• Центром гражданского общества Университета Джонса Хопкинса (Балтимор);
• Джорджтаунским Университетом (Вашингтон);
• Центром Ближнего Востока Колумбийского Университета (Нью-Йорк);
• Университетом Кентукки (Лексингтон),
• Университетами КНР: Синьцзянским педагогическим, Хуа Хайским,
Шанхайским университетом международных отношений и права, Пекинским
университетом иностранных языков и др.
• Университетами Кореи:
• Университетами Японии: Токийским университетом международных
отношений, Кокушиканским, Цукуба и Васэда университетами, а также
• Университетом Сеги Малайзии,
• Университетом Гунадарма и Джакарта Индонезии.
В рамках совместного проекта по обмену студентами и преподавателями и по
подготовке магистров и PhD факультет сотрудничает с:
• Экс-Марсельским Университетом-3 (Франция);
• Венским Университетом (Австрия);
• Мадридским и Салоники Университетами (Испания);
• Университетом Коимбра (Португалия).
Программа обмена студентами для получения двойных, совместных дипломов
магистра продолжается:
1. РУДН, г. Москва, Магистратура- направление “Международные отношения”,
профиль “Мировая политика”, 1-год учебы в Москве, 2-год учебы в Бишкеке с
выдачей 2-х дипломов: РУДН и КНУ;
2. МГИМО (Университет) Москва, Магистратура- направление “Международные
отношения”, профиль “Мировая политика”, 1-год учебы в Москве, 2-год учебы в
Бишкеке с выдачей двойного диплома, российского и КНУ;
3. Томский Государственный Университет, Магистратура направление
“Международные отношения”, профиль “Регионоведение”, 1-год учебы в Томске,
2-год в Бишкеке, с выдачей двойного диплома, российского и КНУ;
4. Экс-Марсельский Университет-3, Франция, Институт политических наук.
Магистратура, PhD.

Международные образовательные программы, в которых участвовали
преподователи и студенты ФМОиВ

Junior Faculty Development Program ACCELS
CARTI
Academic Fellowship Program (AFP), Института
Открытого Общества (OSI) и Фонд Сорос – Кыргызстан
Программа Государственного Департамента США
Эдмунда Маски
Программа обучения английскому языку. ACCELS
Программа ГосДеп США «International visitors»
Программа Государственного Департамента США «American Forein
Policy and political thought»
Магистерская программа Государственного Департамента США
Фулбрайт
Программа стипендий Хьюберта Хамфри
Женевская Правительственная обменная программа
(Обмен миротворчества)
Программа IREX: Развитие гражданского общества,
образования и медиа
Программы развития преподавательского состава и
программы для ведения исследований ACCELS
Программа стипендий Фонда Фридриха Эберта
Грантовая программа Департамента публичной
дипломатии НАТО
Программа миротворческого батальона ООН.
Миростроительство и обеспечение общественного
порядка в Гаити, Сьералеоне и Украине
Программа Фонда Сорос-Кыргызстан, программа
AFP, академическая поддержка ППС, имеющих
дипломы западного образца, магистра и PhD
Программа Совместного управления USAID, компонента
Управление некоммерческими организациями в КР с целью
подготовки Учебных планов и Рабочих программ по
Управлению некоммерческими организациями

Зарубежные вузы, которые окончили выпускники факультета:
Университеты США
• Вашингтонскй Университет,США – 5
• Калифорния Гос. Университет ,США – 3
• Университет Индианы ,США – 2
• Огайо Гос. Университет ,США – 3
• Гарвардский Университет ,США – 3
• Иствуд Университет, США – 2
• Масачуссетский Университет США – 3
• Университет Миннесота США – 5
• Университет Монтана США – 4
• Университет Юта США – 1
• Университет Джонса Хопкинса США – 2
• Мэрилендский университет США – 2
• Университет Санта–Клара,США – 2
Университеты ЕС
• Экс–Марсельский университет , Франция – 8
• Университет Бордо, Франция – 1
• Сорбонский Университет, Франция – 14
• Университет Сейнт–Эндрю, Великобритания – 4
• Университет Глазго, Великобритания – 2
• Кембриджский университет ,Великобритания – 1
• Гумбульдтский университет , Германия – 3
• Американский университет в Германии – 4
• Айхтедский университет , Германия – 2
• Мадридский университет , Испания – 5
• Университет Салоники , Испания – 7
• Университет Коимбра, Португалия – 2
Другие университеты
• МГИМО, РУДН –18
• СПГУ, ТГУ – 7
• НГУ, Университет Дальнго Востока – 6
• Токийский университет, Япония – 5
• Университет Цукуба, Япония – 2
• Университет Васэда,Япония – 2
• Кокушикан университет,Япония – 11
• Синьцзянский педагогический универсиет,Китай – 45
• Пекинский университет ,Китай – 6
• Университет Хуа Хай,Китай – 11
• Сеульский Университет,Корея – 7
• Университет Джунбу,Корея – 15
• Университет Сеги,Малайзия – 3
• Университет Куалалумпур ,Малайзия – 2
• Университет Джакарта,Индонезия – 1
• Университет Гунадарма, Индонезия – 1

Абитуриенту:

Документы необходимые для поступления:
1. Заявление абитуриента
2. Паспорт
3. Документ о среднем (полном) или среднем проф. Образовании
4. Оригинал сертификата ОРТ
5. Приписное свидетельство или военный билет
6. Медицинская справка по форме № 086-У
7. Шесть фотокарточек 3x4
Предметы рейтинга для поступления
1. ОРТ: общий балл
2. Предметный тест: Иностранный язык и история
3. С 2020 г. − кыргызский язык и литература


Образовательная организация: Кыргызский Национальный Университет
им. Ж. Баласагына
Факультет: Международных отношений и
Востоковедения
Специальность/направление подготовки: Востоковедение,
африканистика
Квалификация: Бакалавр в области «востоковедения,
африканистики»
Срок обучение: 4 года
Форма обучение: Дневная
Контактные данные (ссылка на веб сайт и
телефонные номера университета)
http://www.university.kg/
0312 32-33-74,0312 32-16-24
Обязательный предметный тест
общереспубликанского тестирования или
перечень вступительных испытаний
Иностранный язык
История Кыргызстана
Всеобщая история
Форма оплаты и стоимость обучения контракт 42 тыс. сом 

Актуальность и уникальность
специальности.
1. Практика выдвигает свои требования.
Кыргызстан став на путь интеграции в
мировое хозяйственное пространство,
необходимо изучать варианты социальноэкономического и культурного развития
стран Востока.
2. Востоковедческие науки позволяют
проанализировать и осмыслить,
приобретенные восточными странами опыт и
дать рекомендации по его адаптации в
условиях Кыргызстана. Кроме того
сохраняется потребность в специалистах,
способных, исходя из кыргызских
государственных интересов, осуществлять
сотрудничество со странами Востока.
3. Востоковедные знания перестают быть
узкоспециальной сферой. Они становятся
необходимым инструментом для
общественного самопознания, для
формирования толерантных,
взаимоуважительных отношений между
социальными группами, принадлежавшими к
разным культурным и конфессиональным
направлениям.
4. Предоставляет все необходимые
условия для получения высшего учебного
образования и для реализации
исследовательской программы, используется
европейская система кредитов, дающая
возможность студентам продолжить учебу в
зарубежных высших учебных заведениях и
исследовательских центрах.
5. На отделении преподают восточные
языки иностранные преподаватели –
носители языков и специальные предметы
политические, правовые и экономические
отношения изучаемой страны, а также
традиционную культуру восточных стран.
6. Лучшие студенты отделения по
договору с вузами направляются на
языковую стажировку и по окончанию в
магистратуру в Китай, Корею, Иран,
Японию и арабские страны.

Область присвоения
специальности/Объекты
профессиональной деятельности
выпускников.
Выпускники отделения могут реализовать
себя по следующим направлениям: научноисследовательская участие в коллективных
востоковедных и междисциплинарных
исследованиях актуальных проблем восточного
общества (цивилизации); участие в
исследованиях по истории, духовной культуре,
литературе и языкам стран Азии и Африки;
осуществление краткосрочного прогнозирования
развития восточных обществ на основе научного
анализа тенденций социального, экономического
и политического развития; учебнообразовательная преподавательская
деятельность в вузах по всем основным областям
изучения афро-азиатского мира; преподавание
восточных языков, других дисциплин в
общеобразовательных учреждениях, а также в
учреждениях среднего профессионального
образования; экспертно-аналитическая:
выработка рекомендаций в сфере деятельности
различных правительственных организаций и
общественных институтов, взаимодействующих
со странами Азии и Африки; научногуманитарная экспертиза социальных проектов,
планов и программ развития, реализуемых
органами государственного и муниципального
управления, общественными организациями,
коммерческими структурами в отношениях со
странами Азии и Африки (выходцами из стран
Азии и Африки); участие в разработке подобных
проектов, планов и программ; рецензирование и 
редактирование научных, научно-популярных и
публицистических работ, носящих
востоковедный характер, консультирование их
авторов;
практическая и организационная
деятельность практическая деятельность по
обеспечению межгосударственных,
дипломатических, деловых и иных контактов со
странами и территориями Азии и Африки, а
также контактов органов государственной власти,
заинтересованных ведомств и общественных
организаций на территории Кыргызской
Республики с выходцами из соответствующих
регионов мира;
переводческая деятельность: в различных
сферах, связанных с восточными языками;
участие в организации и осуществлении
различных социальных и культурных проектов,
планов и программ развития, реализуемых
органами государственного и муниципального
управления, общественными организациями,
коммерческими структурами, реализующими
отношения со странами Азии и Африки.

Трудоустроенность выпускников
• Государственные структуры
• Международные организации
• Общественные объединения, Некоммерческие Организации
• Частные бизнес-структуры
• Продолжение учебы за границей в магистратуре и PhD

Выпускники факультета:
Сурабалдиева
Эльвира Жыргалбековна
Депутат Жогорку Кенеша Кыргызской
Республики VI созыва (СДПК)

Джусупов
Бакыт Алиевич

Чрезвычайный Полномочный посол КР в
Австрии (ОБСЕ), Венгрии, Чехии и Словении

Топоев
Мар Бекович

Чрезвычайный и Полномочный Посланник
КР 

Мурзабекова
Жылдыз Мукашевна

Государственное агентство по местному
самоуправлению и межэтническим
отношениям при Правительстве КР,
ведущий специалист

Талкамбаева Ирина

Программа Развития ООН, мендежер

Абдесовава
Айжан Нургалыевна
Магистратура-Экс-Марсельский
университет Франции

ведущий специалист, ЮНИСЕФ, ООН

Биялинова
Джамиля Алымбековна,
Магистратура - университет Вирджиния
США

Президент
Ltd. General Investment and Business
(Абу Даби) 

Ибрагимов Шамиль,
Гарвардский университет(магистратура )

Исполнительный директор Фонда «Сорос –
Кыргызстан» 

Шавуров
Умар Толонбаевич,
Магистратура : Буэнос - Айрес , Аргентина
(Conflict prevention), Гарвардский университет
США (Business administration)

Руководитель проекта Всемирного Банка в
Боготе, Колумбия. 


Суюналиева
Нора Суеркуловна

Программный специалист Фонда ООН в
области народонаселения 


Эсенгул Чынара
Магистратура Университета Васэда,
Япония

Советник руководителя проекта ООН по
безопасности, ПРООН Кыргызстан


Джусупова
Алия Мырсалыевна,
Аспирантка МГИМО Экс-

Президент Фонда «Образовательные
инициативы» 


Нишарапова
Жылдыз Талантбековна,
Магистратура , PhD: Экс-Марсельский
университет – 3, Франция

Доцент КНУ , руководитель программы
«МО» АУЦА

Шатманова
Назик Кубатбековна,
Магистратура :Экс-Марсельский
университет –3, Франция

Заведующая сектором международного
сотрудничества ГРС при Правительстве КР


Абдрахманова Айнагуль
Магистратура: Университет Глазго,
Великобритания

Менеджер Фонда ООН в области
народонаселения 

Наскеева
Асель Куралбековна
Магистратура: Университет Мира ООН,
Коста Рика , PhD: Университет Мэриленд
,США

Бакирова
Чолпон Джолдошбековна
Магистратура – Университет Кентукки
США

Департамент по связям с общественностью
Посольтсва США в Бишкеке, Ведущий
специалист

Масадыков
Санжар Талатович
Магистратура-Мадридский университет,
Испания

Миротворческий Батольон ООН , Ирак,
секретарь представителя ООН в Багдаде

Динара Калдыбек кызы
Магистратура-Айхштетский университет,
Германия

Фонд Фридриха Эберта , ведущий
специалист

Джапаров
Мурат Болотович

Проект USAID « Флагман » по ВИЧ в
Центральной Азии, советник директора
программы, Алматы 

Тукешов Кубат

Переводчик Общественного Фонда «За
международную толерантность»

Дипломант конкурса «Айтыш» , 3 место


---- 11. ФАКУЛЬТЕТ ГОСУДАРСТВЕННОГО И МУНИЦИПАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ

ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ФАКУЛЬТЕТЕ:

Миссия факультета:
Миссия: подготовка
высокопрофессиональных и
социально ответственных
специалистов для
государственных органов и
органов местного
самоуправления Кыргызской
Республики
Видение: создание открытой и
доступной системы
предоставления образовательных
услуг, развитие сотрудничества в
научно – производственной
сфере с государственными
учреждениями и организациями
в целях полного удовлетворения
потребностей работодателей в
государственном и
муниципальном управлении и
обеспечения обучения студентов
по своему усмотрению.

История факультета:
29 мая 1996 года по инициативе ректора КГНУ Токтомушева С.Ж. и решением
Ученого Совета КГНУ был учрежден Учебный центр «Стратегические
исследования государственной службы и политических наук»
Решением Ученого совета КГНУ 8 апреля 1999 года на базе Учебного центра был
создан Институт государственного управления и социальных исследований
В результате реорганизации в 2001 году Институт был преобразован на факультет
философии и государственного управления
С ноября 2010 года решением Ученого совета КНУ им. Ж.Баласагына был создан
Институт государственного управления и политологии с закреплением к нему кафедр
«ГУи МСУ» и «Политологии»
Решением Ученого совета в октябре 2011 года Институт государственного управления
и политологии был преобразован на факультет государственного и муниципального
управления

Структура факультета:
1. ДЕКАНАТ
2. ПРОГРАММА «ГОСУДАРСТВЕННОЕ И МУНИЦИПАЛЬНОЕ
УПРАВЛЕНИЕ»
3. ПРОГРАММА «ПОЛИТИЧЕСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ»
4. СТУДЕНЧЕСКОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ(МОЛОДЁЖНЫЙ КОМИТЕТ)

Образовательные программы факультета:
•Государственное и
муниципальное управление
экспериментальное-
•Политическое управление

Направление 580900
Государственное и муниципальное управление

Академическая степень

Форма обучения

Сроки обучения

БАКАЛАВР
- очная - 4 года
- заочная с применением ДОТ - 5 лет

МАГИСТРАТУРА
- очная - 2 года
- заочная с применением ДОТ - 2,5 года

МАГИСТРАТУРА (со сменой направления)
- очная - 2,5 года
- заочная с применением ДОТ - 3 года

Повышение квалификации
- очная - до 1 года


Экспериментальное направление
«Политическое управление»:

БАКАЛАВР очная 4 года

Заочная с
применением ДОТ
5 лет


Сотрудничество:
Жогорку Кенеш Кыргызской Республики
Кабинет Министров Кыргызской Республики
Органы местного самоуправления Кыргызской Республикки
Политические партии
Неправительственные организации

Контакты:
720033
Кыргызская Республика
Город Бишкек
Улица Жибек-жолу 392
№8 корпус
3 этаж 315 аудитория

+996312324871
+996500915658


СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ УНИВЕРСИТЕТА:

Азыркы заманда ар бир улуттун атаандаштыкка жөндөөмдүүлүгүн
аныктоочу башкы фактор - коомдун билимдүүлүгүнүн жана
интеллектуалдык потенциалынын деңгээли болуп саналат.
 Ж.Баласагын атындагы КУУнун мамлекеттик жана муниципалдык
башкаруу факультети жаңы маалымат технологияларына басым жасаган,
жетишээрлик илимий потенциалга ээ, билим берүү жана илим изилдөөгө
зарыл болгон материалдык-техникалык базага ээ, бүтүрүүчүлөрү эң керектүү
адистерди даярдаган жана динамикалуу өнүгүп келе жаткан түзүмдүк бөлүм
болуп саналат.
 Ж.Баласагын атындагы КУУнун мамлекеттик жана муниципалдык
башкаруу факультети коомдун билим алууга болгон керектөөсүн камсыз
кылууга өз салымын кошуу, заманбап талаптарга жооп берүү максатында
үчүн төмөндөгү милдеттерди чечүү аркылуу өз ишмердигин жүргүзөт:
- билим берүү жаатында кызмат көрсөтүүдөгү атаандаштыка жөндөмдүүлүк;
- бүтүрүүчүлөрдүн эмгек рыногуна керектүүлүгү;
- керектөөчүлөрдүн канааттануусу;
- профессордук-окутуучулук курамдын кесиптик компетенттүүлүгү;
- дүйнөлүк академиялык мейкиндикке интеграциялашуу.
 580900 «Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу» багытынын
бүтүрүүчүлөрү билгичтик, жөндөмдүүлүк сыяктуу компетенттүү
профессионал үчүн зарыл фундаменталдык билим берүүгө негизделген
атайын билим алышат жана азыркы заманда болуп көрбөгөндөй өсүп жаткан
атаандаштыктын шарттарына чыдамдуу кадрлардан болууга даяр.
 Факультеттин жамааты өздөрүнүн студенттерин мыкты адис кылып
гана даярдабастан, алардын ар-тараптан: илимий,социалдык, этикалык,
маданий, экологиялык ж.б. жаатта жогорку интеллектуалдуу, айкөл
инсандардан болуп калыптанышына ар тараптан көмөктөшөт.
 Факультетти өнүктүрүүнүн стратегиялык планы факультеттин
ишмердүүлүгүнүн миссиясын, көз карашын, максатын, өнүгүүнүн
приоритеттүү багыттарын, ишмердүүлүк боюнча милдеттерди ачып берет
жана факультеттин ишмердик жүргүзүүсүнө байланышкан орто жана кыска
мөөнөттөгү пландарды, чечим кабыл алуудагы негизги принциптерди өз
ичине камтыйт.
 Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу факультетинин 2022-2027-
жылга чейин өнүгүү стратегиясы Ж.Баласагын атындагы Кыргыз улуттук
университетинин Окумуштуулар Кеңешинин чечими менен кабыл алынган
2022-2027-жылдарга өнүктүрүү Стратегиясынын жана “Билим Берүү
жөнүндөгү КРнын Мыйзамына ылайык иштелип чыкты.
 Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу факультетинин өнүктүрүү
стратегиясы кафедралар үчүн багыттар боюнча ар жылдык перспективдүү
пландарын иштеп чыгууга негиз болот.
 Өнүктүрүү стратегиясы ачык документ болуп саналат жана аны ишке
ашырууда шарт, жагдайларга жараша өзгөрүшү мүмкүн.

Миссиясы: Кыргыз
Республикасынын
мамлекеттик органдарына
жана жергиликтүү ѳз
алдынча башкаруу
органдарына жогорку
профессионалдуу жана
социалдык жоопкерчиликтүү
адистерди даярдоо

Көз караш: Билим берүү кызматын
көрсөтүүнүн ачык жана жеткиликтүү
системасын түзүү, мамлекеттик жана
муниципалдык башкаруу боюнча
жумуш берүүчүлөрдүн керектөөсүн
толук канааттандыруу жана
студенттердин өздөрү канааттангыдай
билим алуусун камсыз кылуу
максатында – мамлекеттик мекемеуюмдар менен илимий жана өндүрүш
чөйрөсүндө кызматташууну өнүктүрүү

Факультетти өнүктүрүүнүн стратегиясы төмөндөгүдөй
принциптерге таянат:
1. Алынган билимдердин практикалык пайдасына
багытталган окуунун колдонмо аспектилерин күчтөндүрүү
2.Окутуу менен өндүрүштү байланыштыруу
3.Факультетте менеджмент системасын өркүндөтүү
4. Өндүрүш менен тыгыз байланышкан илимий
изилдөөлөрдү уюштуруу
5. Академиялык мобилдүүлүктү активдештирүү

Факультеттин түзүмү:
- Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу программасы
- Саясий башкаруу программасы

Билим берүү программалары:

### Билим берүү программасынын аталышы жана шифры

1. **580900 «Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу» - бакалавр**
   - **Окуу формасы**: күндүзгү
   - **Окуу мөөнөтү**: 4 жыл
   - **Окуучулардын чектик саны**: 300
   - **Лицензиянын номери**: 2019-жыл 31-январда берилген № D2019-0002 лицензиянын сериялык номери LS19000637
   
   - **Окуу формасы**: сырттан
   - **Окуу мөөнөтү**: 5 жыл
   - **Окуучулардын чектик саны**: 100

2. **580900 «Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу» - магистратура**
   - **Окуу формасы**: күндүзгү
   - **Окуу мөөнөтү**: 2 жыл
   - **Окуучулардын чектик саны**: 30

   - **Окуу формасы**: сырттан
   - **Окуу мөөнөтү**: 2 жыл 5 ай
   - **Окуучулардын чектик саны**: 24

3. **580900 «Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу» магистратура (багытын алмаштыруу боюнча)**
   - **Окуу формасы**: күндүзгү
   - **Окуу мөөнөтү**: 2 жыл 5 ай
   - **Окуучулардын чектик саны**: 22
   - **Лицензиянын номери**: № D 2019-0002 ЛИЦЕНЗИЯСЫНА №10 КОШУМЧА

4. **Квалификацияны жогорулатуу жана кошумча билим берүү**
   - **Окуу формасы**: күндүзгү
   - **Окуу мөөнөтү**: 1 жылга чейин
   - **Окуучулардын чектик саны**: 25
   - **Лицензиянын номери**: № LE140004449 14/0079

Күчтүү жактарыбыз:
• жогорку
профессионалдуу кадрдык курам
(39% дан көбү окумуштуу даражага
ээ, алардын ичинен 2 илим доктору, 8
илимдин кандидаты;
• магистратура бар;
• факультеттин эң мыкты
салттарын сактаган, жогорку
корпоративдик маданиятка ээ
пикирлештердин ынтымактуу
жамааты;
• сапаттуу,
фундаменталдык жана атаандаштыка
жөндөмдүү даярдоо;
• потенциалдуу жумуш
берүүчүлөр менен өз ара
аракеттенүүнүн ийкемдүү
механизмдери бар;
• академиялык мобилдүүлүк ОшМУ,
УрФУ, ЕУУри менен ишке
ашырылууда.

Алсыз жактарыбыз:
• факультеттин
материалдык-техникалык базасынын
жетишсиздиги;
• компьютерных
класстардын санынын жетишсиздиги;
• илимий метрикалык абалдын
төмөндүгү;
• мамлекеттик тилдеги китептердин,
колдонмолордун жетишсиздиги


Мүмкүнчүлүктөр:
• бакалавриат жана магистратуранын
жаңы билим берүү программаларын
ачуу;
•бүтүрүүчулөрдү факультеттин
турмушуна тартуу;
•тышкы байланыштарды кеңейтүү;
•абитуриенттердин санын көбөйтүү;
•илимий борборлорду түзүү;
•жаңы сабактарды жана атайын
курстарды ачуу;
•акы төлөнүүчү билим берүү
кызматтарынын тизмесин кеңейтүү;
•кошумча каржылоолорду тартуу;
•жумуш берүүчүлөр менен
биргелешип аракеттенүү;
• PHD ачуу;
• илимий метрикалык абалды
жакшыртуу;
• мамлекеттик тилде окуган сабактар
боюнча китептерди басып чыгаруу;
• окуу процессин санариптештирүү


Коркунучтар:
•абитуриенттердин санынын
төмөндөшү;
•кадрлардын орун басуучулугун
жоготуу

ОПК сапаттык курамы:
Илимдин кандидаттары– 8 Профессор-1
Ага окутуучулар -13 Доценттер- 8
Окутуучулар -3 PhD докторлор - 0

Илимий-метрикалык көрсөткүчтөр:
Окутуучу-профессордук курам – 26, мунун ичинен:
- илим докторлору – 2;
- кандидаттар-8;
- илимий даражалуулар 39 %.
Жарыялоо активдүүлүгү – 30 %
«КУУ Жарчысы» журналына чыгаргандардын саны-6.
Хирша индекси: ИХ РИНЦ- 7, ИХ Web of Science – 2, ИХ Scopus – 1;
РИНЦ катталуу -14, Гугл Академия -15, ОРСИД – 15;
SPIN автор коду – 5, Изилдөөчүлүк код ( Web of Science боюнча) – 1;
КР ББжИМдин гранттары (долбоор) ББжИМ – 1


Илимий изилдөө гранттары (2021-2023-ж.ж.)
Фундаменталдуу илимдер институту – КР ББжИМ 1 долбоор:
Финансылоонун суммасы – 1 04000 сом
КУУнун ички гранты -жок
Чет өлкөлүк илимий гранттар жок

### Эл аралык Илимий метрикалык көрсөткүч

1. **Хирш Индекси (РИНЦте катталган боюнча)**
   - 2023: 3
   - 2024: 5
   - 2025: 7
   - 2026: 8
   - 2027: 9

2. **Хирш Индекси (Web of Science боюнча)**
   - 2023: 1
   - 2024: 2
   - 2025: 4
   - 2026: 5
   - 2027: 5

3. **Хирш Индек (Scopus боюнча)**
   - 2023: 0
   - 2024: 4
   - 2025: 4
   - 2026: 5
   - 2027: 6

4. **РИНЦте катталгандар**
   - 2023: 10
   - 2024: 15
   - 2025: 18
   - 2026: 19
   - 2027: 20

5. **Гугл Академияга катталгандар**
   - 2023: 10
   - 2024: 15
   - 2025: 18
   - 2026: 19
   - 2027: 20

6. **Автордун ORCID-коду**
   - 2023: 15
   - 2024: 17
   - 2025: 18
   - 2026: 19
   - 2027: 20

7. **Автордун РИНЦтеги SPIN-коду**
   - 2023: 15
   - 2024: 18
   - 2025: 18
   - 2026: 19
   - 2027: 20

8. **Автордун издилөө коду (Web of Science боюнча)**
   - 2023: 0
   - 2024: 1
   - 2025: 2
   - 2026: 3
   - 2027: 4

9. **Консорциумдар**
   - 2023: 0
   - 2024: 1
   - 2025: 2
   - 2026: 3
   - 2027: 3

10. **Коллаборациялар**
   - 2023: 0
   - 2024: 1
   - 2025: 1
   - 2026: 1
   - 2027: 2

Материалдык техникалык база:
- 8 корпуста 7 аудитория бар;
- 5 студенттик жатаканада 10 студент жашайт;
- интернетке чыгуу мүмкүндүгү бар
- 25 компьютери, 1 компьютер классы бар.
- мультимедиа каражаттары менен 2 аудитория жабдылган. 

ДОРОЖНАЯ КАРТА:

Направление: Изменение и адаптация учебного процесса к условиям исследовательского университета

Задачи и Индикаторы по КНУ

**Модернизация и создание новых образовательных программ, требуемых рынком труда**
   - **Индикатор**: Доля учителей, имеющих ученую степень или ученое звание, по отношению к общему количеству преподавателей по образовательным программам.
     - **Срок исполнения**: 2023 г. (4 квартал)
     - **Цель**: 
       - Бакалавриат – 38%
       - Магистратура – 60%
     - **Ответственные/исполнители**: Декан, руководитель программы
     - **Источники финансирования**: За счет бюджета факультета

   - **Индикатор**: Содержание выборной части дисциплин в рабочих учебных планах на 2023-2024 учебный год отвечает требованиям работодателей, подтвержденным экспертными заключениями.
     - **Срок исполнения**: 2023 г. (4 квартал) – 100%
     - **Ответственные/исполнители**: Декан, руководитель программы
     - **Источники финансирования**: За счет бюджета факультета

   - **Индикатор**: Принятие в новом направлении
     - **Срок исполнения**: 2023 г. (4 квартал) – Бакалавриат – политическое управление
     - **Ответственные/исполнители**: Декан, руководитель программы
     - **Источники финансирования**: За счет бюджета факультета

   - **Индикатор**: Получение лицензии на заочное обучение в магистратуре на смену направления
     - **Срок исполнения**: 2023 г. (4 квартал) – Магистратура
     - **Ответственные/исполнители**: Декан, руководитель программы
     - **Источники финансирования**: За счет бюджета факультета

**Улучшение информационной и образовательной среды**
   - **Индикатор**: Доля обеспечения учебно-методическими материалами по дисциплинам в электронном формате через МС AVN:
     - 100 % для заочного обучения
     - 80% для дневного обучения.
     - **Срок исполнения**: 2024 г. (1 квартал)
     - **Ответственные/исполнители**: Декан, руководитель программы
     - **Источники финансирования**: За счет бюджета факультета

   - **Индикатор**: Доля образовательных программ, использующих технологии дистанционного обучения.
     - **Срок исполнения**: 2023 г. (4 квартал) – 50%
     - **Ответственные/исполнители**: Декан, руководитель программы
     - **Источники финансирования**: За счет бюджета факультета

**Повышение качества образовательных услуг**
   - **Индикатор**: Доля выпускников, окончивших магистратуру с защитой диссертации, составляет 95%, аспирантуру с защитой диссертации - 5%,
докторантуру с защитой диссертации
- 5%.
     - **Срок исполнения**: 2024 г. (2 квартал) для магистратуры-95%,
5% для аспирантов и 5%
для докторантов.
     - **Ответственные/исполнители**: Декан, руководитель программы
     - **Источники финансирования**: За счет бюджета факультета

Индикатор: Доля педагогического состава преподавателей, прошедших повышение квалификации и профессиональную переподготовку в ведущих научно-образовательных центрах и на предприятиях реального сектора экономики, составляет 20%.

Срок исполнения: 2024 г. (2 квартал) – 20%
Ответственные/исполнители: Декан, руководитель программы
Источники финансирования: За счет бюджета факультета
Индикатор: Доля преподавателей, прошедших повышение квалификации по компетенции при реализации образовательных программ, составляет 100%.

Срок исполнения: 2024 г. (2 квартал) – 100%
Ответственные/исполнители: Декан, руководитель программы
Источники финансирования: За счет бюджета факультета
Освещение в национальных и зарубежных СМИ, выход в интернет

Индикатор: Количество упоминаний в СМИ
Срок исполнения: 2024 г. (1 квартал) – 3
Ответственные/исполнители: Декан, руководитель программы
Источники финансирования: За счет бюджета факультета
Участие в рейтинговой системе для оценки работы преподавателей

Индикатор: Участие преподавателей в рейтинговой системе
Срок исполнения: 2024 г. (1 квартал) – ЖБП
Ответственные/исполнители: Декан, руководитель программы
Источники финансирования: За счет бюджета факультета
Направление: Интеграция университетской науки с научными организациями и производством
Задачи и Индикаторы по КНУ
Развитие системы поддержки научных исследований и разработок
Индикатор: Доля научных проектов в год составляет 50%.

Срок исполнения: 2024 г. (2 квартал) – 20%
Ответственные/исполнители: Декан, руководитель программы
Источники финансирования: За счет бюджета факультета
Индикатор: Доля лауреатов различных конкурсов: «Лучший учитель» - 20%, «Лучший молодой ученый» - 20%, «Лучший научный сотрудник» - 20% для каждой научной группы.

Срок исполнения: 2024 г. (2 квартал) – Для каждой научной группы педагогического коллектива: «Лучший лектор», «Лучший молодой ученый», «Лучший научный исследователь».
Ответственные/исполнители: Декан, руководитель программы
Источники финансирования: За счет бюджета факультета
Направление: Повышение узнаваемости в мировом научном и образовательном пространстве
Задачи и Индикаторы по КНУ
Публикация статей в Scopus, Web of Science

Индикатор: Доля публикаций в международных базах данных
Срок исполнения: 2024 г. (2 квартал) – 10%
Ответственные/исполнители: Декан, руководитель программы
Источники финансирования: За счет бюджета факультета
Количество научных разработок, внедренных в производство

Индикатор: Внедрение научных разработок в производство
Срок исполнения: 2024 г. (1 квартал) – 1 единица
Ответственные/исполнители: Декан, руководитель программы
Источники финансирования: За счет бюджета факультета
Проведение научных исследований совместно с университетом УрФУ

Индикатор: Количество совместных научных исследований
Срок исполнения: 2024 г. (2 квартал) – 1
Ответственные/исполнители: Декан, руководитель программы
Источники финансирования: За счет бюджета факультета
Направление: Рациональная и прагматичная международная деятельность
Задачи и Индикаторы по КНУ
Продвижение КНУ в мировом научном и образовательном пространстве
Индикатор: Развитие международного сотрудничества с более чем 4 университетами и научными организациями.

Срок исполнения: 2024 г. (2 квартал) – 1, (4 квартал) – 1
Ответственные/исполнители: Декан, руководитель программы
Источники финансирования: За счет бюджета факультета
Индикатор: Заключение договоров с более чем 2 высшими учебными заведениями и научными организациями.

Срок исполнения: 2024 г. (2 квартал) – 1
Ответственные/исполнители: Декан, руководитель программы


БУКЛЕТ ФАКУЛЬТЕТА:

Факультет государственного и муниципального управления —
структурное подразделение Кыргызского Национального Университета.
Осуществляет подготовку специалистов на контрактной основе по
профессиональным образовательным программам в соответствии с
Государственными образовательными стандартами Кыргызской
Республики.
Современные реалии Кыргызской Республики, связанные с социальнополитическими процессами, с реформами политической системы
государства, государственного управления и местного самоуправления,
требуют специалистов, способных поднять Кыргызстан на новую ступень
развития.
Мы обеспечиваем государственные и муниципальные органы власти
высококвалифицированными управленцами, способными принимать
эффективные решения в сложной и быстро меняющейся среде. На нашем
факультете есть все условия для подготовки высококвалифицированных
специалистов, способных стать лидерами в политике, в системе
государственного управления и местного самоуправления. Используемые
образовательные технологии, мы это делаем профессионально.
Профессорско-преподавательский коллектив факультета представлен
ведущими специалистами республики, известными учеными, докторами
наук, профессорами, кандидатами наук, доцентами, известными
политиками. Многие преподаватели имеют дополнительное образование,
соответствующее международным стандартам.
Факультет имеет прекрасную техническую базу, интернет класс,
библиотеку, адаптированную к особенностям учебного процесса.
Студентам, не имеющим жилье в г.Бишкек предоставляется
общежитие
Факультет осуществляет подготовку специалистов по
следующим формам обучения:
БАКАЛАВРИАТ
Направление «Государственное и муниципальное управление»
* Дневная форма (очная) - 4 года
* Заочная форма, с применением дистанционных образовательных
технологий - 5 лет
Направление «Политическое управление»
* Дневная форма (очная) - 4 года
* Заочная форма, с применением дистанционных образовательных
технологий - 5 лет
МАГИСТРАТУРА
«Государственное и муниципальное управление»
* Дневная форма (очная) - 2 года
* Заочная форма, с применением дистанционных образовательных
технологий – 2,5 лет
* Дневная форма со сменой направления (очная) – 2,5 года
* Заочная форма со сменой направления, с применением
дистанционных образовательных технологий – 3 года
Необходимые документы для поступления:
1. документ о среднем общем или среднем (высшем)
профессиональном образовании;
2. паспорт (копия);
3. копия приписного свидетельства или военного билета;
4. 6 фотографий размером 3x4;
5. оригинал сертификата ОРТ (для программы бакалавриата)
Наш адрес: г. Бишкек, ул. Жибек-Жолу 394, уч. корпус №8,
каб. 318, 319, 320. Мобвотсап0557725277
instagram: knu.fgmu

Бакалавр очная 4 года 38 000
заочная 5 лет 33 000

Магистратура очная 2 года 38 000
заочная 2,5 года 35 000

Магистратура со
сменой
направления
очная 2.5 года 45 000
заочная 3 года 43 000


Прием на бакалавр на направление
Государственное и муниципальное управление
осуществляется на основе результатов ОРТ через
сайт 2024.edu.gov.kg
Прием в магистратуру на направление
Государственное и муниципальное управление
на профили «Государственная и муниципальная
служба» и «Государственное регулирование
экономики» осуществляется с направлений
бакалавра
Государственное и муниципальное управление,
Экономика, Юриспруденция
Менеджмент, Международные отношения,
Журналистика и магистратура со сменой направления
осуществляется с других направлений бакалавра.
Прием на 2 курс бакалавра на базе СПО на
направление
Государственное и муниципальное управление
со специальностей
Экономика и бух.учет , Менеджмент, Маркетинг


РУКОВОДСТВО ФАКУЛЬТЕТА:

Базакеева Кундузгуль
Жаманчаевна
Кандидат политических наук, доцент
Декан факультета государственного и
муниципального управления

Искаков Издевалды Искакович
Доктор экономических наук,
профессор
образовательной программы
государственное и
муниципальное управление


Нурматова Гулсайра Асановна
Кандидат политических наук, доцент
Руководитель образовательной программы
государственное и муниципальное
управление

Сатыбалдиева Асель Курманбековна
Кандидат исторических наук, доцент
образовательной программы
государственное и муниципальное
управление
Заместитель декана по научной работе

Кадыр уулу Алмазбек
Кандидат экономических наук, доцент
образовательной программы
государственное и муниципальное
управление
Директор департамента по
молодежной политике и спорту КНУ
им. Ж.Баласагына

Сыдыкбаев Чолпонбек Медеркулович
Кандидат политических наук, доцент
образовательной программы
государственное и муниципальное
управление

Искакова Эльвира Издевалдыевна
Старший преподаватель
образовательной программы
государственное и муниципальное
управление
Заместитель декана по учебной
работе

Жолдубай кызы Назгуль
Старший преподаватель
образовательной программы
государственное и муниципальное
управление

Айдашов Нурбек Саманчиевич
Старший преподаватель
образовательной программы
государственное и муниципальное
управление

Акунова Анара Медетбековна
Старший преподаватель
образовательной программы
государственное и муниципальное
управление 

Орозалиева Мунара Муратбековна
Старший преподаватель
образовательной программы
государственное и муниципальное
управление

Джапарова Гульнара Эрмековна
Преподаватель образовательной
программы государственное и
муниципальное управление

Суймонова Жылдыз Муратбековна
Преподаватель образовательной
программы государственное и
муниципальное управление
Заместитель декана по воспитательной
работе

Кенжебекова Баян
Кенжебековна
Преподаватель образовательной
программы государственное и
муниципальное управление

Союзова Анара Анаркуловна
Преподаватель образовательной
программы государственное и
муниципальное управление 


Есенкул кызы Катира
Ведущий специалист, менеджер
курса образовательной программы
государственное и муниципальное
управление

МОБИЛЬНОСТЬ:

Л. Евразийский национальный университет имени Гумилева.
 В июле 2023 года Л. РК. Гумилева в рамках проекта «Добро пожаловать
в ЕНУ осень 2023-24» студентов Кыргызского национального университета
имени Баласагына отправили на обучение на 1 семестр. Далее 9 студентов (2 и
3 курсов) нашего факультета государственного и муниципального управления:
1. Асаналиева Алинай
2. Бузурманова Назик
3. Дүйшөналиев Алтынбек
4. Дилдебекова Сезим
5. Карлосова Нуркыз
6. Карыбеков Кутманбек
7. Темиркулов Акылмырза
8. Таалайбекова Сабина
9. Тобокелов Ырыскелди
Они пошли и успешно учились.
Если быть точнее, готовились к учебе в Казахстане 1 месяц, собирая
различные документы, и в сентябре уехали учиться. Л. Евразийский
национальный университет имени Гумилева радушно принял наших
студентов и всех их разместили в студенческих общежитиях. Успешно
приняв участие в мероприятиях, организованных по ознакомлению с
университетом за 1 неделю визита, Л. На вступительной лекции вместе
с другими студентами из-за границы присутствовал проректор
Евразийского национального университета имени Гумилева
Айтмагамбетов Думан Рамазанович. А еще они увидели небольшую
экскурсию, организованную университетом, музей университета.

В начале семестра наши студенты были ознакомлены с кафедрой
государственного и местного самоуправления экономического факультета, и
их учеба началась в полном объеме. За время обучения студенты не только
занимались учебой, но и посещали город. Астана, участвовал в различных
гостевых лекциях, активно участвовал в различных культурных и научных
мероприятиях кафедры.

В первую неделю ноября в университете отмечали «День менеджмента». На
небольшом вечере, организованном к этому дню, наши студенты показали
свое мастерство, исполнили вместе с хором художественные песни,
прославляющие дружбу двух народов, приняли активное участие и получили
похвалы.
А также наши студенты по стрельбе Темиркулов Акылмырза и Карыбеков
Кутманбек сняли статью о «Кыргыз сому» и добились успеха благодаря
активному участию в международных соревнованиях по стрельбе «30-летие
Тенге». В частности, Темиркулов Акылмырза занял 2 место, Карыбеков
Кутманбек – 3 место.

24 ноября того же года по этому же проекту Казахстан посетили доцент
Базакеева Кундузгуль, декан нашего факультета государственного и
муниципального управления, и ее преподаватель Орозалиева Мунара.
В ходе этого визита мы, преподаватели, осознали дружбу двух университетов
и реализовали проект «Двойной диплом». Кроме того, в рамках ознакомления
с университетом и обмена опытом декан факультета государственного и
муниципального управления доцент Базакеева Кундузгуль Жаманчаевна
прочитала лекцию казахстанским преподавателям и студентам.

Завершен проект «Добро пожаловать в ЕНУ осень 2023-24» Евразийского
национального университета имени Л.Н. Гумилева в Казахстане,
рассчитанный на 1 семестр, наши студенты успешно сдали зимние экзамены,
получили транскрипты и в декабре вернулись домой с успешной
образовательной корзиной. 28.
После приезда студентов была проведена встреча студентов нашего
факультета, где они поделились своим образовательным опытом. В ходе
мероприятия декан нашего факультета государственного и муниципального
управления доцент Базакеева Кундузгуль Жаманчаевна вручила студентам
специальные почетные грамоты.

Также 25 марта текущего года в Республике Узбекистан реализуется 2-
недельный проект с целью обмена студентами. Ожидается, что 10 студентов
факультета государственного и муниципального управления отправятся в
Республику Узбекистан.

СТУДЕНЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ:
- Студенческая жизнь на факультете государственного и муниципального
управления - это увлекательное и насыщенное время, наполненное
учебой, активной общественной деятельностью и интересными
проектами. Студенты этого факультета изучают основы государственного
управления, политики, экономики и другие социальные науки, что
помогает им лучше понимать принципы функционирования государства
и муниципалитетов. Обучение на факультете требует серьезной учебной
нагрузки, но студенты всегда находят время для развития своих навыков
и интересов.
- Кроме того, студенты активно участвуют в различных студенческих организациях,
клубах и проектах, где могут проявить свои лидерские качества,
организационные способности и социальную ответственность. Они участвуют в
обсуждении актуальных проблем и вопросов, принимают участие в
конференциях, семинарах и других мероприятиях.
• Студенческая жизнь на факультете государственного и муниципального
управления также включает в себя разнообразные культурные и спортивные
мероприятия, встречи с интересными гостями и экскурсии. Это помогает
студентам расширить свой кругозор, завести новые знакомства и получить
ценный опыт.
Таким образом, студенческая жизнь на факультете
государственного и муниципального управления
представляет собой уникальную возможность для
студентов развиваться как профессионалы в области
государственного управления, а также раскрывать свой
творческий потенциал и участвовать в создании
лучшего будущего для общества.

МЕРОПРИЯТИЕ КО ДНЮ
КЫРГЫЗСКОГО ЯЗЫКА "ТИЛ
УЛУТТУН КҮЗГҮСҮ"

5-ОКТЯБРЯ,
ПРАЗДНИЧНАЯ МЕРОПРИЯТИЕ КО
ДНЮ УЧИТЕЛЯ "МУГАЛИМ- КҮН,
АЛ БААРЫНА ТЕГИЗ ТИЕТ"

ЧЛЕНЫ СТУДЕНЧЕСКОГО
САМОУПРАВЛЕНИЯ
ПРОВЕЛИ ЭКСКУРСИЮ В
ЖК ДЛЯ 1 КУРСА

СТУДЕНТЫ
НАШЕГО
ФАКУЛЬТЕТА
ПОСЕТИЛИ ДОМ
ПРЕСТАРЕЛЫХ

МЕРОПРИТИЕ ПОСВЯЩЕННОМУ "
КО ДНЮ ПОСВЯЩЕННИЮ
СТУДЕНТОВ".
НАШИ ТАЛАНТЛИВЫЕ
ПЕРВОКУРСНИКИ ПОКАЗАЛИ СЕБЯ
С ОЧЕНЬ АКТИВНОЙ СТОРОНЫ

КОНЦЕРТ ПОСВЯЩЕННЫЙ К МЕЖДУНАРОДНОМУ ЖЕНСКОМУ
ДНЮ 8 МАРТА

---- 12. МЕДИЦИНСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ

СТРУКТУРА ФАКУЛЬТЕТА:
Ученый совет факультета
- Декан
  - Учебно-методический
    комитет факультет
  - Кафедра физиологии
  - Кафедра анатомии
  - Инженеры компьютерных классов
 - Зам.декана по учебной работе
   - Менеджеры курса
 - Зам декана по воспитательной работе
   - Координатор медицинского факультета
       - Студенческий сенат
          - Кураторы


ПАСПОРТ ФАКУЛЬТЕТА:

ПАСПОРТ
Медицинского факультета
Кыргызского Национального университета имени Жусупа Баласагына
на 01.08.2020 г.
1. Медицинский факультет Кыргызского Национального университета имени Жусупа Баласагына
 (полное наименование факультета)
2. МФ КНУ им. Ж.Баласагына
 (сокращенное наименование вуфакультета)
3. Медицинский факультет – образовательная структура КНУ им. Ж.Баласагына осуществляющая образовательную
деятельность по подготовке медицинских кадров высшей квалификации.
4. Медицинский факультет создан на основании лицензии от 29 августа 2019 года, приказ №1031\1 выданный
Министерством образования и науки Кыргызской Республики.
5. Руководствуется Уставом КНУ принятым на заседании Ученного совета КНУ имени Ж.Баласагына Протокол
№ 6\1 от 24 ноября 2016 года и утвержден приказом Министерства образования и науки КР № 102/1 от 25 января
2017 года и зарегистрирован Министерством Юстиции КР 02 февраля 2017 года, свидетельство № 0024092.
6. Учредителем университета является Правительство Кыргызской Республики в лице Уполномоченного
государственного органа в области образования (МОН КР). Органом государственного управления
университетом является Уполномоченный государственный орган в области образования (далее Учредитель).
7. Форма собственности - Государственная
8. Организационно-правовая форма – Учреждение
9. КНУ имени Ж.Баласагына свидетельство о перерегистрации Министерства Юстиции КР:
серия ГПЮ № 0024092 от 02 февраля 2017 г.
Регистрационный номер: 10063-3301-У-е
Код ОКПО: 02168991
Идентификационный налоговый номер: 01409199310050
Дата первичной государственной регистрации: 26 июля 1951г.
10.Лицензия на право ведения образовательной деятельности в сфере высшего профессионального
образования: Регистрационный номер № D2019-0002 от 31 января 2019 года (бессрочная).
Дополнение №6 от 29 августа 2019 года, по специальности Экспериментальный учебный план:
«Лечебное дело» (Минимальный уровень образования принимаемых на обучение: на базе 12-летнего
базового среднего общего образования , срок обучения - 5 лет, форма обучения – очная, для иностранных
граждан).
11.Структура МФ КНУ им. Ж. Баласагына:
1. Структурное подразделение без образования юридического лица:
12.Общее количество студентов - 300.
13. Форма обучения – очная.
14. Языки обучения (для иностранных граждан):
 - Английский;
- Русский.
15.Материально-техническая база, находящаяся в собственности, оперативном управлении:
Общая площадь учебно-лабораторных помещений - 99949,6 кв,м. (16 корпусов КНУ)
Учебно-клинические базы (больницы):
- Городская клиническая больница №1;
- Международный медицинский центр «On Clinic»;
- Национальный госпиталь при Министерстве здравоохранения КР
;
- Городская детская клиническая больница.
Количество мест в студенческих общежитиях
- 1601
Общая площадь жилых помещений (общежития)
- 21302,1 кв.м.

- общежитие №4 ул. Манаса 70
– 3634,7 кв.м.

- общежитие №5 ул Турусбекова 113
– 3605,7 кв.м.
- 460 мест

- общежитие №7 ул Калык Акиева 83
– 4591,9 кв.м.
- 504 мест

- общежитие №9 пр. Манаса 68
– 5260,3 кв.м.
- 318 мест

- общежитие №11 ул Жумабека 182
– 4209,5 кв.м.
- 319 мест.
Общая площадь крытых спортивных сооружений
- 1600,2 кв
\
м
Количество посадочных мест в пунктах общественного питания
- 438
-
№1 учебный корпус подвал
- 242,2 кв.м.
- 96 мест

- №2 учебный корпус 1 этаж
- 80 кв.м.
- 48 мест

- №3 учебный корпус 1этаж
- 97,5 кв.м.
- 40 мест

- №5 учебный корпус 1этаж
- 123,2 кв.м.
- 48 мест

- №6 учебный корпус подвал
- 222,6 кв.м.
- 70 мест

-
№6
А учебный корпус подвал
- 184 кв.м.
- 44 мест
- №8 учебный корпус 1этаж
- 68 кв.м.
- 40 мест

- общежитие №7 1этаж
- 516
,
8 кв.м.
– 90 мест

- общежитие №9 1этаж
- 152,9 кв.м.
– 88 мест
18. Библиотечный фонд
– 954 593 экземпляров учебников
:

- учебная литература
– 349 075

- учебно
-методическая литература
– 165 800

- научная литература
– 373 712

- художественная литература – 66 006
 - иностранной литературы – 65 578
 - литературы на кыргызском языке – 78 399
 - на русском языке – 810 616
 - энциклопедии, справочники, словари – 9 325
 - периодика (газеты, журналы) – 149
Информационные ресурсы (электронный каталог):
- количество библиографических записей – 29 740
- количество электронных изданий в ЭК – 1 921
Доступ к Электронному каталогу:
- доступ в удаленном режиме на сайте НБ – http://lib.knu.kg
- доступ в удаленном режиме на сайте КИРЛИБНЕТ – http://kyrlibnet.kg
Электронные учебные материалы – 42999:
- полнотекстовые документы на СD (компакт-диски) - 602
- полнотекстовые документы размещенные на сайте НБ - 61
- полнотекстовые документы размещенные на сайте КИРЛИБНЕТ – 2 336
- полнотекстовые документы в электронно-библиотечной системе (ЭБС) IPR BOOKS – 40 000
Электронно-библиотечный ресурс (ЭБС) IPR BOOKS – 3000:
- журналы – 1000
- аудио издания – 2000
Информационно образовательный портал - kyrlibnet.kg
Периодические издания – 967:
- газеты - 10
- журналы - 7
Новые поступления литературы – 6 532.
Количество посадочных мест в читальных залах – 470.
19.Количество компьютеров - 2021 шт.

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ПЛАН ФАКУЛЬТЕТА:

МИССИЯ
МЕДИЦИНСКОГО
ФАКУЛЬТЕТА:
-подготовка квалифицированных
специалистов в области медицины,
соответствующих международным
требованиям и стандартам, готовых
к постоянному
самосовершенствованию и
профессиональному
росту на базе международных
научно-инновационных
технологий.

Основные цели факультета:
1.Организовать подготовку высококвалифицированных медицинских
специалистов, отвечающих современным требованиям и
потребностям здравоохранения.
2.Подготовить специалистов поддерживающих высокий уровень
профессионализма, знаний, навыков и компетенций для принятия
решения, основанных на принципах доказательной медицины
решений в интересах здоровья пациента и отвечающих нуждам
населения, соответствующего условиям меняющегося современного
мира.

СРОКИ РЕАЛИЗАЦИИ
• 2023 -2024 У Ч Е Б Н Ы Й Г О Д
• 2025 -2026 У Ч Е Б Н Ы Й Г О Д
• 2027 -2028 У Ч Е Б Н Ы Й Г О Д
• 2024 -2025 У Ч Е Б Н Ы Й Г О Д
• 2026 -2027 У Ч Е Б Н Ы Й Г О Д

ПЛАН:
• Учебная работа
• Учебно-методическая работа
• Научно-методическая работа
• Научно-исследовательская работа
• Воспитательная работа
• Цифровая стратегия
• Кадровая политика
• Международное сотрудничество и академическая
мобильность
• Материально-техническая база, доходы и инвестиции

Для достижения цели требуются выполнить следующие задачи:
1. Внедрение инноваций в образовательные
программы и в образовательный процесс.
Систематический анализ
современных тенденций и
технологий в передовых
системах образования.
Повышение
квалификаций
преподавателей
2. Развитие материально-технической базы для
внедрения инновационных образовательных
программ и научных технологий.
Полная комплектация и
создание учебнотренировочного центра
клинических навыков,
соответствующего
требованиям
международного стандарта.
Покупка всех
оборудований, с
привлечением инвесторов.
3. Обеспечение стратегического партнерства с
заинтересованными организациями,
международное партнерство с ведущими
медицинскими вузами.
Проведение совместных
проектов, коммуникативные
тренинги, конференции.
Увеличение
академической
мобильности
обучающихся и
преподавателей в страны
дальнего зарубежья
4. Цифровизация всей образовательной
деятельности
5. Приобретение лицензионного программного
обеспечения, необходимого для обеспечения
учебного процесса и дающего возможность
создавать коммерческие ИКТ продукты
Проведение семинаров,
внедрение новых видов
обучения.
Оснастить аудитории
комплектами
информационнотехнических средств для
учебно-воспитательного
процесса.
6. Формирование квалифицированного штата
профессорско-преподавательского состава
и повышение потенциала медицинских кадров.
Разработка модели
компетенций ППС с
критериями приема на
работу, обучения и
системой оценки их
деятельности.
Улучшение качества ППС
кафедры.
Улучшение реализации
целей ООО и Миссии
ВУЗа
Повышении основной
квалификации ППС.
7. Оценка качества образовательных услуг
сторонними организациями, интеграция
интересов, вовлечение и использование
потенциала всех заинтересованных сторон с
целью интеграции в мировое образовательное
пространство.
Анализ рынка услуг по
аккредитации.
Заключение договора и
проведение процедуры
аккредитации.
8. Усовершенствование, повышение уровня и
востребованности научно- исследовательской
работы.
Поддержка сотрудников,
работающих над
кандидатскими и
докторскими
диссертациями.
Активное привлечение
бюджетных и
внебюджетных средств на
проведение научных
исследований.
НИРС и УИРС при
освоении всех ООП.

ОЖИДАЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОТ РЕАЛИЗАЦИИ СТРАТЕГИИ
• Для ВУЗа
1. Повышение уровня профессиональной компетенции специалистов здравоохранения
2. Повышение уровня подготовленности кадров до международных стандартов.
• ДЛЯ ППС
1. Гарантированная, интересная работа, адекватная вложенным трудовым усилиям.
2. Заработная плата.
3. Моральное и материальное стимулирование.
4. Благоприятный микроклимат в коллективе медицинского факультета КНУ им.Ж.Баласагына .
5. Закрепление кадров.
6. Мотивация к творческому отношению в работе.
7. Стремление к поддержанию и совершенствованию профессионального уровня.
8. Повышение качества обучения.
9. Внедрение новых видов обучения.
10. Поддержка в повышении имиджа медицинского факультета КНУ им.Ж.Баласагына
11. Удовлетворение потребностей обучающихся и работодателя

Реализация стратегического плана МФ позволит содействовать в
улучшение здоровья населения страны путем подготовки
компетентных специалистов и повышения квалификации ППС.

МИССИЯ ФАКУЛЬТЕТА:
Миссия МФ КНУ – подготовка квалифицированных специалистов в области медицины, соответствующих международным требованиям и стандартам, готовых к постоянному самосовершенствованию и профессиональному росту на базе международных научно-инновационных технологий

РУКОВОДСТВО ФАКУЛЬТЕТА:
Узакбаев Чынгыз Камчибекович

декан

кандидат медицинских наук, доцент

КОНТИНГЕНТ СТУДЕНТОВ НА 2022-2023 УЧЕБНЫЙ ГОД:
1 курс – 27 студентов
3 курс – 73 студента
4 курс – 13 студентов
Итого: 113 студентов, из них: Индия – 27 студентов,  Пакистан – 86 студентов

СТУДЕНЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ:
30 марта 2022 года была проведена I научная выставка, подготовленная студентами и преподавателями медицинского факультета

---- 13. ГУМАНИТАРНО ЕСТЕСТВЕННО-НАУЧНЫЙ ФАКУЛЬТЕТ В Г. ОШ
Факультет жетекчилиги:
Абдуганиев Каныбек Абдумуталович

декан


Мамышова Назгул Калиловна

декандын окуу иштери боюнча орун басары


Жусупбаева Гулназ Абдиманаповна

жетектөөчү адис - курстун менеджери


Алибеков Толкунбек Бактыбекович

орто кесиптик билим берүү бөлүмүнүн башчысы


Макамбаева Айзада Бактыяровна

адис - курстун менеджери


Муратова Айнура Сейдалиевна

КБ жана СКБнын инспектору


Ботобаев Сарыбай Таштемирович

комендант – чарба башчысы


Садырбаев Бактыбек Райымбердиевич

инженер-программист


Касымалиева Токтобү

китепканачы


Гуманитардык илимдер бөлүмү:

Мырзаканова Самаган Туратбековна

бөлүм башчысы



Салиев Валерий Шамсудинович

окутуучу



Ташыбаев Курманбай

окутуучу



Тухтаматов Бахтыяр Ахмедович

окутуучу



Чордонов Кубанычбек Допонович

окутуучу



Юсупова Матлюба Анваровна

окутуучу



Жапарова Дариха Жапаровна

окутуучу



Турсунова Миновар Садыковна

окутуучу



Кулматова Гулкайыр Мамажакыповна





Нурматова Чолпонай Зикировна

окутуучу



Сарыева Атыргул Сартовна

окутуучу



Турдажиев Бектемир Номанович

окутуучу



Эшназарова Замира Баймурзаевна

окутуучу



Байматова Гулзат Улукбековна

окутуучу



Осмонова Кайыргүл Жеңишбаевна

окутуучу



Айтназаров Медербек Жаныбекович

окутуучу



Аринова Жазгүл Төлөгөновна

окутуучу



Кожоева Батма Абжапаровна

окутуучу



Токсонбаева Жийдегүл Райимжановна

окутуучу



Кулуева Сауле Койгелдиевна

окутуучу



Гайназаров Азизбек Ирисбекович

окутуучу



Анаркулова Жумагүл Абабакировна

окутуучу



Дүйшө кызы Айдана

окутуучу



Алидин уулу Майсалбек

окутуучу



Абдумухамед кызы Нуриза

окутуучу



Турсункулов Кайратбек Нурланович

окутуучу



Нурбек уулу Бекзат

окутуучу



Ниязбеков Байсал Ниязбекович

окутуучу



Абдувапов Төлөгөн Мухамматович

окутуучу



Ажибекова Кайрыгүл Дүйшебаевна

окутуучу



Нурланова Элнура Нурлановна

окутуучу


Табигый илимдер бөлүмү:

Ташходжаев Шухрат Аманович

бөлүм башчысы

педагогика илимдеринин кандидаты, доцент, Кыргыз Республикасынын билим берүүсүнүн мыктысы



Сарыбаева Гулнара

окутуучу

Кыргыз Республикасынын билим берүүсүнүн мыктысы



Карачалова Зулайка Исагуловна

окутуучу



Самиева Эркайым Туратовна

окутуучу

Кыргыз Республикасынын билим берүүсүнүн мыктысы



Каарова Мериван Дыйканбаевна

окутуучу

Кыргыз Республикасынын билим берүүсүнүн мыктысы



Эргешова Азизакан Ысманалиевна

окутуучу

Кыргыз Республикасынын билим берүүсүнүн мыктысы



Турабекова Канталат

окутуучу



Авазова Чынара Махаматкаримовна

окутуучу



Нуриева Венера Абдижалиевна

окутуучу



Токошева Акмарал Аттокуровна

окутуучу



Абдылдаева Гүлмира Орозмаматовна

окутуучу



Сейтакунова Феруза Адилбековна

окутуучу



Топчубаев Ильияз Исираилович

окутуучу



Азимов Ильяс Ниязбекович

окутуучу



Асанова Гүлзар Алымбековна

окутуучу



Каримова Мөлмөл Жыргалбековна

окутуучу



Осмонова Ай-Назик Осмоновна

окутуучу



Бейшеналы уулу Байыш

окутуучу



Исламидинова Гүлшайыр Жамалидиновна

окутуучу



Мамырова Гүлайым Абдукаюмовна

окутуучу



Зубриков Дмитрий Александрович

окутуучу


Миссия КНУ –быть
флагманом
специалистов,отвечаю
щихтребованиям
мировым и
национальным
стандартам!

ОШСКИЙ КОЛЛЕДЖ ПРИ ГУМАНИТАРНОЕСТЕСТВЕННО НАУЧНОМ ФАКУЛЬТЕТЕ
КЫРГЫЗСКОГО НАЦИОНАЛЬНОГО
УНИВЕРСИТЕТА
 им. ЖУСУПА БАЛАСАГЫНА
Ошский колледж при гуманитарно-естественно
научном факультете Кыргызского национального
университета (КНУ) с 1992 года ведет образовательную
деятельность на основании лицензии, выданного
министерством образования и науки Кыргызской
республики.
Выпускники Ошского колледжа при гуманитарноестественно научном факультете Кыргызского
национального университета (КНУ) станут
обладателями диплома Кыргызского национального
университета им. Жусупа Баласагына, который
считается флагманом вузов Кыргызстана.

Цель колледжа: подготовка
современных специалистов.
Наши выпускники, обучившиеся по направлениям
ЭКОНОМИКА, ЮРИДИЧЕСКОЕ, ПЕДАГОГИКА в
настоящее время успешно трудятся:
 в государственных и частных предприятиях;
 в коммерческих банках;
 в юридических конторах;
 в международных финансово-кредитных организациях;
 в дошкольных учреждениях;
 в преподавании начальных классах;
 в разной среде бизнеса;
 в упралении информацией и обеспечении технической
программой
а также в разных отраслях народного хозяйства.
Учебное заведение имеет материальную базу,
отвечающая современным требованиям, все специальности
успешно прошли независимую аккредитацию со сроком на
5 лет (2018-2023-ж.ж.)


НАШИ СПЕЦИАЛЬНОСТИ
080110 «Экономика и
бухгалтерский учет»
(договорнаая цена :
дневное обучение - 19 000 сом,
заочное обучение - 18 000 сом)
080106 «Финансы»
(договорнаая цена:
дневное обучение - 19 000 сом,
заочное обучение - 18 000 сом)
030503 «Правоведение»
(договорнаая цена:
дневное обучение - 20 000 сом,
заочное обучение - 19 000 сом)
080107 «Налог и
налогооблажение»
(договорнаая цена:
дневное обучение - 16 000 сом,
заочное обучение - 15 000 сом)
230109 «ПОВТАС»
(договорнаая цена:
дневное обучение - 16 000 сом,
заочное обучение - 15 000 сом)
050704 «Дошкольное
образование»
(договорнаая цена:
дневное обучение - 19 000 сом,
заочное обучение - 19 000 сом)
050709 «Преподавание в
начальных классах»
(договорнаая цена:
дневное обучение - 19 000 сом,
заочное обучение - 19 000 сом)

Формы получения качественного и доступного
образования:
Очное обучение
на базе 9 класса
срок обучения -2 года 10 месяцев;
на базе 11 класса
срок обучения - 1 год 10 месяцев.
Заочное обучение
на базе 11 класса
срок обучения - 2 года 6 месяцев

Ошский колледж при гуманитарно-естественно
научном факультете Кыргызского национального
университета – это Ваше будущее и ваше Индивидуальное
решение, Ваша возможность войти в мир знаний и получить
качественное образование..
Студенты, руководитель колледжа, преподаватели
уверенно, в один голос говорят: “В нашем учебном
заведении нет коррупции!” Ведь коррупция не может быть
рядом с разумом, образованием, старанием, трудом, честью
и доверием. Мы за чистое образование - за лучшего
специалиста.
Если вы отличаетесь стремлением вперед,
старательностью, стабильностью, хотите достичь своей
цели, если у вас есть интересные планы на будущее, то
выбирайте наш колледж!

СТУДЕНЧЕСКИЙ ОТРЯД:
В Ошском колледже при гуманитарно-естественно
научном факультете Кыргызского национального
университета им. Ж.Баласагына ведет свою
деятельность“Студенческий отряд”. Он считается
одной из ветви студенческого движения, имеет высокие
возможности в формировании общих и профессиональных
компетенций студентов, в организации научных, учебных и
общественных мероприятий, в воспитании личностных
качеств, учит уважать родителей и старшее поколение,
любить Родину, бороться за чистое общество, направляет
студентов для получения достойного образования.
Дополнительные професси для студентов:
Для студентов открыты дополнительные
профессиональные курсы. На контрактной основе в нашем
колледже могут учиться и получить дополнительные
профессии: автошкола (по категориям А, Б),
сварщик, швея и кулинария. По окончании
курсов выдается сертификат.
ШВЕЯ
6 – месяцев (8000 – сом)
КУЛИНАРИЯ
6 – месяцев (8000 – сом)
АВТОШКОЛА
3 – месяца (8000 – сом)

Ошский колледж при гуманитарноестественно научном факультете –
это ВАША возможность!
Основные документы для поступления на учебу:
на базе 9 класса:
1. копия свидетельства о рождении.
2. свидетельство об окончании 9 класса (подлинник).
3. копия паспорта родителей.
4. фото 3х4 (6 штук).
на база 11 класса:
1. аттестат (подлинник).
2. копия своего паспорта и родителей.
3. фото 3х4 (6 штук).
4. военный билет или приписное свидетельство.
При приеме на 11 базе итоги ОРТ не обязательно !
Срок приема документов будет проводиться:
с 1 июля до 20 августа 2020года.
НАШ АДРЕС:
город Ош , м-р Черемушки, улица Р. Моминова – 148
мобильные тел: +996 (700) 11-01-25,
+996 (772) 11-01-25,
+996 (557) 11-01-25.



---- 14. ГУМАНИТАРНО ЕСТЕСТВЕННО-НАУЧНЫЙ ФАКУЛЬТЕТ В Г. НАРЫН
---- 15. ФАКУЛЬТЕТ ГУМАНИТАРНО-ЕСТЕСТВЕННЫХ НАУК В Г. КАРАКОЛ (БЫВШИЙ "ИССЫК-КУЛЬСКИЙ ЮРИДИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ")

Кылчыкбаев Тилек Эмилбаевич

директор

кандидат юридических наук, и.о. доцента

отличник народного образования КР, заслуженный работник КГЮА


E-mail: tilek57@mail.ru

Раб.тел.: 03922 5 02 02

 

Иманалиева Акжолтой Айдарбековна

заместитель директора


E-mail: aickaimanalieva@yandex.ru

Раб.тел.: 03922 5 39 18

 

Гапарова Кымбат Бектуровна

главный специалист


E-mail: kymbat.gaparova@mail.ru

 

Алиева Айдай Бектуровна

главный специалист


E-mail: aidai.alievan@yandex.ru

 

Евграфова Лариса Юрьевна

библиотекарь



E-mail: evlar1972@mail.ru



Адрес института: Иссык-Кульская область, г. Каракол, ул. Тыныстанова № 46

Телефон: 03922 5 02 02


Режим работы: 8.00 – 17.00 ч


История института

В 2003 году был основан Иссык-Кульский юридический институт КГЮА, учредителем является Кыргызский государственный юридический университет (КГЮА).

Иссык-Кульский юридический институт является учебным учреждением, располагающим современной учебно-материальной базой, обеспеченным высококвалифицированными специалистами и научно-педагогическими кадрами.

Со дня открытия (с 2003 года) институт выпустил 3502 выпускников, из них окончили Юриспруденцию (высшее) 2828, колледж (средне-специальное)-674 студентов.

Иссык-Кульский юридический институт КГЮА является основным государственным учреждением, которое обеспечивает Иссык-Кульскую и Нарынскую область кадрами в сфере юриспруденции.

Трудоустраиваемость выпускников ИЮИ КГЮА составляет более 70 %.

В целях применения теоритических знаний на практике в институте функционирует Юридическая клиника, для оказания консультативно-правовой помощи для уязвимых слоев населения. Она осуществляет дополнительное обеспечение эффективного образования и практической подготовки студентов для формирования у них высокого уровня комплексных практических навыков (компетентностей).

А также институте действует студенческие самообразования: Студенческий Совет, научно-практический кружок «Интеллектуал».

Миссия КГЮА – укрепление позиции академии как ведущего, социально ориентированного вуза в области образования и развитие его как центра фундаментальных научных и экспертно-аналитических исследований в области права.

Основная целью деятельности Института является реализация среднего и высшего профессионального образования и выпуск высококвалифицированных специалистов.

Профили института Программа бакалавриата:

Судебно–прокурорская деятельность
Судебная деятельность
Прокурорская деятельность
Адвокатура и юстиции
Форма обучения в институте дневная с нормативным сроком обучения 4 года (бакалавр). Организация учебного процесса базируется на классическом юридическом образовании и включает в себя фундаментальную и специальную подготовку в рамках компетентностного подхода, в основе которой лежит Государственный образовательный стандарт п высшего рофессионального образования по направлению «Юриспруденция».

На базе средне-специального образования - институт осуществляет подготовку среднего профессионального образования базового уровня по специальности «Правоведение» с присвоением выпускнику  квалификации – “Юрист”.

Достижение института

Действует юридическая клиника, которая оказывает безвозмездные консультативно-правовую помощь для уязвимых слоев населения. Наша клиника оказала более 280 консультаций, являемся членом ОЮЛ «Ассоциации юридических клиник Кыргызстана», активно сотрудничаем с ЦК ГГЮП https://www.instagram.com/iui_knu/
Функционирует студенческий научно-практический кружок «Интеллектуал» которое развивает научно-практические способности студентов и вовлекает их в волонтерскую деятельность. Данное студенческое объединение активно сотрудничает с общественными объединениями и муниципальными организациями вносит свой вклад в развитие молодежного движения города Каракол. https://www.instagram.com/sa.intellectual/
Студенты ИЮИ достигают высоких результатов на республиканских и международных конкурсах, олимпиадах, конференциях. Так наши студенты заняли 1,2 места на IV и V Республиканском студенческом конкурсе по составлению судебных актов где соревновались студенты ведущих ВУЗов КР как АУЦА, КРСУ,МУЦА и т.д. Двое наших студентов Логвинов Р.С. и Коржов В.А. в 2021г вошли в Топ 100 студентов СНГ и были награждены нагрудным знаком «Лучший студент СНГ» международного центра спорта, образования и науки «GENIUS» г. Нур-Султан. На международной олимпиаде для студентов «Профессиональные навыки юриста» наш студент занял 2 место, соревнуясь с лучшими студентами из Российской Федерации, Республики Казахстан, Республики Беларусь и др., на национальном этапе данной олимпиады занял 1 место где участвовали студенты таких стран как Кыргызстан, Казахстан, Тажикистан, Узбекистан.
Так же в нашем ВУЗе лучшие студенты которые показали отличную успеваемость в учебе и активно принимали участие в общественной жизни ВУЗа награждаются нагрудным знаком «Азамат» приказом ректора, в целях мотивации и стимулирования обучающихся.
Особое внимание руководством института уделяется производственным практикам. На сегодняшний день ИЮИ имеет 14 договоров с государственными учреждениями, организациями и коммерческими организациями.
Институт планово проводить научно-практические конференции, круглые столы, брейн-ринги, гостевые лекции, дебаты в рамках института, города Каракол и Иссык-Кульской области.
Профессорско-преподавательский состав ИЮИ вносить свой вклад в развитии законодательства КР участвуя в различных экспертных группах по анализу и экспертизе НПА КР.
В целях пропаганды здорового образа жизни, регулярно проводятся Спартакиады, турниры по различным видом спорта.
Выпускники Иссык-Кульского юридического института могут осуществлять профессиональную деятельность по следующим направлениям:

Практикующие юристы
Прокурорами, сотрудниками прокуратуры
Сотрудниками МВД
Сотрудник судебного департамента;
Адвокаты;
Юристы в государственных и частных организациях;
Корпоративный юрист, сотрудник юридической компании;
Сотрудники налоговых и таможенных служб;
Сотрудники государственных и муниципальных служб.

Выпускники:

Алсеитов Расул Сагынбекович - заместитель прокурора Тонского района Иссык-Кульской области
Шамсудинов Рамиль Ринатович - заместитель прокурора Жети-Огузского района Иссык-Кульской области
Жанболотов Алмаз Арыстанбекович - заведующий отделом аппарата Административного суда Иссык-Кульской области
Базарбаев Марат Шарипович - юрист в дирекции по управлению Фондом развития Иссык-Кульской области
Апияева Чолпон - помощник судьи Каракольского городского суда
Кенежебек уулу Жаныбек - помощник судьи Административного суда Иссык-Кульской области
Бексултанов Кайнарбек Айыпбекович - заведующий канцелярией Каракольского городского суда
Жумаев Токтогул Темиркулович - судья Ошского городского суда Ошской области
Дюшебаева Чолпон Дюшебаевна - судья Ала-Букинского района Джалал-Абадской области
Маматкулов Русланбек Темиркулович - судья Базар-Коргонского района Джалал-Абадской области
Мамбетов Эльдияр Асантурович - судья Сузакского района Джалал- Абадской области
Оболбеков Бактияр Аскарбекович - судья Ноокатского района Ошской области.

--- КАФЕДРА ЮРИДИЧЕСКИХ ДИСЦИПЛИН

1. Заведующая кафедрой

Соколова Галина Викторовна

старший преподаватель


2. ППС кафедры:

На кафедре работают 10 штатных преподавателей из них кандидат юридических наук - 2, и.о. доцент - 1; старших преподавателей -7, преподавателей – 2. Совместителей- 5, из них кандидаты наук – 1, доцентов , преподавателей –4.

В настоящее время заведует кафедрой «Юридических дисциплин» Соколова Галина Викторовна - старший преподаватель.

Штатные преподаватели:

Алтыбаева Айжан Канатбековна - преподаватель
Алсеитов Чынгыз Садырбекович - старший преподаватель
Бабаканова Жылдыз Айтбосуновна - старший преподаватель
Келдибаев Женишбек Кудайбергенович - преподаватель (полковник милиции)
Моргачев Иван Алексеевич - старший преподаватель
Осмоналиев Бакыт Догдурбаевич - старший преподаватель
Стрихорова Галина Викторовна - старший преподаватель.
Внутренние совместители:

Кылчыкбаев Тилек Эмильбаевич - к.ю.н., и.о. доцента
Иманалиева Акжолтой Айдарбековна - старший преподаватель.
Внешние совместители:

Джанболотов Алмаз Арыстанбекович - преподаватель
Кенжебек уулу Джаныбек - преподаватель
Жылкыбаева Айжан Батырбековна - преподаватель
Эмильбек уулу Айтолду - преподаватель
Сопубекова Назира Толоновна - к.ю.н., доцент.
Кылчыкбаев Тилек Эмилбаевич

к.ю.н. и.о. доцент

kylchykbaev

Келдибаев Жениш Кудайбергенович

преподаватель (полковник милиции, ветеран МВД)


Моргачев Иван Алексеевич

старший преподаватель


Стрихорова Галина Викторовна

старший преподаватель


Осмоналиев Бакыт Догдурбаевич

старший преподаватель


Бабаканова Жылдыз Айтбосуновна

старший преподаватель


Иманалиева Акжолтой Айдарбековна

старший преподаватель


Алсеитов Чынгыз Садырбекович

старший преподаватель


Алтыбаева Айжан Канатбековна

преподаватель


Жылкыбаева Айжан Батырбековна

преподаватель

--- КАФЕДРА ГУМАНИТАРНО-ЕСТЕСТВЕННЫХ ДИСЦИПЛИН

1. Заведующая кафедрой

Раева Токтобубу Тойшукеевна

заведующая кафедрой, к.п.н, и.о. доцента


2. ППС кафедры:

На кафедре работают 10 штатных преподавателей из них кандидат педагогических наук - 1, и.о. доцент - 1; старших преподавателей - 5, преподавателей - 4. совместителей 10, из них кандидаты наук - 2, доцентов -2 старших преподавателей -3, преподавателей -5.

В настоящее время заведует кафедрой «Гуманитарных и естественных дисциплин» кандидат педагогических наук, и.о.доцента- Раева Токтобубу Тойшукеевна.

Штатные преподаватели:

Амангельдиева Миргуль Догдурбаевна - преподаватель
Бообеков Талантбек Ильязович - преподаватель
Гапарова Кымбат Бектуровна - преподаватель
Дюшеева Сымбат Батырбековна - старший преподаватель
Кангельдиев Бактыбек Сыргакович - старший преподаватель
Малаканова Жанылкан Усмановна - старший преподаватель
Нагаева Ирина Искандеровна - старший преподаватель
Тиленбаева Нурпери Айтбосуновна - преподаватель
Тюлебаев Султанбек Казакбаевич - старший преподаватель
Внешние совместители:

Ажыбеков Доктурбек Абдыкеримович - преподаватель
Колесникова Мария Васильевна - преподаватель
Кудайбергенова Анара Кыдыргановна - б.и.к., доцент
Куренкеев Толомуш Калиевич - старший преподаватель
Осмонов Эльгиз Уметкалиевич - преподаватель
Салюев Анвар Абдузаевич - преподаватель
Тултуков Бакытбек Теңирбергенович - ф.-м.и.к., доцент
Чынтемиров Язбек - старший преподаватель
Шаршембиев Кусейин Асанович - старший преподаватель
Макеева Суйумкан Алымжановна - преподаватель 
Нагаева Ирина Искандеровна

старший преподаватель

Малаканова Жаныл Усмановна

старший преподаватель


Тултуков Бакытбек Тенирбергенович

к.ф.-м.н, доцент


Тюлебаев Султан Казакбаевич

старший преподаватель


Кангельдиев Бакыт Сыргакович

старший преподаватель


Дюшеева Сымбат Батырбековна

старший преподаватель


Амангельдиева Миргуль Догдурбаевна

преподаватель


Бообеков Талант Ильязович

преподаватель


Гапарова Кымбат Бектуровна

преподаватель


Тиленбаева Нурпери Айтбосуновна

преподаватель


Ажыбеков Догдурбек Абдыкеримович

преподаватель

---- 16. ГУМАНИТАРНО ЕСТЕСТВЕННО-НАУЧНЫЙ ФАКУЛЬТЕТ В ТАЛАССКОЙ ОБЛАСТИ


ИНСТИТУТЫ:

ИНСТИТУТ ИСТОРИИ И РЕГИОНОВЕДЕНИЯ

ИНСТИТУТ ЖУРНАЛИСТИКИ И КОММУНИКАЦИИ

ИНСТИТУТ СОЦИАЛЬНО-ГУМАНИТАРНЫХ НАУК

КЫРГЫЗСКО-КИТАЙСКИЙ ИНСТИТУТ

ИНСТИТУТ ЦЕЛЕВОЙ ПОДГОТОВКИ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ КАДРОВ ИМ. И.Ч.ИСАМИДИНОВА

ИНСТИТУТ ПЕРЕПОДГОТОВКИ И ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ КАДРОВ

ИНСТИТУТ КОМПЬЮТЕРНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ И ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА

ВЫСШАЯ ШКОЛА ЭКОНОМИКИ

ЮРИДИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ

ИНСТИТУТ МЕНЕДЖМЕНТА И БИЗНЕСА ИМ. А.А.АСАНОВОЙ

---- 1. ИНСТИТУТ ИСТОРИИ И РЕГИОНОВЕДЕНИЯ

КАФЕДРЫ ИНСТИТУТА:
--- КАФЕДРА РЕГИОНОВЕДЕНИЯ И КЫРГЫЗОВЕДЕНИЯ

История кафедры РиК
В 1994 году решением Учебного совета КГНУ в составе
исторического факультета создано отделение
“Регионоведение” и имеет тридцатилетнюю история своего
становления и развития. В 2006-2007 учебном году отделение
было реорганизовано на кфедру “Истории и культуры
изучаемых регионов”
, а в 2016-2017 учебном году в результате
оптимизации структуры КНУ им.Ж.Баласагына была
переиминована на кафедру “Регионоведения и
кыргызоведения”. С момента создания, отделением
“Регионоведение” руководили: к.и.н., доцент Абдрахманов
Т.А., Орозобекова Р., к.и.н., доцент Каратаев О.К., к.и.н.,
доцент Шейшенканов Т.Б., к.и.н., доцент Мамбетова Г.М. С
сентября 2010 года по настоящее время кафедрой заведует
д.и.н, прфессор Омурова Ж.О.


Миссия, цель и задачи кафедры РиК
Миссия кафедры - подготовка выскококвалифицированных бакалавров и магистров,
обладающих необходимым уровнем профессиональных компетенций в области
управления социальной сферой, настроенных на инновации, cпособных конкурировать в
современных условиях.
Цель кафедры - создание эффективной системы обучения, способствуящей
удовлетвроению потребностей студентов и магистрантов.
Задачи кафедры:
-подготовка компетентных бакалавров и магистров, способных творчески мыслить,
принимать эффективные решения в сложивщихся условиях;
-подготовка бакалавров и магистров, обладающих целостной системой
профессиональных знаний, владеющих совеременными информаиционными
техноллогиями;
-развитие научно-исслетовательской базы

Высшее професиональное
образование кафедры РиК
Кафедра является выпускающей и осуществляет фундаментальную, углубленную
специальную подготовку в области истории, языка, культуры, этнологии, мировых и
региональных цивилизаций, политической системы и международных отношений по
изучаемым регионам. И осуществляет научно-образовательные программы по
международному сотрудничеству, принимает участие в международных образовательных
программах:
*Института Конфуция при КНУ (бакалавр и магистратура - языковые курсы);
*Международной образовательной программы стипендия стран Шелкового пути для
бакалавров и магистрантов;
* Правительственной стипендии для магистрантов.
Кафедра осуществляет подготовку по следующим образовательным программ:
*Бакалавриат: срок обучения - 4 года (очное) * 531500 - “Регионоведение”
*Магистратура: сроки обучения - 2 года (очное) * 531600 - “Регионоведение”

Международные связи кафедры
РиК
На кафедре регионоведения проводится целенаправленная работа по расширению
международного сотрудничества с вузами и научными центрами мира.
КНУ имени Ж.Баласагына является полноправным участником соглашения в рамках
Универстетов ШОС, в котром специальность “Регионоведение” является одной из шест
направлений, включенных в соглашение. В соответсвии с ним кафедра ежегодно
прнимает магистрантов по специальности “Регионоведение”
, и отправляет выпускников
кафедры в Китай, Российскую Федерацию, и другие страны, на основе грантов
принимающих стран. В перспективе запланировано осуществление программ подготовки
бакалавров в рамках Университетов ШОС по направлению “Регионоведение”
Кафедра осуществляет научно-образовательные программы по международному
сотрудничеству. Имеет международные договоренности по осуществлению программ
“1+1”
,
“1+2” для магистрантов направления с ВУЗами: Алтайский государстенный
университет, Московский государственный лингвистический университет, Уральский
федеральный университет (Российская Федерация), Казахский университет
международных отношений и мировых языков им. Аблайхана (Республика Казахстан).
На основании соглашения “Евразийская интеграция” осущестявляется магистерская
программа с Томским государственным университетом. Студенты по направлению
“Регионоведение” проходят учебные стадировки в Турции, Китае, Российской Федерации.
Кафедра ведет свою работу в тесном сотрудничестве с посольствами России, Китая,
Японии, Республики Корея, Ирана и др., представительствами международных и
иностранных организаций, расположенных на территории Кыргызстана (ООН, ОБСЕ,
ПРООН и др.)

Материально-техническая
база
Для организации учебного процесса за
институтом закреплены помещения учебного
корпуса № 1 и частично помещения в учебных
корпусах № 6 и 8 . Всего учебных 19 аудиторий,
из них два языковых аудиторий, 1
компьютерный класс. Кафедра имеет 3
компьютера, 2 принтера.

Кадровый потенциал кафедры
РиК
Кафедра распологает высококвалифицированным профессорскопреподовательским составом.
За каждым из преподователей закреплено одно из приоритетных
научных направлений. Кафедра в соответсвии с новыми государственными
образовательными стандартами реализует профессиональные
образоваетльные программы. Сотрудники кафедры активно участвуют в
научно-практических и международных семинарах и конференциях, также
активно вовлечены в работу по подготовке учебников, учебных пособий и
программ. Международным признанием научных заслуг преподователей
является факт учатсия профессорско-преподовательского состава в
различных международных научных проектах.

Учебно-методическая работа
Основной целью учебно-методической работы на кафедре является создание условий,
способствующих повышению эффективности и качества учебного процесса. Преподователями
кафедры опубликованы учебные пособия по различным дисциплинам, учебно-методические
комплексы, учебно-методические пособия по написанию курсовых, квалифицированных и
магистерских работ, по подготовке к итоговой государственной аттестации, программы
организации практик студентов, тестовые задания и презентации, которые успешно испуользуются
авторами в процессе обучения.

Научно-исследовательская
деятельность кафедры РиК
Научно-исследовательская работа - неотъемлемая часть деятельности кафедры. Потенциал
кафедры позволяет проводить индивидуальные и коллективные научные работы, разрабатывать
учебники и учебно-методические пособия, информационные, аналитические материалы,
осуществляеть научно-исследовательские проекты, готовить публикацию научных трудов,
выступления на научных мероприятиях, организацию студенческих научных конференций и др. А
также проводитб научно-теоретические и прикладные исследования в процессе подготовки
выпускнфх квалификационных работ бакалавров и магистров, кандидатских и докторских
диссертаций. Общей темой исследования кафедры является тема: “История культуры,
международных отношений” национальной безопасности изучаемых регионов”. Преподователи
кафедры проводят индивидуальные исследования по данной теме.
Руководители направления:
* Омурова Ж.О., зав.кафедрой, д.и.н., профессор
* Чороев Т.К. д.и.н., профессор
Профессоркско-преподовательский состав кафедры проводит научно-исследовательскую работу в
соответсвии со своим профилем.
13 мая 2022 года состоялся круглый стол на тему «Проблемы безопасности Кыргызстана в рамках
Шанхайской организации сотрудничества на современном этапе".
12 октября 2022 года проведена международная научная конференция на тему «Проблемы
безопасности Кыргызстана в рамках Шанхайской организации сотрудничества на современном
этапе".
28 апреля 2023 г. кафедра РиК провела круглый стол на тему «Проблемы безопасности
Кыргызстана на современном этапе в рамках Шанхайской организации сотрудничества»
4 мая 2023 года доктор политологических наук, заслуженный юрист Кыргызской Республики
Мамытов Токон Болотбекович прочитал экспертно – аналитическую лекцию на тему «Проблемы
национальной безопасности в Центральной Азии».
С 8 по 10 июня 2023 года совместно с АлтГУ ППС кафедры провели международную научную
конференцию «ПОЛИТИЧЕСКОЕ, СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ И ЭТНОКУЛЬТУРНОЕ ПОВЕДЕНИЕ В
ЕВРАЗИИ В СРЕДНИЕ ВЕКА"
На базе конференции состоялся торжественное открытие Представительского центра НОЦ
алтаистики и тюркологии «Большой Алтай» на базе кафедры РиК.
8 июня был проведен международный круглый стол «Кыргызстан и ШОС: современные тенденции
взаимодействия в контексте проблем безопасности в Центрально-Азиатском регионе». Участвовали
ППС кафедры РиК и АлтГУ.

Учебно-воспитательная работа
кафедры РиК:

22 марта 2022 года старший преп. Шаршенбек кызы А. со студентами 2 курса гр.Рк(б)1-20
участвовала в конкурсе «Самое лучшее семинарское занятие на кыргызском языке» среди ППС КНУ
им.Ж. Баласагына
18марта 2023 года проведен открытый урок на тему «Altı devlet bir millet» в честь праздника
«Нооруз»
14 марта 2024 года открытый урок на тему «Культура
сельджуков»
18 декабря для студентов 3 курса кураторский часпосвящённый
педагогической практики
8 декабря 2023 года. 3 место в конкурсе посвящённый ко дню
рождению Ч.Айтматова среди студентов КНУ им.Ж.Баласагына
07.02.24. Воспитательная работа кураторов в Жогорку Кенеше КР
совместно с депутатом Аидой Исатбек
24.11.22. Дубанаева Сезим, преподовательница
профессионального китайского языка, провела открытый урок,
посвященный «Культуре китайского народа» с участием
студентов первого и третьего курсов, изучающих регионоведение.

Кафедра имеет тесный контакт с
выпускниками
Канатбекова Айтурган
Специалист Государственного
агентства по делам государственной
службы и местного самоуправления
при Кабинете Министров Кыргызской
Республики

Кабыл Кыдырмышев
Бишкек шаарынын мэриясынын
Муниципалдык мүлктү башкаруу
боюнча департаментинин алдындагы
Муниципалдык токтотмолор, унаа
туруктары жана базарлары”
муниципалдык ишканасы-начальник
Кыдырмышов К.К

Билялова Эркайым
Министерство Цифрового развития
Центральный аппарат
Делопроизводитель

Перспективы развития кафедры
РиК
*Улучшение качества состава ППС: довести остепененность кадрового состава кафедры до
100 %.
*Расширить спектр изучения второго иностранного языка.
*Осуществление совместных проектов с вузами консорциума.
*Улучшение методического обеспечения и совершенствование методики проведения
учебных занятий по дисциплинам кафедры посредством внедрения в учебный процесс
активных и интерактивных форм обучения.
*Обновления учебно-методических материалов, организации выездов в центр
практического обучения.
*Расширение спектра дополнительных образовательных услуг (делится опытом с
другими вузами).
*Для улучшения воспитательной работы института – планируется проведение
культурных мероприятий, посещение книжных ярмарок, спортивных игр, проведение
конкурса среди студентов «Лучший студент года» и т.д.
*Организация различных и многочисленных конкурсов по студенческим работам с
присуждением премий, публикациями с другими формами поощрения, вовлечение в неё
студентов, начиная с младших курсов (н.: олимпиады).
*Расширение участия в образовательных выставках. Ежегодная публикация материалов
о кафедре и его профиле. Периодическое обновление буклета;
*Повышение квалификации преподавательского состава, совершенствование
методических навыков и этики преподавания.

Профессорскопреподовательский состав:
Заведующий кафедрой
Омурова Жамыйкат Орозобековна
д.и.н., профессор
Тел.: +996 772 63 65 36; +996 701 65 63 36
Эл. почта: jamyikat2012@gmail.com

Должность – профессор
Образование – Историк, преподаватель истории и обществоведения. Кыргызский государственный университет. Диплом с отличием ЕВ №
119862, июль 1994
Ученая степень - Кандидат исторических наук. 07.00.02 – История от 12.03.2004 года.протокол № Ж-Г/24
Ученое звание - Доцент по специальности «история», от 25.09.2008, № 6 дц.2/19
Стаж работы - 1. Общий – 24 лет 2. Научно-исследовательский – 20 лет
Научно-исследоваельская деятельность:
1. Имеет более 50 научных, научно-методических трудов на кыргызском, русском и турецком языках. (в том числе 1 монография, 2 учебника
под грифом МОиН КР, 4 учебных и учебно-методических пособий.)
2. Участник 2-х международных симпозиумов, десятки международных научных конференций и семинаров.
3. Дает консультации, отзывы в подготовке кандидатских диссертаций по истории.
4. Работает над докторской диссертацией по теме “Кыргызстан и ШОС: особенности исторического развития”.
Повышение квалификации:
2004, май- июнь - Гражданское общество, Сорос Кыргызстан;
2005, февраль - Обучение критического мышления в АУЦА;
2006, март - Гражданское образования IFES;  2009, декабрь - Центрального Европейского университета (Венгрия г.Будапешт);
2010, май - Казахский университет международных отношений и мировых языков им. Аблайхана (Республика Казахстан); 2015, май-июнь – -
научная стажировка в Дипломатической Академии МИД России;
2016 – 2017- онлайн-магистратуру по направлению «регионоведение» (АлтГУ (РФ);
2017 - онлайн-магистратуру по направлению «Евразийская интеграция» (ТГУ (РФ);  Проводила лекции и семинары в ВУЗов РФ (АлтГУ). В
качестве доцента КНУ неоднократно участвовал в международных научных конференциях в странах Европы, России, Казахстане и Китае.
Членство в научных и профессиональных обществах:
Член редколлегии сборников, выпускаемых общестивом “Мурас” комиссии по исследовании историко-культурного наследия Кыргызстана
при Президенте КР. (2013- 2016)
Награды:
Грамота КНУ им. Ж.Баласагына;
Грамота МОиН Кыргызской Республики;
Нагрудный знак «Отличник образования» МОиН Кыргызской Республики.
Общественная работа:
Член ученного совета факультета истории и регионоведения; Активно участвует в общественной работе факультета и университета;
Выступления по ТВ, радио, электронной СМИ, по исследуемой теме.
Название преодаваемых дисциплин:
1. Введение в регионоведение;
2. Актуальные проблемы регионоведения;
3. История и методология международных и региональных исследований;
4. Политика Китая в Центральной Азии и проект «экономический пояс шелкового пути;
5. ШОС и ЦА: национальные, региональные и глобальные аспекты безопасности;
6. История и трансформация политических систем стран ШОС в условиях глобализации


Чороев Тынчтыкбек Кадырмамбетович
д.и.н., профессор
Тел.: +996550 243 586 Эл. почта:
chorotegint@gmail.com

Название преподаваемых дисциплин:
1. История письменной культуры кыргызов: Исторические этапы (Кыргыздардын жазма маданиятынын тарыхы: Тарыхый баскычтары)
Должность — профессор
Образование — Историк, преподаватель истории и обществоведения. Кыргызский государственный университет. Диплом с отличием Б-I № 037580.
Фрунзе, 20.6.1981.
Ученая степень:
1. Кандидат исторических наук: 07.00.03, — Всеобщая история, г. Москва, ИТ № 013952. 28 июня 1989 г. Защищено 14 декабря 1988 г. в Институте
востоковедения имени Абу Райхана Беруни АН Узбекистана, г. Ташкент. (Протокол № 4).
2. Доктор исторических наук: 07.00.02 — Отечественная история. НАК КР. ДР № 000122, Протокол № 7Д-1/7 от 29 октября 1998 г. Защищено 10 апреля
1998 года в Институте истории НАН КР.
Ученое звание:
1. Доцент. г.Бишкек, ВАК КР ДЦ №000049, Протокол № 7 дц-2/5 от 28 октября 1993 г.
2. Профессор. г. Бишкек, ВАК КР ПР №000434, Протокол №5п2/11 от 10 мая 2002 г.
Стаж работы:
1. Общий – 38 лет
2. Научно-педагогический – 37 лет
Научно-исследовательская деятельность:
-Имеет более 200 научных и научно-популярных трудов на кыргызском, русском, английском, турецком языках (в том числе более 12
монографий, более 6 учебников и учебных пособий).
-Участник многочисленных международных конференций, симпозиумов, круглых столов и семинаров.  Под его руководством успешно
защищены 2 докторские и 5 кандидатские диссертации.
-Член Диссертационного Совета по защите докторских (кандидатских) диссертаций (2014-2016 и с 2018 гг.), г.Бишкек.
-Член международного редакционного совета по написанию учебников по общетюркской истории (Турция, 1992-95; Казахстан, 2014-15)
Знание языков: Кыргызский, русский, английский, турецкий, казахский, узбекский, уйгурский; также со словарем: чешский, средневековый
арабский
Награды и звания:
Лауреат Премии Ленинского комсомола Ташкентской области Узбекистана в области науки (1989).
Лауреат Премии Союза Молодежи Кыргызстана в области науки (1992).
Действительный член Международной академии имени Чингиза Айтматова (1994).
Лауреат премии Общества Историков Кыргызстана (1995).
Знак «Отличник образования Кыргызской Республики» (2003).
Медаль «Слава» («Даңк») Кыргызской Республики (30 августа 2011).
Международная премия по медиа Международной организации ТюркСОЙ (Март 2013 г.).
Орден "Манас" III степени (Киргизская Республика), 31 декабря 2016 г.


Кылычев Акылбек Мукаевич
д.и.н., профессор
Тел.: +996550150650 Эл. почта:
a_kylychev@mail.ru

Название преодаваемых дисциплин:
1. РЕГИОНАЛЬНЫЕ ОСОБЕННОСТИ ВЕДЕНИЯ ПЕРЕГОВОРОВ И ПРОТОКОЛЮ.
2. ПРАВОВЫЕ СИСТЕМЫ ГОСУДАРСТВ ЦА. 3. МИРОВЫЕ И ЕВРАЗИЙСКИЕ МО И ИХ ВЗАИМООТНОШЕНИЯ С КР.
Должность – профессор
Образование - Историк, преподаватель истории и обществоведения. Кыргызский государственный университет. Диплом РВ № 140468.Фрунзе, 1989 г.
Ученая степень -
1. Кандидат исторических наук: 07.00.02, Отечественная история, 07.00.09 –историография, источниковедение и методы исторических исследований.
г.Бишкек, ИК № 000284, 14 декабря 1995 г.
2. Доктор исторических наук: 07.00.02 – Отечественная история, 07.00.09 –историография, источниковедение и методы исторических
исследований.НАК КР.№ 000528, Протокол № 9Д1/22 от 1декабря 2005 г.
Ученое звание:
1. Доцент. г.Бишкек, ВАК КР ДА №001890, Протокол № 6 дц-2/23 от 30 июня 2016 г.
2. Профессор. г. Бишкек, ВАК КР ПА №001175, Протокол №2п2/12 от 22 февраля 2017 г.
Стаж работы:
1. Общий – 35 лет
2. Научно-педагогический – 30 лет
Научно-исследоваельская деятельность:
-Имеет более 70 научных трудов на кыргызском и русском языках. (в том числе 2 монографий, 1 учебник).
-Участник многочисленных международных конференций и сипозиумов и семинаров.
-Под его руководством успешно защищены 2 кандидатские диссертации.
-Член Диссертационного Совета по защите докторских (кандидатских) диссертаций (2009-2018 гг.) г.Бишкек.
-Член Спецсовета по защите докторских (кандидатских) диссертаций при Институте истории АН Республики Казахстан (2009-2011 гг.) г.Алматы.
Награды:
МИД КР:
a. Грамота Министерства иностранных дел КР (1999).
b. Юбилейный медаль МИД КР (30 декабря 2017)
Другие:
a. Лауреат премии Организации Экономического Сотрудничества (ОЭС/ЭКО) в номинации история, литература и прикладное искусство за 2008-2009


Каулбекова Ракия Абдрасуловна
к.и.н., доцент

Ф.И.О. Каулбекова Ракия Абдрасуловна
Название преподаваемых дисциплин:
1. История международных отношений в Центральной Азии
2. История мировой культуры
3. История туризма изучаемых регионов
4. История стран Азии и Африки
5. Интеграционные процессы в регионе спелизации
Электронная почта: kaulbekovar@gmail.com
Должность: И.о. доцента
Образование: Высшее. КГНУ, факультет истории и регионоведения, 2001 г.
Ученая степень: Кандидат исторических наук.
Ученое звание:
Стаж работы: Педагогический – 10 лет
Научноисследовательская деятельность:
Опубликованы научные статьи о творчестве Арстанбека Буйлаш уулу и его вкладе в развитие
общественнополитической мысли кыргызского народа в 19 веке. Активное участие в
международных, республиканских научных и научно-практических конференциях.
Награды: Почетные грамоты КНУ им. Ж. Баласагына
Общественная работа: Член УС и УМК факультета


Токтосунов Тилек Жакыпович
ст. преподаватель
Ф.И.О преподавателя: Токтосунов Тилек Жакыпович
Название дисциплины:
История мировых и региональных цивилизаций;
Ислам в системе мировой политики;
Геополитика;
Современные проблемы международных отношений и международных
организаций;
Современные проблемы международного терроризма и религиозного
экстремизма;
Этнология изучаемого региона.
Электронная почта: toktosunov_tilek@mail.ru
Должность: старший преподаватель кафедры регионоведения и
кыргызоведения.
Образование: Высшее. КГНУ им. Ж.Баласагына. 1998 г
Стаж работы: общий -24 лет. педагогический – 19лет
Награды: Почетная грамота КНУ им. Ж. Баласагына.

Шаршенбек кызы Айпери
ст. преподаватель
Ф.И.О. Шаршенбек кызы Айпери
Название преподаваемых дисциплин:
1. История культуры, литературы и религии изучаемых регионов
2. Граждановедение
3. Современные проблемы международных отношений и международных организаций
4. Международные отношения и внешняя политика изучаемых регионов
5. Второй иностранный язык (турецкий язык)
Электронная почта: Temirlan2409@mail.ru
Должность: старший преподаватель
Образование: Высшее. КНУ, факультет истории и регионоведения, 2008 г.
Стаж работы: Педагогический – 14 лет
Научно-исследовательская деятельность:
Опубликованы научные статьи о культурно-гуманитарном сотрудничестве Кыргызстана со странами
ШОС. Активное участие в международных, республиканских научных и научно-практических
конференциях.
Награды: Почетные грамоты КНУ им. Ж. Баласагына
Общественная работа: Член УС и УМК факультета


Жантелиева Нурзада Гарибовна
ст. преподаватель

Адрес: г. Бишкек. КНУ им. Ж.Баласагына
Телефон: +996508531599
Е-маil: nuzon@mail.ru
Дата рождения: 8 декабря 1983 г.
Гражданство: Кыргызстан
Семейное
положение: замужем, трое детей.
Образование:
2001 - 2005 гг. - Бакалавр истории. Факультет истории и регионоведения КНУ им. Ж.Баласагына
2005 -2007 гг. - Магистр истории факультета истории и регионоведения. КНУ им. Ж.Баласагына
2007-2010 гг. - Юриспруденция. Специальность УПД-уголовно – правовая деятельность ЦНО (центр непрерывного образования) и ПК
(повышения квалификации) КНУ им.Ж.Баласагына.
2009-2013 гг. - Аспирантура КНУ им.Ж.Баласагына. Кафедра истории стран Азии и Африки. Научный руководитель д.и.н., профессор
Каратаев О.К.
Опыт работы:
2005-2006 гг. - Секретарь-референт факультета истории и регионоведения
2006-2007 гг. - Инженер I категории факультета истории и регионоведения
2007-2008 гг. - Инженер I категории факультета истории и регионоведения
2007-2010 гг. - по совмещению лаборант кафедры истории и культуры изучаемых регионов
2010-по наст. - ст. преподаватель кафедры регионоведения и кыргызоведения
Дополнительная информация:
Автор выше двадцати пяти научных работ в Кыргызстане и зарубежом. Тематика научно- исследовательской работы: “Вклад
А.Н.Бернштама в историю изучения Кыргызстана”. В 2016 году награждена почетной грамотой КНУ им Ж.Баласагына.
Иностранные языки – английский (базовый)
Персональный компьютер – опытный пользователь (МS Оffice)
Личные качества:
Коммуникабельность, умение работать в команде, желание развиваться в профессиональном и личном плане.
Адрес: г. Бишкек, ул. Молдо нияз 44, домашний тел.: 0312 41 04 77
Мобильный тел.: + 996508531599


Джумагулова Акылай Анаркуловна
Ст.Преподаватель

Ф.И.О преподавателя: Джумагулова Акылай Анаркуловна
Название дисциплины:
1.Граждановедение
2.Трансформация современного мира
3.ШОС в системе международных отношений 4
.Региональные конфликты в современном мире
Электронная почта: akylai.zhumagulova@mail.ru
Должность: Ст.преподаватель кафедры «Регионоведения и
кыргызоведения» КНУ им.Ж.Баласагына
Образование: Высшее, КГНУ им.Ж.Баласагына, специальность «История»
Повышение квалификации аспирант КНУ им.Ж.Баласагына
Стаж работы: Общий – 22 лет Педагогический – 7 лет
Награды: Почетная грамота КНУ им. Ж. Баласагына. 2014.г


Мусакожоева Таалайкүль Бекмуратовна
преподаватель

Личное:
ФИО: Мусакожоева Таалайкуль Бекмуратовна
Дата рождения: 23/05/1983
Пол: Женский, Замужем
Место рождения: Нарын, Кыргызстан
Национальность: кыргызка
Адрес: Переулок Сосновый, 11 А
Образование:
1990-2000 гг. - Школа г. Нарын #8 - Аттестат о среднем образовании - Общее образование
2003-2008 гг. - Джалал-Абадский Государственный Университет - Диплом: преподаватель иностранного языка - Английский, психология, педагогика
Карьера:
2000-2003 гг. - ОсОО “Аида” Нарын, Кыргызстан - Сортировщица - Я сортировала 12 видов шерсти. Через год получила повышение до бригадира.
2004-2006 гг. - ОФ “Парклетос” Джалал-Абад, Кыргызстан - Повар - В начале я работала официанткой и была обучена готовить блюда американской кухни, позже я была переведена на кухню в качестве
повара.
2007-2012 гг. - Youth First Concern Org. Джалал-Абад, Кыргызстан - Координатор мероприятий (волонтер) -Организовывала программы развлечения для сирот и детей инвалидов
 - Подготовка и проведение уроков компьютерной грамотности
-Проведение уроков по жизненным навыкам
2007-2009 гг. - Фрилансер, Джалал-Абад, Фрилансер -Обучала кыргызскому языку иностранцев (грамматика и навыки речи)
 -Подготовка материалов для уроков
2015-2016 гг. - Фрилансер, Бишкек, Фрилансер -Обучала кыргызскому языку иностранцев (грамматика и навыки речи)
2016- 2022 гг. - Фрилансер, Бишкек, Фрилансер -Перевод занятий по родам для беременных женщин с английского на кыргызский
2020-2021 гг. - ОсОО «Ди-Тек» Менеджер - Офисные принадлежности
 -Контакты с правительственными организациями и другими службами с целью получения лицензии для работы
2016-2022 гг. - ОсОО «Элдик Фемили Медисин Клиник» Бишкек, Кыргызстан -Администратор -Ответы на входящие звонки и предоставление информации о клинике.
 -Назначение консультаций для клиентов
-Финансовые урегулирования с клиентами
-Офисные принадлежности
Язык: - Кыргызский, русский, английский
Примечание: Я желаю работать в сфере, где я могу применить свое образование и способности в направлении развития и улучшения жизни людей в обществе.
Здоровье: Превосходное
Семейный статус: замужем, имею 4 детей
Контакты: Email.: taalaigul.eldik@gmail.com ;
 Tel. : +996 999 22 83 01,+996 703 22 83 01


Уметалиева Жаркын Жолдошбековна
преподователь

Резюме: Уметалиева Жаркын Жолдошбековна
Контактная информация
тел.: +996 709231058
e-mail: z.umetalieva@mail.ru
Образование: 2004-2010гг КНУ, Кыргызско-китайский институт Лингвист, преподаватель китайского языка
2009-2010гг Северо-западный университет, КНР г.Сиань Языковой курс китайского языка
2011-2013гг Синьзянский-педогогический университет Магистратура, преподаватель китайского языка
2013-2015гг Дипломатическая академия КР магистратура «Международные отношения»
Опыт работы и профессиональные навыки: 2010-2011гг КНУ, ККИ преподаватель китайского языка
2013-2014гг КНУ,ККИ преподаватель китайского языка
2013-2016гг Менеджер по закупкам ОсОО «Мегатао»
2016-2021гг Декрет
2021-2022 гг Колл-центр мэрии г. Бишкек
2023-2024 гг КНУ, ИИиР преподаватель китайского языка.
Дополнительные навыки и интересы: MS Office, Internet
Личные качества: Добросовестная, ответственная, всегда рада новым знаниям и новому опыту.
Личные данные: 26.10.1986гр, замужем, двое детей


---- 2. ИНСТИТУТ ЖУРНАЛИСТИКИ И КОММУНИКАЦИИ

ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ:
Институт журналистики и коммуникации
1956-1971 годы
В номере газеты «Советтик Кыргызстан» за 8 июня 1956 года было
опубликовано объявление по приему студентов «...в отделение
журналистики филологического факультета Кыргызского
государственного университета».
По приказу Министерства высшего образования СССРот 30 мая 1959
года (приказ №648) на базе филологического факультета КГУбыла
образована кафедра «журналистики». Основная цель данной кафедры была
подготовка кадров и развитие высшего профессионального журналистского
образования в Кыргызстане. Кафедру возглавил известный литератор, доктор
филологических наук, профессор Мухтар Борбугулов. В дальнейшем данная
кафедра стала базой становления факультета журналистики.
За короткое время была разработана учебная программа по
“журналистике”. В учебный процесс были подтянуты опытные журналисты
ТоктосунМабетсариев, Мукай Сасыкулов, Бектурсун Карабаев, Рафаэл
Овсепян. Их вклад в становлении образования по журналистике огромен.
Среди первых выпускников были такие знаменитости, как Народный поэт
Кыргызстана Эсенгул Ибраев, известные журналисты Ильгиз Гилязитдинов,
редактор Бира Бөрүбаев, кандидаты филологических наук Мая Султашева,
Темир Эсенгелдиев, переводчик-писатель Шаршеналы Абдылдаев идр.
1971 год
Отделение журналистики КГУ было закрыто по объективным
причинам.
1974-1991 годы
Во второй раз отделение журналистики возобновило свою работу,
в связи увеличением числа СМИ и с возникновенимнеобходимости
подготовки журналистских кадров для республики. 1974-1991 годы успешно
руководил кафедрой Мамбетсариев Т. В эти годы ППС кафедры
журналистики начали проводить научно-исследовательские работы по
журналистике. Журналист Мамбетсариев Т., занявшийся исследованием
истории печати Кыргызстана и защищает в дальнейшем кандидатскую
диссертацию на факультете журналистики МГУ им. М.В.Ломоносова. Так
же, преподаватель Сасыкулов М. проводит научные исследования по
становлению и развитию кыргызского очерка и публикует научные статьи в
различных печатных изданиях. Заметно укрепляется штат кафедры
талантливыми молодыми выпускниками. Среди которых былиизвестный
публицист, поэт Жедигер Саалаев, выпусники известных столичных вузов
как ЛГУ им. Жданова Абдыганы Халилов, МГУим. Ломоносова Роза
Жумалиева.
1991-1994 годы
Жедигер Саалаев возглавил отделение журналистики.
Многие предметы в отделении журналистики были связаны с
кыргызским языком и литературой. Но в то же время проводились встречи с
журналистами практиками, основной акцент ставился на то, чтобы студенты
выполняли программы производственной практики и совершенствовали
профессиональные навыки. Преподаватели, которые трудились на кафедре
журналистики в этот период, внесли большой вклад в становлении
журналистского образования. Такие личности, как Мамбетсариев Т.,
Сасыкулов М., Жигитов С., Камилов А., Орозалиева Р. и др.
1994 год
В апреле отделение журналистики полностью отделилось от
факультета кыргызской филологии, став самостоятельным факультетом.
Основу структуры факультета журналистики составили кафедра печати и
кафедра телерадиожурналистики.
В эти годы особое внимание уделялось на создание материальнотехнической базы факультета в целях улучшения профессиональной
подготовки журналистских кадров. ППСфакультетапополняется
высококвалифицированными кадрами, как Алтын Асанова, которая как
аспирант факультета журналистики МГУ им. М.В.Ломоносова успешно
защищает кандидатскую диссертацию. В последующем она заведует
кафедрой печати. Кафедра телерадиожурналистики работала под
руководством известного журналиста Бүбүкан Досалиевой.
Пополнение ППС на факультете лучшими специалистами как –
Кадыркул Өмүркулов, Манасбек Мусаев, Байма Сутенова способствовало
улучшению качества образования будущих журналистов.

1995 год
Была организована радиостудия при поддержке гранта по развитию
телекоммуникаций в Центральной Азии ЮНЕСКО. 
1997 год
Была организована телестудия при поддержке проекта ЮНЕСКО по
развитию телекоммуникаций в Центральной Азии. В этой студии
киносценарист Кадыркул Өмүркулов и известный оператор Манасбек
Мусаев сняли первый документальный фильм “Очаг благодатных знаний”, а
студенты во главе Олега Гречко сняли игровой фильм “Дуэль”.
В этот период за докторское исследование журнальных изданий
Кыргызстана Абдыганы Халилов получает звание Ph.D. доктор в Турции.
2007-2008 годы
Выходит в свет 16ти страничная газета факультета “Калем-пресс”.
Которая позднее преобразуется в формат стенной газеты.
2009 год
Создается кафедра рекламного дела и связей с общественностью.
Начался прием абитуриентов по направлению “Реклама и связи с
общественностью”. До этого студенты обучались по профилям “Реклама” и
“Связь с общественностью” по направлению “Журналистика”.
2011-2013 годы
Подготовленные студентами в радиостудии программы
«Баласагынбулагы» каждую неделю выходили в эфир на радиоволне
«Манас-FM» Кыргызско-Турецкого университета “Манас”. Позднее
радиопрограммы размещались на официальном сайте КНУ им.
Ж.Баласагына.
Впервые с выездом снят игровой фильм “Маңкурт” в двух частях.
2016год
Первое высшее учебное заведение Кыргызстана по подготовке
дипломированных журналистов факультет журналистики КНУ имени
Ж.Баласагына отметил свое 60-летие. В честь юбилея были организованы
торжественные встречи с первыми выпускниками факультета.
2017год
23-24 марта впервые проведен «Национальный фестиваль рекламы и
ПР«Жоогазын». Фестиваль теперь проводится ежегодно и объединяет
студентов всех высших учебных заведении не только Кыргызстана, но и за
рубежом.
В декабре прошел конкурс эссе «Кызыл алма» среди студентов,
посвященный творчеству Ч.Айтматова. Конкурс в последующем стал
традиционным мероприятием и расширил свой диапазон.
Был оформлен новый дизайн студии “Баласагын ТВ”.
2018год
Проведен марафон выпускников факультета журналистики.
Благодаря собранным средствам на марафоне были приобретены и
установлены два проектора в аудиториях и пополнен фонд библиотеки
Национального университета книгами на сто тысяч сомов.
В мае был организован первый конкурс видеоматериалов студентов
“Мен репортер”.
В этом же году была образована творческая лаборатория “Матисаков
мектеби”, которая способствовала талантливым студентам раскрыть свой
творческий потенциал. Это лаборатория была создана по инициативе
почетного профессора КНУ Матисакова Абдиламита Мурзаевича.
ППС университета Кемен Республики оказал спонсорскую помощь в
сумме 20 000 долларов для оснащения студии “Баласагын ТВ” новой
цифровой техникой.
Отсняты проморолики 20 факультетов КНУ. Выставляется новостные
сюжеты о КНУ на сайте университета.
2019год
Был проведен 60-летний юбилей кафедры периодической печати. В
рамках которого была организована международная научно-практическая
конференция “Азыркыулуттук басма сөз: көйгөйлөрү жана келечеги”.
Был объявлен конкурс эссе “Мен журналист болгум келет” для
абитуриентов.
Профессор А.Матисаков становится лауреатом международной
премии “ТуркСой”.
Программа направления “Реклама и связи с общественностью” по
магистратуре успешно прошла международну аккредитацию.
Работает ютубканал “Баласагын-ТВ”, в конце каждой недели выходит
итоговоя программа ”Жумалык”
2020год
22-ноября кафедра рекламного дела и связей с общественностью в
торжественной обстановке отметила свой 10-летний юбилей.
Программа направления “Журналистика” по магистратуре успешно
прошла международную аккредитацию.
Программы направлений “Журналистика”, “Реклама и связи с
общественностью”, “Телевидение” по бакалавру успешно прошли
международную аккредитацию.
2021год
Был подписан договор о двух дипломном образовании по
направлениям “Журналистика”, “Реклама и связи с общественностью” по
магистратуре с Евразийским национальным университетом имени
Л.Н.Гумилева (Казакстан) и Алтайским государственным университетом
(Россия). Программы на данный момент уже реализовываются.
Доцент Халилов Абдыганы Дарманбекович удостоен высокого
звания “Заслуженного работника образовани КР”
2022год.
Кандидат социологических наук, доцент Ш.А.Костюк становится
деканом факультета журналистики, ныне директором института
журналистики и коммуникации.
14-15 сентября в Бишкеке творческая группа в составе преподавателей
и студентов факультета журналистики КУУ провела 14-часовой эфир и
подготовила видеоконтент для телеканалов и сайтов на мировом форуме
ректоров под названием «Роль университетов в построении национальной
инновационной экосистемы»
2023 год.
С 1 апреля факультет журналистики преобразован в Институт
журналистики и коммуникации. В настоящее время в Институте
журналистики и коммуникации действуют 3 программы: «Журналистика»,
«Телевидение», «Реклама и связь с общественностью», «Международная
журналистика», как экспериментальная оброзовательная программа. Всего
по указанным направлениям института на бакалавриате и магистратуре,
очном и заочном отделениях обучаются около 600 студентов. Кроме того
ведется набор на PhD-докторантуру по направлению “Журналистика”.
15 ноября во Дворце спорта имени Каба уулу Кожомкула прошла
презентация «Продюсерско-производственного центра» института
журналистики и коммуникации.
В будущем институт намерен открыть экспериментальные направления
«Медиакоммуникация», «Журналистское расследование». Также в связи с
развитием цифровой журналистики делается упор на подготовку
специалистов мультимедийных платформ.
Сегодня в Институте журналистики и коммуникации открылись и
работают «Научный центр медиаисследований», «Медиашкола»,
«Производственно-продюсерский центр».
На сегодняшний день на факультете функционирует студенческий
орган самоуправления – сенат.
Деканы факультета:
Токтосун Мамбетсариев, профессор;
Аниса Бираевна Бөрүбаева, кандидат филологических наук, доцент,
Болот Токтосунович Мамбетсариев, кандидат филологических наук,
доцент;
Владимир Евгеньевич Кульчицкий, кандидат филологических наук,
доцент;
Лилия Васильевна Михайлова, профессор;
Сыртбай Мусаев, профессор;
Жылдыз Кемеловна Бакашева, доктор филологических наук,
профессор;
Асель Кенешбековна Исаева, магистр;
Нурлана Ахметова,д октор педагогических наук, профессор;
Абдыганы Дарманбекович Халилов, Ph.D., доцент;
Айна Талгарбековна Дуйшекеева, кандидат филологических наук,
доцент.
Наши выпускники:
Кыргызские народные поэты Эсенгул Ибраев, Токтосун Самудинов,
Шайлообек Дуйшеев, Кыялбек Урманбетов, писатель Кубат Жусубалиев,
к.ф.н., доцент А.А.Асанова, судья Конституционного суда КР Ж.И.Саалаев,
Заместитель Председателя кабинета министров КР Жылдыз Бакашева,
известный писатель, драматург, общественный деятель Султан Раев, Первый
заместитель министра иностранных дел Кыргызской Республики Ниязалиев
Нуран, ученый, общественный деятель, депутат Жогорку Кеңеша КР четырех
созывов Каныбек Иманалиев, депутат Жогорку Кеңеша КР Жылдыз
Мусабекова, депутат Жогорку Кеңеша КР Айнура Аскарова,
Государственный секретарь Кыргызской Республики Чолпонбек Абыкеев,
Министр культуры, информации, спорта и молодежной политики Кайрат
Иманалиев, лауреат госпремии КР им. Токтогула Бакыт Турдубаев, актер,
режиссеры Айбек Дайырбеков, Мирлан Абдыкалыков и.др.
Мы так же гордимся своими выпускниками, которые являются
профессионалами своего дела в сфере СМИ: Абдиламит Матисаков, Кубат
Чекиров, Кубат Оторбаев, Бүбүкан Досалиева, Таалайкүл Чабдарова,
Толгонай Стамова, Нуракун Ибраим уулу, Айнура Кабатай кызы, Олег
Гречко, Жолдош Исаков, Дыйкан Керимбаев, Эрнис Кыязов, Нурсултан
Жакыпбеков и другие


РУКОВОДСТВО:

К О С Т Ю К Ш И Р И Н
А А Л И Е В Н А
директор института
журналистики и
коммуникации,
кандидат социологических
наук, доцент

А Л Д А Ш О В А
Г У Л А Н Д А
М У Р А Д И Л О В Н А
заместитель директора
института журналистики и
коммуникации по учебной
работе, старший
преподаватель


К О Ж О М Б Е Р Д И Е В А
Ж Ы Л Д Ы З
Т Е Л Е М И Ш Е В Н А
заместитель директора
института журналистики и
коммуникации по научной
работе, к.ф.н.


Ш А Р Ш Е М Б И Е В А
Р А У Ш А Н
Д Ж Ы Л К Ы Ч И Е В Н А
заместитель директора
института журналистики и
коммуникации по
воспитательной работе,
старший преподаватель

ДИРЕКТОРАТ:

Жумабек кызы
Нелли
ведущий специалист - менеджер курса,
программа “Журналистика”

Жумабекова Бактыгүл
Турусбековна
ведущий специалист - менеджер
курса, программа
“Реклама и связь с общественностью”

Замирбекова
Айпери
Замирбековна
ведущий специалист - менеджер
курса,
программа “Телевидение”


АБДИКЕРИМОВА
ЖИБЕК
ТОКТОБАЕВНА
руководитель программы
"Журналистика"
, к.п.н., доцент


МАКСУТОВА
БЕГАЙЫМ
БОРУКУЛОВНА
руководитель программы
“Реклама и звязь с
общественностью”
, к.ф.н., доцент


АЛЫМБАЕВА
ЗАРЫЛКАН
АРСТАНБЕКОВНА
руководитель программы
“Телевидение”
, к.ф.н., доцент


ЕСЕНКУЛОВА
СВЕТЛАНА
БАЙЫЗБЕКОВНА
руководитель
Производственнопродюсерского центра

КОНТАКТЫ:
город Бишкек,
ул. Фрунзе 547,
Кыргызский национальный
университет им. Ж.Баласагына
(главный корпус)

Моб. тел.: + 996 555385217
Е-mail: shirinkostiuk@gmail.com
Моб. тел.: + 996 708 85 02 72
Е-mail:gulyanda.muradilova@bk.ru
Моб. тел.: +99670514 12 26
E-mail: k.jyldyz@mail.ru
Моб. тел.: + 996 502 27 27 39
Е-mail: raushan.sharshembieva@knu.kg
Моб. тел.: + 996 702 28 58 75
Е-mail: jumabekova_06@mail.ru
Моб. тел.: + 996 770 30 24 20
Е-mail: bakulya13@mail.ru
Моб. тел.: +996 554 45 57 73
E-mail: jibeka80@mail.ru
Моб. тел.: + 996 0770 31 81 65
E-mail: zarul1982@mail.ru
Моб. тел.: 0555 914 887
E-mail: bg.zad@mail.ru
Моб. тел.: + 996 708 408 118
Е-mail: svetlanaesenkulova3@gmail.com


ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ:

РЕКЛАМА И СВЯЗЬ С ОБЩЕСТВЕННОСТЬЮ

Образовательная программа “Реклама и связь с общественностью”
2009 год
Образовательная программа “Реклама и связь с общественностью” образовано в
2009 году как кафедра рекламного дела и связей с общественностью на базе факультета
журналистики. Создание и развитие кафедры обусловлено потребностями рынка труда в
современных условиях, резким ростом числа институтов рекламы и PR и необходимостью
подготовки высококвалифицированных специалистов для данной сферы.
С 2012 года осуществляется набор на бакалавриат по направлению «Связи с
общественностью и реклама» в соответствии с Государственным образовательным
стандартом высшего образования ВПО КР.
В рамках обучения студентам преподаются дисциплины из области теории и
практики связей с общественностью, рекламы, интегрированных коммуникаций,
копирайтинга, рекламных и PR-технологий, дизайна и продвижения в Интернете и т.д.
Следуя разработанной концепции в апреле 2012 г. на базе кафедры была открыта
и начала функционировать медиашкола КНУ им. Ж.Баласагына. Медиашкола занимается
подготовкой специалистов в сфере PR и компьютерных технологий. В список программ
обучения вошли самые востребованные на сегодняшний день направления: PRменеджмент, компьютерные дизайн-программы - AdobePhotoshop, CorelDRAW,
AdobeInDesign.
Особое внимание в деятельности кафедры уделяется налаживанию отношений с
работодателями, ведется активная общественная и воспитательная работа со студентами,
студенты кафедры являются постоянными участниками международных научных
конференций и фестивалей, конкурсов. Участие и победы в таких профессиональных
конкурсах как «ЯрPR» (Россия), «Жоогазын» (Кыргызстан) позволяют студентам не
только продемонстрировать свои проекты, но и наладить профессиональные контакты с
ведущими специалистами рынка и работодателями.
С 2016-года преподаватели кафедры и студенты участвуют в ежегодном
всероссийском фестивале рекламы и PR “ЯРПиаР на Енисее”. Который проводится в
городе Красноярск
2017 году кафедра приняла участие в конкурсе гранта КНУ на научные
исследования и провела работу на тему «Исследование имиджа КНУ им. Ж. Баласагына
и его продвижение на рынке образовательных услуг Кыргызстана».
Изданы учебные пособия Максутовой Б.Б., Токторбаевой Т.М. «Теория и
практика связей с общественностью», Максутовой Б.Б., Токсоналиевой Р.М.
“Копирайтинг и стилистика текста”.
С декабря силами кафедры проводится конкурс эссе «Кызыл алма» среди
студентов 1-4 курсов факультета журналистики, посвященный творчеству писателя
Ч.Айтматова.
А в марте организовывается «Национальный фестиваль рекламы и ПР «Жоогазын».
В рамках фестиваля проводятся научно-практическая студенческая конференция,
лекции, мастер-классы, тренинги ведущих специалистов и практиков республики в
области рекламы и ПР, конкурс социальной рекламы в номинациях «Лучшая социальная
видеореклама», «Лучшая социальная радио реклама», «Лучший социальный плакат».
22 ноября 2020 года кафедра в торжественной обстановке отметила 10-летний
юбилей кафедры.
2023 году в сентябре кафедра преобразовалась в образовательную программу “Реклама и
связь с общественностью”. В настоящее время образовательная программа готовит
специалистов широкого профиля, которые могут работать в коммерческих и
некоммерческих организациях, властных структурах, в средствах массовой информации.

ЖУРНАЛИСТИКА

Образовательная программа “Журналистика”
Образовательная программа “Журналистика” была образована как кафедра
журналистики на факультете филологии Кыргызского государственного университета
согласно приказу №648 Министерства высшего образования СССР от 30 мая 1959 года.
Данная кафедра затем стала базой становления и развития высшего профессионального
журналистского образования в Кыргызстане.
Первыми руководителями кафедры журналистики были профессоры
М.Борбугулов и Т.Мамбетсариев, которые внесли огромный вклад в становлении и
развитие отделения журналистики. Уважаемые многими журналистами преподаватели
М. Сасыкулов и А. Камилов также начинали свою педагогическую деятельность именно
на кафедре журналистики. Поэтому есть основания утверждать, что данная кафедра
внесла большой вклад в подготовке журналистских кадров для СМИ республики.
А с 1994 года кафедра журналистики была переименована на кафедру периодической
печати.
Начиная с 70-х годов начали выходить научно-исследовательские труды
преподавателей кафедры журналистики. Известный журналист, представитель
академической сферы Т. Мамбетсариев исследовал историю кыргызской журналистики и
защитил кандидатскую диссертацию в Московском государственном университете им.
М.В.Ломоносова. Преподаватель М.Сасыкулов проводит исследования по становлению
и развитию жанра очерка в кыргызской журналистике и его статьи по данной теме были
опубликованы в журнале “Ала-Тоо”.
С начала 80-х годов ППС кафедры пополняется высококвалифицированными
кадрами, такими как А.Асанова, А.Халилов, Р.Орозалиева, Р.Жумалиева. На кафедре
читаются основные предметы по журналистике, такие как: «Основы журналистики»,
«Новые медиа и интерактивная журналистика», «Основы журналистского творчества»,
«Правовые основы журналистики», «Журналистское расследование», «История мировой и
отечественной журналистики» и другие.
Коллектив кафедры периодической печати состоял из квалифицированных кадров
в числе которых профессор Абдиламит Матисаков - “Почетный профессор” КНУ им.
Ж.Баласагына, автор многих публицистических и художественных произведений, в свое
время руководил газетой “Кыргыз Туусу” и ОТРК. Заслуженный деятель культуры
Кыргызской Республики Абдиламит Матисаков на базе факультета открыл для
творческой молодежи “Матисаков мектеби”. А также доценты – Ph.D., Абдыганы
Халилов, к.ф.н Аита Султаналиева, к.п.н. Жибек Абдикеримова, к.ф.н. Нуржан
Джумагазиева и другие.
Кафедра периодической печати подготовила и выпустила следующие учебные
пособия: «История кыргызской журналистики» (коллектив авторов); «Журналистское
расследование» Халилов А., Тиллебаев С.; «Становление и развитие журнальной
периодики в Кыргызстане» Халилов А.; «Основы творческой деятельности журналиста»
Тюмонбаев А.; «Освещение проблем экологии в периодической печати Кыргызстана»,
«Масс-медиа в международном пространстве и в Кыргызстане» Джумагазиева Н.
2022 году писателю, публицисту, заслуженному деятелю культуры Кыргызской
Республики, почетному профессору Абдиламиту Матисакову присвоено почетное звание
Народного писателя Кыргызской Республики.
С сентября 2023 года кафедра периодической печати преобразована в
образовательную программу «Журналистика».
3 ноябрь 2023 года программа “Журналистикa” института журналистики и
коммуникации КНУ имени Ж.Баласагына провела круглый стол на тему «Печатные СМИ
и новые медиа: проблемы и перспективы», в котором приняли участие представители
печатных и интернет изданий, профессорско-преподавательский состав и студенты
института.
В январе почетный профессор Национального университета имени Ж.Баласагына
А.Халилов был награжден юбилейной медалью газеты «Бетме-Бет».
На сегодняшний день профессорско-преподавательский состав образовательной
программы “Журналистика” состоит из профессиональных теоретиков и практиков, как
к.п.н., доцентАбдикеримова Жибек Токтобаевна, Народный писатель КР, публицист,
профессор Матисаков Абдиламит Мурзаевич, профессор Халилов Абдыганы
Дарманбекович, к.ф.н., доцент Аита Султаналиева, к.ф.н., доцент Нуржан Джумагазиева,
старшие преподаватели Тюмонбаев Айбек Рабаевич, Жыргал Сакыбаева, Мамышева
Жамиля Аскаровна, Кылычбаева Элмира Закиралиевна, Шаршембиева Раушан
Джылкычиевна, Элнура Эсенкулова и преподаватели Махабат Алымбекова, Айжан
Жапаркулова, А. Суранчиева.
В настоящее время образовательная программа «Журналистика» предлагает
профильные специализации «Интернет-журналистика», «Журналистское расследование»,
«Политическая журналистика».

ТЕЛЕВИДЕНИЕ:
Образовательная программа “Телевидение”
1994 год
Программа “Телевидение” была основана с открытием факультета журналистики в
1994 году как вторая кафедра – телерадиожурналистики. Данная кафедра готовит кадров
по специализации «Телерадиожурналистика». В начале кафедрой руководила известный
журналист Бүбүкан Досалиева. На кафедре в эти годы преподавали опытные
преподаватели: Рима Орозалиева, Абдывали Камилов, известный критик Салижан
Жигитов, к.ф.н., доцент Рахима Сыдыкова. Также при поддержке ЮНЕСКО укрепляется
материально-техническая база факультета.
В 1996 году с приходом на кафедру публициста, писателя, киносценариста
Кадыркула Омуркулова и известного оператора Манасбека Мусаева улучшилась
практическая работа кафедры. Благодаря трудам этих специалистов в студии факультета
журналистики снят документальный фильм об университете «Очаг благодатных знаний».
Заслуженный деятель культуры КР, профессор, журналист Б.Сутенова известная своими
авторскими телерадиопроектами, радиопостановками внесла весомый вклад в
подготовке будущих журналистов.
С 2000 года университет поддерживает и обновляет материально-техническую
базу телестудии: обеспечивает профессиональной камерой Panasonic NY, монтажным
столом. Создали условие студентам для творческого развития. В итоге в студии
«Баласагын ТВ» были сняты несколько документальных фильмов. Также студенты сняли
короткометражный художественный фильм «Маңкурт».
В 2011-2013 годы программы «Баласагын булагы», подготовленные в радиостудии
факультета выходили в эфир по радио «Манас-FM»
Преподавателями кафедры были подготовлены следующие учебные пособия:
«История кыргызской журналистики» Эгембердиев Ж., Сыдыкова Р., Сыдыкова Г.,
Бакашева Ж., Дуйшекеева А., Калчаева Л.; «Риторика. Культура речи журналиста»
Сыдыкова Г.Б., Орозалиева Ж.М., Мусаев Э.К.; «Адабий редактирлөө», «Акылман
жетекчи Т.Кулатов» Тагаев Б.Т.; «Кыргыз радиосунун тарыхы бейне сүртүмдөрүндө»
коллективный труд, главный редактор Дуйшекеева А.Т.; «Радиожурналистиканын
негиздери» Дуйшекеева А.Т; «Журналистиканын сүйлөө техникасы» Омурова З.М.,
Дуйшекеева А.Т., Байзакова Н.К.; «Авторское право в СМИ» Эшанкулова Ш.А.;
«Коммуникациянын башаты» Акматбекова Ж.А.; «Стилистика» Алымбаева З.А.
В 2017 году была обновлена декорация телестудии при спонсорской поддержке.
С 2018 года на кафедре проводится ежегодный конкурс видеороликов «Я
репортер» среди студентов. Также студенты совместно с ФОМС Министерства
здравохранения готовили несколько выпусков к эфиру ток-шоу “Сергек жашоо”,
самостоятельно 3 выпуска ток-шоу “Жаргылчак”, совместно с ОТРК, с радио “Миң кыял”
10 выпусков пилотной развлекательной программы “Радиокафе”, которые выложены в
YouTube-канале и на странице “Миң кыял-FM”. Кафедра также сотрудничает с
телеканалами.
В 2019 году осуществлена техническое оснащение телестудии при поддержке
Кемёнского университета (Keimyung University) Республики Корея.
В 2020 году во время пандемии с 18 марта по конец мая в телестудии “Баласагын
ТВ” было подготовлено 185 видео уроков учителей для школьников, которые
транслировались по телеканалам Кыргызстана. Преподаватель Н.К. Сыдыгалиев и
студенты-волонтеры Эрлан Токтобек уулу, Сапарбай уулу Жакшылык которые во время
усиленного карантина, рискуя здоровьем снимали, готовили к эфиру видеоуроки были
награждены благодарственными письмами Министерства образования КР.
На Ученом Совете КНУ им. Ж.Баласагына утверждена «Концепция развития
учебно-производственной телестудии «Баласагын-ТВ». Отснятые сюжеты, репортажи
выставляются на платформе YouTube в новостных выпусках, в итоговой программе
«Жумалык» телестудии «Баласагын ТВ» на сайте КНУ и в социальных сетях.
К 90 летию образования КНУ запускаются телепроекты «Наши ректоры»,
«Баласагын осуяттары».
2022 год
5 декабря состоялся международный медиафорум, посвященный дню кыргызского
телевидения «Медиа в контексте новых перемен». В рамках форума была организована
фотовыставка работ студентов групп ТВ-1-19, ТВ-2-19 отделения «Телевидение» «Я
люблю тебя, жизнь!», подготовленного в рамках дисциплины «Фотоискусство». Также
состоялось открытие фотогалереи «Мы помним тебя!», творческой мастерской студии
«Баласагын ТВ» и пресс-центра КНУ им. Ж.Баласагына.
2023 год
22 февраля в большом конференц-зале главного корпуса прошла конференция
«Вопросы цифровизации кыргызского языка», организованная совместно факультетом
журналистики и компанией ULUT SOFT.
С сентября месяца кафедра телерадиожурналистики была преобразована в
образовательную программу “Телевидение”. Профессорско-преподавательский состав
программы «Телевидение» состоит из сильных теоретиков и профессиональных
практиков, таких как к.ф.н., доцент Алымбаева Зарылкан Арстанбековна, академик
Мусаев Сыртбай Жолдошевич, д.ф.н., профессор Тагаев Бегалы Тагаевич, профессор
Мамбетакунов Молдосейит Мамбетакунович, к.ф.н., доцент Дуйшекеева Айна
Талгарбековна, к.ф.н., доцент Сыдыкова Гульбара Бектургановна, к.ф.н., доцент Күкүн
Назарбекова, к.с.н., доцент Костюк Ширин Аалиевна, к.ф.н., доцент Акматбекова Жанара
Адылбековна, к.ф.н., доцент Эшанкулова Шахризада Аллакуловна, к.ф.н., доцент
Капарова Чынара Абдылдаевна, к.ф.н., доцент Кабатай кызы Айнура, доцент
Шейшеналиев Эркинбек Шайлообекович, старшие преподаватели Тилекеева Нурлангуль
Асановна, Байзакова Нурзат Койчукеевна, Есенкулова Светлана Байызбековна, Калчаева
Лира Темирбековна, Алдашова Гуланда Мурадиловна, Джанузакова Умут
Джакшылыковна, Керимова Бегимай Жаныбековна, Кундуз Таштаналиева, Алимахунов
Анарбек Алимахунович, Бугучиев Тынчтыкбек Нургушаевич, Абдыбеков Жолдошбек
Асанбекович и преподаватели Осмонакунов Нурсултан Акылбекович, Жумабеков
Темирлан Абдыбекович.
В настоящее время образовательная программа готовит специалистов широкого
профиля, которые могут работать в телевизионных студиях, снимать фильмы, готовить
новостные выпуски.

---- 3. ИНСТИТУТ СОЦИАЛЬНО-ГУМАНИТАРНЫХ НАУК

ИСТОРИЯ:
Институт социально-гуманитарных наук был создан в 90-х годах, когда в
республике усилилась научно – исследовательская деятельность в области
гуманитарных, фундаментальных и прикладных наук и возникла острая
потребность в высококвалифицированных специалистах гуманитарного
направления.В1990 г. решением Ученого Совета КГУ был организован факультет
под названием социально-политических наук,1991 г. - преобразован на факультет
социально-гуманитарных наук, 1993 г. – реорганизован на философский
факультет.
С 1996 г. начинается новая страница в истории факультета социальногуманитарных наук – 29мая 1996 г. решением Ученого Совета КГНУ
открывается учебный центр «Стратегических исследований
государственных служащих и политических наук», который один из первых
в Кыргызстане начал готовить специалистов высшей квалификации в сфере
государственной службы и муниципального управления.
8 апреля 1999 г. решением Ученого Совета КГНУ был образован Институт
государственного управления и социальных исследований (ИГУСИ),
объединивший в своем составе вышеназванный учебный центр и
философский факультет. Главной целью вновь созданного института была
реализация на практике стратегических программ (проектов) КНУ и
подготовка высококвалифицированных кадров по следующим
специальностям: «Государственное и муниципальное управление»,
«Политология», «Философия», «Психология», «Социология» и
«Религиоведение».
В 2000 г. решением Ученого Совета КГНУ ИГУСИ был преобразован на
факультет философии и государственного управления.
22июня 2007 г. решением Ученого Совета КНУ им. Ж. Баласагына (приказ
ректора № 176 от 09.07. 2007 г.) вышеуказанный факультет был преобразован в
Институт социально-гуманитарных наук,в январе 2012 г. данный институт
реорганизован в факультет социально-гуманитарных наук, далее ФСГН
переименован ФФН и СПТ- факультет философских наук и социальнопедагогических технологий (приказ №183 от 8.09.2015 г.), но 2016 г. снова
вышеуказанный факультет был преобразован в факультет социальногуманитарных наук.
С 2023 года факультет был преобразован в институт социально-гуманитарных
наук.
• В разные годы возглавляли институт(факультет):
• кандидат философских наук, доцент Авазбек Намазбекович Иваков (1990 -1991 гг.),
• доктор социологических наук, профессор Кубанбек Бектурганович Бектурганов
(1991-1992 гг.),
• доктор философских наук, профессор Шайлоо Бородоевна Акмолдоева (1992 г.),
• доктор философских наук,доктор политических наук профессор Мэлс Табалдыевич
Артыкбаев (1993 г.),
• доктор философских наук, профессор Асеин Исмаилович Исмаилов (1994г.),
• кандидат исторических наук, доцент Жуман Бегматович Бегматов (1995 -1997 гг.),
• доктор исторических наук, профессор Аалыбек Акунович Акунов (1997 -1999гг.);
• доктор философских наук, профессор Анвар Хусеинович Бугазов ( 1999 г.);

В разные годы возглавляли институт(факультет):
• доктор экономических наук Издевалды Искакович Искаков (1999г.),
• доктор исторических наук, профессор Аалыбек Акунович Акунов (2000-2003 гг.;
2010 г.)
• кандидат политических наук, доцент Базакеева Кундуз Жаманчаевна (2003 -2007
гг.),
• кандидат философских наук, доцент Нурзак Кыштакович Асанбеков (2007 -2008
гг.),
• доктор педагогических наук, профессор Искендер Исамидинович Исамидинов
(2008-2009гг.),
• доктор философских наук Эрмек Жолдошбекович Усекеев (2009г.),
• Начиная с 2010 г. по 2015г., с 2017г. по настоящее время возглавляет институт
кандидат психологических наук, доцент Камчыбек уулу Мырзабек.

В настоящее время в институте успешно функционируют пять кафедр:
«Философия, теории и истории культуры»
«Социология и социальной работы»
«Психология»
«Религиоведение и теологии»
«Педагогика высшей школы»
а также социологический центр социокультурных исследований имени
А.Табалдиева при институте.

Институт видит свою миссию в создании комфортной благоприятной среды
для личностного и профессионального роста студентов, в подготовке
высококвалифицированных специалистов, способных действовать в
условиях конкуренции. Для достижения этой цели выпускающие кафедры
используют инновационные образовательные технологии, привлекают к
подготовке специалистов высококвалифицированный профессорско -
преподавательский состав, особенно, профессионалов-практиков, динамично
реагируют на запросы рынка труда. Кадровый состав института – более 60
квалифицированных и опытных преподавателей по штату: более 10 -
докторов наук, более 30 – кандидатов наук.
• Институт имеет славную историю и гордится тем, что его выпускники успешно
трудятся на всех социально-гуманитарных кафедрах вузов республики и далеко
за ее пределами. Многие выпускники факультета стали известными учеными,
видными общественными деятелями, возглавляют кафедры, факультеты и вузы
республики, общественные и научные организации и учреждения.
• В 1966 году в Кыргызском государственном университете (ныне КНУ) была
основана социологическая лаборатория. Эта лаборатория стала первым
социологическим центром в Кыргызстане. Основатель социологической
лаборатории – Табалдиев Асанбек Табалдиевич (1935-1975гг.) – доктор
философских наук, профессор, член-корреспондент Академии Наук Киргизской
ССР, лауреат Государственной премии Киргизской ССР. В 60-70 годы Табалдиев
Асанбек Табалдиевич заведовал кафедрой философии в университете. В 1973 г.
Табалдиев А.Т. работал первым заместителем главного редактора Кыргызской
советской энциклопедии, а с 1975 г. являлся главным редактором Кыргызской
советской энциклопедии.
В социологической лаборатории А.Т. Табалдиев объединил молодых
историков и филологов, экономистов и математиков: А.Карыпкулова,
С.Нурову, М.Артыкбаева, Р.Ачылову, А. Ивакова, А.Тишина, В.Сиротина, а
также студентов – членов кружка “Конкретно – социологических
исследования” Бектурганова К., Асанову Ч., Токтогулова А. и других. Первые
социологические исследования, безусловно, войдут в сокровищницу
республиканской общественной науки.
• Первое исследование – это десятилетнее исследование национального и
интернационального в жизни народа Кыргызстана. У истоков этого изучения
стоял А.Т. Табалдиев. Второе капитальное социологическое исследование
было осуществлено уже в 1979-1985 годах. Здесь нашли отражение
социальные процессы, связанные со строительством каскада Нарынских
ГЭС. Впервые в республике были обнаружены так называемые
синергетические социальные явления, составлен атлас социальных карт
гидростроителей Кыргызстана. Написан шеститомный отчет.
Однако результаты обоих фундаментальных социологических исследований
остаются для научной общественности неизвестными, они не опубликованы.
Третье крупное социологическое исследование, репрезентативно
охватившее все сельское население Кыргызстана, было проведено нашими
социологами с участием московских ученых в 1988-1990 годах. Результаты
его частично опубликованы в двух книгах «Социологическое зеркало
районной печати» и «Читатель и газета в зеркале социологии».
Первые и некоторые последующие аспиранты А.Табалдиева писали свои
диссертации на материале социологических исследований, но поскольку
социология еще не получила своего официального статуса, то они получали
ученые степени кандидатов философских наук. У Асанбека Табалдиева была своя
школа и его ученики формировались по двум направлениям науки – социальной
философии и социологии.
• Научно-исследовательская деятельность ИСГН КНУ им. Ж. Баласагына
достаточно широко. В частности, занимается организацией и проведением
конференций, круглых столов, различными проектами и других мероприятий по
наиболее актуальным проблемам науки и образования для содействия
реализации творческого потенциала молодых ученых, преподавателей и
студентов.
Следует подчеркнуть высокую результативность в сфере научноисследовательской деятельности по кандидатским диссертациям. Одной из
ведущих направлений образовательной и научной деятельности ИСГН – это
привлечение научно-исследовательских или комплексных международных
проектов, отечественных, межвузовских и других программ, партнерской
деятельности по договорам.
ИСГН имеет широкие научные связи с другими ВУЗами республики и
зарубежных государств, которые динамически развиваются. В частности,
поддерживает постоянные контакты с основными вузами республики:
Кыргызско-Турецкий университет “Манас”, КРАО, КГУ им. И. Арабаева, БГУ
им. Х. Карасаева, КРСУ им. Б.Н. Ельцина, вузами соседних республик -
Казахским национальным университетом им. Аль-Фараби, Уральским
Федеральным Университетом им. первого президента России
Б.Н.Ельцина,Казанским федеральным университетом,Евразийским
национальным университетом имени Л.Н. Гумилева,Национальным
университетом Узбекистанаимени Мирзо Улугбека, Казахским национальным
педагогическим университетом имени Абая итд.
• Несмотря на все сложности, ППС института развивается, ищет новые формы
активизации и поддержки научной деятельности.

РУКОВОДСТВО:
директор института
Камчыбек уулу Мырзабек
кандидат психологических наук,
доцент

замес ти те л ь д и рек тор а по
уч еб но й раб оте
Качкынова Аида Турдубековна
кандидат философских наук,
доцент

заместитель директора
по научной работе
Байбосунова Гулзат Усонбековна
старший преподаватель

заместитель директора
по воспитательной работе
Джунушалиева Замира Айболотовна
старший преподаватель

председатель УМК инстит ута
Баялиева Айсулу Суютбековна
кандидат педагогических наук,
доцент

Завед ую щ ая соц и ологи ч еско го ц ентра
соц и ок ул ьт урн ы х и сслед ова ни й и мени
А.Таб ал д и е ва при И С Г Н
Караева Сагынай Дарманкуловна

Председатель профбюро инстит ута
• Кошбакова Батма Мухтаровна
• кандидат социологических наук,
доцент

КАФЕДРЫ ИНСТИТУТА:

--- КАФЕДРА СОЦИОЛОГИИ И СОЦИАЛЬНОЙ РАБОТЫ:
История кафедры
Кафедра социологии и социальной работы. Кафедра
социологии была организована в КГНУ в 1992 году и имеет
тридцатидвухлетнюю историю своего становления и развития.
Заведующим кафедрой был в то время доцент Бектурганов К.Б.,
затем в разное время заведовали кафедрой доктора философских
наук, профессора А.Х. Бугазов, А.И. Тишин. В 2000 году
кафедру снова возглавил доктор социологических наук,
профессор К.Б. Бектурганов. С 2015 года кафедру возглавляет
кандидат социологических наук, доцент Жусубалиев Абдикайым
Рысбаевич, выпускник отделения социологии Казанского
государственного университета имени В.И. Ульянова-Ленина.

Миссия, цель и задачи кафедры
1
Миссия кафедры – подготовка высококвалифицированных
бакалавров и магистров, обладающих необходимым уровнем
профессиональных компетенций в области управления социальной
сферой, настроенных на инновации, способных конкурировать в
современных условиях.
Цель кафедры - создание эффективной системы обучения,
способствующей удовлетворению потребностей студентов и
магистрантов.
Задачи кафедры:
- подготовка компетентных бакалавров и магистров, способных
творчески мыслить, принимать эффективные решения в сложившихся
социально-экономических условиях;
- подготовка бакалавров и магистров, обладающих целостной
системой профессиональных знаний, владеющих современными
информационными технологиями;
- внедрение инновационных методов в организацию учебного
процесса;
- развитие научно-исследовательской базы.

Высшее профессиональное образование
Кафедра осуществляет подготовку по следующим
образовательным программам:
Бакалавриат: срок обучения 4 года (очное)
 540200 – «Социальная работа»
Магистратура: сроки обучения - 2,5 года (заочное) и
2 года (очное, вечернее)
 541000 – «Социология»
 540200 – «Социальная работа»
Послевузовское образование
Аспирантура: срок обучения 3 года (очное), 4 года
(заочное)
Докторантура: срок обучения 5 лет.
по специальности 22.00.04 – социальная структура,
социальные институты и процессы

Материально-техническая база
Для организации учебного процесса за
институтом закреплены помещения
учебного корпуса № 5 и частично
помещения в учебных корпусах № 6 и 8 .
Всего учебных 20 аудиторий, из низ 1
компьютерный класс.
Кафедра имеет 2 компьютера, 1
проектор с переносным экраном, 2
принтера.
В социологической лаборатории при
кафедре имеются 3 компьютера, 1 ноутбук
и принтер - 1.

Учебно-методическая работа кафедры 
На кафедре уделяется много внимания учебно-методической работе, без
которой невозможна качественная организация учебного процесса.
Преподавателями кафедры опубликованы учебные пособия по различным
дисциплинам, учебно-методические комплексы, учебно-методические пособия
по написанию курсовых, квалифицированных и магистерских работ, по
подготовке к итоговой государственной аттестации, программы организации
практик студентов, тестовые задания и презентации которые успешно
используются авторами в процессе обучения.

Научно-исследовательская деятельность кафедры
Научно-исследовательская деятельность является одним из
приоритетных направлений развития кафедры, которое
определяет параметры повышения качества образования в
соответствии с современными требованиями. Высокий
качественный уровень решения научных и образовательных
задач позволил коллективу кафедры добиться признания
своих заслуг не только на внутривузовском и региональном,
но и государством и международном уровнях. Обладая
высоким научно-исследовательским потенциалом, ППС
кафедры неоднократно становились обладателеми научных
грантов МОиНКР и КНУ им.Ж. Баласагына.
Научной проблемой, над которой работает профессорскопреподавательский состав кафедры, является:
«Современная социально-демографическая ситуация в
Кыргызстане» 22.00.04. Преподаватели кафедры проводят
индивидуальные исследования по данной проблеме.
27 октября 2023 года ППС кафедры приняли участие в международной научно-практической
конференции «Современные тренды развития социальной сферы», которая проходила в городе
Ташкент. В рамках служебной поездки в Ташкент доцентом Жусубалиевым А.Р. были проведены
встречи и гостевые лекции для студентов и магистрантов факультета соц. наук НУУз, а также
согласован проект договора о сотрудничестве между КНУ им. Ж.Баласагына и НУУз им. М.
Улугбека.
Научно-исследовательская деятельность кафедры
19 октября 2023 года кафедра совместно с профсоюзным комитетом провели студенческую
межвузовскую научную конференцию на тему: «Социальная работа в Кыргызстане: проблемы и
перспективы». На конференции присутствовали молодые ученые, преподаватели, студенты из
КТУ «Манас», КГУ им. И.Арабаева, МУК, КазНУ им. Аль-Фараби, специалисты в области
социальной работы и все заинтересованные лица.
Профессорско-преподавательский состав кафедры приняли участие в Международной научнопрактической конференции на тему: «Социальная картина современного мира и трансформация
общественных структур» 25 мая 2023 года на кафедре “Социологии” в здании факультета
Социальных наук Национального Университета Узбекистана им. Мирзо Улугбека
7-10 августа 2023 года доцент кафедры Батма Кошбакова приняла участие во II
Центральноазиатской летней школе по социальной работе «Совместные усилия для
профессионализации социальной работы», которая прошла в городе Худжанд Республики
Таджикистан.
28 октября 2022 года в Центре цифровых технологий состоялся научно-методический
семинар по внедрению современных технологий в образовательные программы
подготовки социальных работников, в частности технологии реабилитации на уровне
общин. Организатором мероприятие выступила кафедра социологии и социальной
работы вместе с партнёрами из Ассоциации школ социальной работы КР и
Благотворительной ассоциации "Caritas Germany" (Германия). С приветственным словом
к участникам мероприятия выступил ректор КНУ Толобек Абдырахманов.
Делегация факультета социально-гуманитарных наук 20-21 мая 2022 года приняла участие в V
международной конференции «Казанские социологические чтения» на тему: «Современная
социологическая наука: ключевые тренды и перспективы исследования общества», состоявшейся в
Казанском (Приволжском) федеральном университете. Организатором мероприятия выступила
кафедра общей и этнической социологии института социально-философских наук и массовых
коммуникаций КФУ
директор филиала НПО "Гуд Нейборс Интернешнл" в КР г-н Вон Ил Хйонг встретился
со студентами 3 курса по направлению социальная работа, в ходе которой был
подписан меморандум о сотрудничестве между ФСГН и НПО GNI.
Научно-исследовательская деятельность
В честь выдающегося ученого, доктора философских наук, члена-корреспондента
Академии наук Кыргызской Республики, публициста Асанбека Табалдиевича Табалдиева и
Дня социологов Кыргызстана состоялось мероприятие под названием «Социологическое
исследование (школа Асанбека Табалдиева)».

Воспитательная работа
17 марта 2023 года в учебном корпусе №5 студенты 1-3 курсов факультета социальногуманитарных наук по направлению «Социальная работа» организовали «Сладкую ярмарку».
Средства, собранные от продажи выпечки и горячего чая и кофе, студенты планируют направить
на благотворительность. Отметим, что на средства, полученные от благотворительности, студенты
посещают детские дома или же дома престарелых
студентами кафедры была организованна и проведена сладкая
благотворительная ярмарка посвященная ко дню пожилых людей, средства
полученные с ярмарки были направлены в дом престарелых
Факультет социально
-гуманитарных наук
студенты и преподаватели кафедры социологии и социальной работы факультета
социально-гуманитарных наук посетили Нижне-Серафимовский дом-интернат
для престарелых и инвалидов
организован праздничный концерт, посвященный Дню социального работника под
названием "Одна из социально-значимых профессий - социальный работник";
ППС и студентами кафедры была организованна и проведена концертная
программа в честь 8 марта

Кафедра СиСР имеет тесный контакт с выпускниками
Кокумбаева Эркингуль
Вед.спец. Центра МиСИ
НАН КР, участница проекта
обмен студентами
по программе DAAD Вупперталь
(Германия) 

Кайбидинова Асель
Г. Токмок в школе №5
Социальный педагог

Кубанычбекова Асель
координатор программы по развитию
женского предпринимательства в
Центральной Азии, Центр
Международного Частного предпр.
(https:/www.cipe.org/l

Камчыбекова Бермет
Администрация
Управ. Свердл.р-н
Отдел соц защиты

Айпери Бакытбекова – преп.
КНУ им.Ж. Баласагына


Жолдошбекова Каныкей -
Зав.ОПСД УСР по
Ленинскому
административному
району г.Бишкек

Абакиров Тилек Замирбекович.
Департамент социальной защиты при
МТСОМ КР

Тажибаев Канзаман - Муниципальное
территориальное управление № 1 мэрии города Бишкек главный специалист

Имаш уулу Даулет - "SOS
Детская деревня"

Кадырбек кызы Канышай - Главный
специалист Управления социального
развития по Первомайскому
административному району г.Бишкек

Жыргалбек к. Айжамал
г. Нарын Соцфонд

Абдыкалыкова Асель
Муниц админ мэрии
г.Бишкек по ленинс.р-н адр

Камбарова Динара
Соц.педагог в Буденовской
СШ Ысык-Атинского р-а

Туменбаев Изат
Мэрия г. Бишкек

Асыранбекова Самара –
преп. КНУ им.Ж. Баласагына

Ишенгазиев Эламан Иличбекович
специалист УСР по Первомайскому
административному району г.Бишкек

Назира Сатарбек кызы –
преп. КНУ им.Ж. Баласагына

Алагоз кызы Нурзат
Г.Бишкек сш№32
должноть Соц педагог

Перспективы развития кафедры СиСР
Улучшение качества состава ППС: довести остепененность
кадрового состава кафедры до 100 %.
• Расширить спектр изучения второго иностранного языка.
• Осуществление совместных проектов с вузами консорциума.
• Улучшение методического обеспечения и совершенствование
методики проведения учебных занятий по дисциплинам кафедры
посредством внедрения в учебный процесс активных и
интерактивных форм обучения.
• Обновления учебно-методических материалов, организации выездов
в центр практического обучения.
• Расширение спектра дополнительных образовательных услуг
(делится опытом с другими вузами).
Для улучшение воспитальной работы факультета – планируется
проведение культурных мероприятий, посещение книжных ярмарок,
спортивных игр, проведение конкурса среди студентов «Лучший студент
года» и т.д.
 Организация различных и многочисленных конкурсов по студенческим
работам с присуждением премий, публикациями с другими формами
поощрения, вовлечение в неё студентов, начиная с младших курсов (н.:
олимпиады).
 Расширение участия в образовательных выставках. Ежегодная
публикация материалов о кафедре и его профиле. Периодическое
обновление буклета;
 повышение квалификации преподавательского состава,
совершенствование методических навыков и этики преподавания.

Заведующий кафедрой, к.с.н., доцент
ЖУСУБАЛИЕВ АБДИКАЙЫМ РЫСБАЕВИЧ
Имеет более 38 научных статей, из которых
14 опубликованы за рубежом, Web of science
1, 14 входят в РИНЦ, монография 4.
• Принимает активное участие в различных
республиканских, международных
конференциях, круглых столах, тренингах,
семинарах.
Награды:
• Почетная грамота КНУ им. Ж. Баласагына
• Почетная Грамота Министерство образования
и науки КР 2019 г.
• Благодарственное письмо Мэрии г. Бишкек
2022 г.
• Почетная грамота объединенного
профсоюзного комитета КНУ им. Ж.
Баласагына
• Почетная грамота Центрального комитета
профсоюза работников образования и науки
КР.
• Отличник профсоюза работников образования
и науки КР 2023 г

Ст. преподаватель
МАТИЕВ БОЛОТ ТИЛЕКОВИЧ
Имеет более 25 научных статей, из которых 5
опубликованы за рубежом, 8 входят в РИНЦ,
учебно-методическое пособие 1, учебное
пособие для магистрантов с грифом МОиН КР
1.
• Принимает активное участие в различных
республиканских, международных
конференциях, круглых столах, семинарах.
Награды:
• Юбилейный медаль «70 лет Вооруженных Сил
СССР»
• 70 лет Юбилейный знак «ВЛКСМ».
• Медаль за безупречную службу в Вооруженных
силах СССР III степени.
• Почетная грамота КНУ им. Ж. Баласагына.
• Заслуженный работник образования КНУ им.
Ж. Баласагына 2015 г.
• Почетная Грамота Министерство образования и
науки КР 2021 г.
• Почетная грамота Центрального комитета
профсоюза работников образования и науки КР.
• Отличник профсоюза работников образования и
науки КР 2021 г

к.с.н., доцент
ЖУНУШОВА САЙКАЛ ОРОЗОВНА
Имеет более 50 публикаций, из них
(ядро РИНЦ) 10, РИНЦ 7, учебнометодических пособий 3, монография 1.
• Дважды стипендиат (Немецкой службы
академических обменов).
• Принимает активное участие в
различных республиканских,
международных конференциях,
семинарах, круглых столах, семинарах.
• Награды:
• Отличник образования КР
• Почетная грамота КНУ им. Ж.
Баласагына
• Заслуженный работник образования
КНУ им. Ж. Баласагына.

Асангулова Жайнагул Эсенбековна
 к.с.н., доцент 
социология илимдеринин
кандидаты, доценттин милдеттин
аткаруучу.
• Иштеген жери: Ж. Баласагын
Кыргыз Улуттук Университети.
• Илимий багыт: социологиялык
изилдөөлөрдүн методологиясы
жана методикасы; социалдык
долбоорлорду монитроинг
жүргүзүү жана балоо; турмуштук
оор кырдалга кабылган үй
бүлөөлөрдү социалдык аныктоо
жана коштоо;
• E-mail адреси:
zhainagul1801@gmail.com


УСУБАЛИЕВА АЙНУРА АБДЫЖАПАРОВНА
 к.с.н., доцент
Имеет более 20 научных статей, из
которых 7 опубликованы за рубежом,
8 входят в РИНЦ.
• Участница различных конференций,
международных симпозиумов,
научно- практических семинаров и
тренингов.
Награды:
• Благодарность ректора КНУ им. Ж.
Баласагына.
• Почетная грамота КНУ им. Ж.
Баласагына.
• Почетная грамота Центрального
комитета профсоюза работников
образования и науки КР. 

к.с.н., доцент
БЕДЕЛБАЕВА АЙНУРА ЗАМИРБЕКОВНА
Имеет 17 публикации, из них: 10-РИНЦ,
8 - учебные программы.
•Принимает активное участие в различных
конференциях, международных
симпозиумах, научно-практических
семинарах, тренингах.
Награды:
•Почетные грамоты КНУ им. Ж.
Баласагына.
•Почетная грамота Центра непрерывного
образования и повышения квалификации.

к.с.н., доцент
КОШБАКОВА БАТМАХАН МУКТАРОВНА
Имеет более 30 научных статей, из которых 11
опубликованы за рубежом, 12 входят в РИНЦ.
• учебно-методическое пособие 1, учебное
пособие 1.
• Номинант премии «Акыл Тирек» 2014 г.
• Принимает активное участие в различных
республиканских, международных
конференциях, круглых столах, тренингах,
семинарах.
Награды:
• Лауреат конкурса молодых ученых- КНУ им. Ж.
Баласагына 2009 г.
• Почетная грамота КНУ им. Ж. Баласагына
• Заслуженный работник образования КНУ им. Ж.
Баласагына 2021 г.
• Почетная Грамота Министерство образования и
науки КР 2022 г.
• Почетная грамота объединенного профсоюзного
комитета КНУ им. Ж. Баласагына
• Почетная грамота Центрального комитета
профсоюза работников образования и науки КР.
• Отличник профсоюза работников образования и
науки КР 2023 г.

К.с.н., доцент
ШАЙЫЛДАЕВА АСЕЛЬ КОКОЕВНА
Научные публикации: более 30 статьи, из них 1 Scopus, 3
учебных пособий, 1 книга
• Член редколлегии Политехнического журнала (Польша)
Symbolae Europaeae, wydawanego przez Wydział
Humanistyczny Politechniki Koszalińskiej.
• Заместитель главного редактора журнала Вестник
пространство ученых в мире
• Должность: Заведующая отделом наукометрики и
организации научных исследований КНУ им.
Ж.Баласагына.
Участие в стипендиальных программах:
• Стипендиальная программа имени Лейна Киркланда
2015/2016. Польша, Люблин.
• Обучающий визит (Проект) «Местное развитие в селах
и городах”. Молдова, Кишинев.
• Компьютерное обучение: «Поддержка независимых
издательств в Центральной Азии» ФПЧСС. 2017.
Варшава, Польша.
• Программа ITEC / SCAAP. 2017 Хайдарабад, Индия.
• Восточная летняя школа в Варшаве. 2015. Польша.
Награды:
• Почетная грамота БГУ имени К. Карасаева
• Почетная грамота КНУ имени Ж.Баласагына
• Почетная грамота Министерство образования и науки
КР

к.с.н., доцент
ЖОЛДОШЕВА АСЕЛЬ ШАРИПЖАНОВНА
Имеет 25 научных статьей по теме
исследования, 2 учебных пособия.
НАГРАДЫ:
• Грамота факультета социальногуманитарных наук, за успехи в научноисследовательской работе в связи с
празднованием Дня науки КР.
• Почетная грамота КНУ им. Ж.
Баласагына», в связи с празднованием
Дня социального работника.
• «Благодарственное письмо»
Бишкекского городского кенеша
• Почетная грамота Объединенного
Профсоюзного Комитета КНУ им. Ж.
Баласагына
• Диплом первой степени «Преподаватель
года 2023» МЦНП «Новая наука»

Преподаватель
ТУРДУБАЕВА СЕЗИМ ТОРУБАЕВНА
Имею более 6 научных статей
• Участница различных конференций,
международных симпозиумов, научнопрактических семинаров и тренингов
• Участница годовой Правительственной
программы Польши для молодых ученых
(2022)
Награды:
• Благодарность ректора КНУ им. Ж.
Баласагына (2017)
• Почетная грамота КНУ им. Ж.
Баласагына (2019)
• Лучший молодой преподаватель КНУ им.
Ж. Баласагына (2022)
• Почетная грамота объединенного
профсоюзного комитета КНУ им. Ж.
Баласагына (2023)

Контакты:
720033
Кыргызская Республика,
город Бишкек,
улица Манаса 101,
Административный корпус №5,
2 этаж, 213 кабинет
+996 312 610794
+996779 687223

--- КАФЕДРА ПСИХОЛОГИИ

История
кафедры
Кафедра «Психологии» была создана в 1986
году в Кыргызском Государственном
Университете. Ее создание было обусловлено
растущей потребностью общества и
развитием психологической науки в
Кыргызстане. Первым заведующим кафедрой
была кандидат психологических наук доцент
Шакеева Ч.А., в настоящее время – ректор
КРАО, доктор психологических наук,
профессор.

Миссия
кафедры
Создание благоприятного
имиджа КНУ им. Ж. Баласагына на
образовательном пространстве
Кыргызстана и зарубежья.

Стратегические
направления развития
кафедры:
совершенствование качества учебного
процесса;
поддержка профессионального роста ППС;
укрепление международных образовательных
связей с зарубежными университетами, базами
практик, тесное взаимодействие с
работодателями;

Перспективы
развития кафедры
психологии

Укрепление сотрудничества кафедры
психологии с научными
межведомственными подразделениями
(Министерство юстиции, СИН КР,
Министерство образования)
Увеличение контингента студентов
Создание психологической службы
продиктовано острой востребованностью
на рынке образовательных и
консультативных услуг населению.
Цель –проведение научной, учебной
работы, а также оказание
консультативных услуг населению .

Научные связи с зарубежными
университетами

Донской государственный
технический университет г.
Ростов-на-Дону;
Гильдия психологов и
педагогов при торговопромышленной палате
Саратовской области г.
Саратов (проведение
видеоконференций и др);

Научные связи с зарубежными
университетами
Кафедра психологии поддерживает тесную связь с Центром
Этнопсихологии и Этнопедагогики им. Академика Т.Т. Тажибаева, с
отделением психологии факультета философии и политологии
Казахского Национального Университета им. Аль – Фараби, с кафедрой
социальной психологии факультета психологии Санкт-Петербургского
Университета, с кафедрой психологии Казахско - Российского
Университета (г. Астана), а так же ведущими психологами МПСИ СПБГУП
по изысканию новых путей и средств национального воспитания и
образования; по обобщению опыта по созданию методологических и
теоретических основ психологии, в активизации научноисследовательской работы в этих отраслях знаний.


Кабинет практического психолога
21 апреля 2011г. на кафедре психологии ИСГН КНУ
состоялась презентация «КАБИНЕТА
ПРАКТИЧЕСНОГО ПСИХОЛОГА».
Открытие кабинета состоялось благодаря гранту
КНУ на научные исследования в размере 49 000
сомов. Данный грант выиграл проект
«Исследование синдрома психического
выгорания» (руководители проекта Ниязова Ж.К. –
зав. кафедрой психологии ИСГН и Мусуралиева
Л.Ч. – доцент кафедры психологии ИСГН.
Кабинет был оснащен современным
оборудованием и мебелью (компьютер,
телевизор, приставка DVD, комплект мягкой
мебели, зеркала) для научно-исследовательской и
практической деятельности преподавателей
кафедры.

В рамках научного проекта «Исследования синдрома
«психического выгорания» у преподавателей и выявление
факторов, способствующих формированию положительной
мотивации к образованию у студентов» (Руководитель
проекта доц. Ниязова Ж.К.) преподавателями кафедры было
проведено обширное исследование в рамках всего
университета и изданы учебные пособия «Психология
управления стрессом в педагогической деятельности»,
«Профилактика «синдрома профессионального выгорания» у
преподавателей»

С 2000 по 2015 кафедра года осуществляла выпуск студентов
по двум специализациям:
«Психология в государственных учреждениях»
«Психология в образовании».

В данное время кафедра осуществляет выпуск студентов по
следующим направлениям и специальности:
«Психология» (бакалавр)
«Психология», профиль Юридическая психология
(бакалавр)
специальность «Клиническая психология»
магистратура по направлению «Психология»
PhD/по профилю «Психология».

Качественный и
количественный состав кафедры
Штатные преподаватели: 20
Совместители: 7
Профессор:1
Кандидаты наук: 8
Доценты: 7
Ст. преподаватели: 10
Преподаватели:6
Учебно-вспомогательный
персонал- лаборанты: 2

Ниязова Жанна
Кенжебековна
Заведующая кафедрой, к.филос.н.,
доцент
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон: +996 550 77 44 52
E-mail: maria-janna@yandex.ru

Камчыбек уулу
Мырзабек
Директор ИСГН, к.псх.н., доцент
Рабочий телефон: +996 312 34 02 32
Сотовый телефон : +996 552 13 18 16
E-mail: myrza.kamchybekov@gmail.com

Сыдыкова
Гулина
Мелисбековна
К.псх.н., доцент
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 554 02 07 83
E-mail:gulina-sydykova@mail.ru

Кемелова
Венера
Кемеловна
К.мед.н., доцент
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 777 68 22 33

Байгажанова
Гульзира
Кулназаровна
К.пед.н., доцент
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 550 10 33 75
E-mail:Baygajanova2603@gmail.com

Мусуралиева
Лариса
Чинтемировна
Доцент кафедры психологии
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 772 66 23 54
E-mail:lmusuralieva@mail.ru

Шакирова
Сымбат
Ауесбековна
Доцент кафедры психологии
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 556 94 51 45
E-mail: Shakirova1407@gmail.com

Наралиева
Бермет
Каратаевна
Доцент кафедры психологии
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 777 44 69 56
E-mail:Bermet.naralieva@gmail.ru

Джунушалиева
Замира
Айболотовна
Старший преподаватель
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 555 27 23 29

Мещерякова
Елена Юрьевна
Старший преподаватель
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 550 99 66 46
E-mail: evrysem@gmail.com

Кудайбердиева
Динара
Момуновна
Старший преподаватель
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : + 996 703 69 88 62
E-mail: dkudayberdieva1984@gmail.com

Рыбьянова
Елена
Геннадьевна
Старший преподаватель
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 554 29 62 95
E-mail:rybyanova81@mail.ru

Алиева Айнура
Абдурасуловна
Старший преподаватель
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : + 996 550 11 27 98
E-mail: alai167@mail.ru

Данилова
Наталья
Геннадьевна
Старший преподаватель
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 554 90 03 76
E-mail:danilova.natalika@gmail.com

Турдубаева
Рахат
Шекеновна
Старший преподаватель
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 550 74 07 03

Кубатбеков
Медер
Мирпазылович
Старший преподаватель
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 700 40 22 45

Урджигитова
Гулина
Джумашевна
Старший преподаватель
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 772 35 25 32
E-mail: gulinaurdzhigitova@gmail.com

Талгарбекова
Эльнура
Бекболотовна
Старший преподаватель
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 557 10 08 78

Турдубаева
Камилла
Преподаватель
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 708 62 88 77
E-mail:kamilla.turdubaeva01@gmail.com

Каныбекова
Бермет
Каныбековна
Преподаватель
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 999 08 70 87
E-mail: bemooouk@gmail.com

Бекджанова
Асылнур
Асылбековна
Преподаватель
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 555 95 95 22

Нурбек кызы
Сезим
Преподаватель
Рабочий телефон: +996 312 32 20 89
Сотовый телефон : +996 555 24 06 99

Перспективы профессионального роста
ППС кафедры
Введение в психодраму. Восточно-европейская ассоциация
арт-терапии
Тренинг-семинар по ТА 101 Европейская Ассоциация ТА
Углубленный курс изучения ТА в психотерапии.
Углубленный курс изучения гештальт терапии.
Базовый курс подготовки медиаторов
Введение в человековедение. Транзакции и изменения.
Введение в основы символ драмы

--- КАФЕДРА ПЕДАГОГИКИ ВЫСШЕЙ ШКОЛЫ
Из истории кафедры педагогики
высшей школы КНУ
Кафедра педагогики высшей школы является
одной из старейших учебно-методических
подразделений КНУ им. Ж. Баласагына, которая
открылась в 1938 году на базе педагогического
института им. М.В. Фрунзе. В настоящее время
кафедра педагогики высшей школы КНУ
представляет образовательное, учебно-методическое
и научное подразделение, в структуре Института
социально-гуманитарных наук (ИСГН), которая
имеет свою особое место и миссию. 

Одним из первых заведующих
кафедры педагогики были к.п.н.
доц. А.В. Валитова, к.п.н. доц.
Б.К. Кулдашев. В 1960 годы
кафедра открылась как кафедра
педагогики и психологии КГУ им.
50 лет СССР, которой руководили
д.п.н., проф. А.Я. Арет, д.п.н.
проф. М.Р. Балтабаев, к.п.н. проф.
Н.И. Имаева, д.п.н., проф. Н.А.
Асипова, д.п.н., проф. Р.И.
Курманходжаева, д.п.н. проф. А.С.
Раимкулова, к.п.н. доц. Т.С.
Сатыбекова и др.

Миссия кафедры:
Кафедра педагогика высшей школы ИСГН является
научным и образовательным центром университета по
подготовке научно-педагогических кадров в условиях
многоуровневого образования и внести свой вклад в
социокультурное развитие страны.
Исходя из миссии цель кафедры: Стать общественно
признанным образовательным, научно-методическим и
научно-экспертным центром, по разработке научных основ
совершенствования подготовки научно-педагогических
кадров и образовательных программ по педагогике высшей
школы.

Задачи:
 повышение качества подготовки выпускников по
образовательным программам, отвечающих
требованиям работодателей и потребностям региона в
специалистах соответствующих направлений;
 совершенствование учебной, учебно-методической,
научно-исследовательской и воспитательной работы;
 поиск и осуществление эффективного взаимодействия
с вузами-партнерами;
 формирование наибольшей привлекательности КНУ
им. Ж. Баласагына для абитуриентов и специалистов

Научно-педагогический потенциал кафедры
На сегодняшний день кадровый состав кафедры
представляют 3 доктора педагогических наук, 4 кандидата
педагогических наук, доцента, 5 ст. преподавателя и 2
преподавателя.

За 50 лет на кафедре подготовлены 9 докторов педагогических и
более 50 кандидатов педагогических наук. Создана научная школа в
под руководством д.п.н., профессором Н.А. Асиповой, откуда вышли
3 доктора педагогических наук и 27 кандидатов педагогических наук,
которые работают над совершенствованием подготовки научнопедагогических кадров для КР, исследуют проблемы воспитания
поликультурной и многоязычной личности, проблемы вузовской
педагогики и социального формирования подрастающего поколения,
этнопедагогические аспекты воспитания в условиях глобализации и
др.
• Кафедра гордится докторами педагогических наук: М.Р. Балтабаев,
К.Д. Эмих, В.А. Степанов, Н.А. Асипова, Р.И. Курманходжаева, А.
Алимбеков, А.С. Раимкулова, Г.Т. Карабалаева, Р.Т. Сулайманова,
которые вышли из этой кафедры.

Основные направления образовательной и
научной деятельности кафедры
1. Кафедра обслуживает 12 факультетов, 9 институтов университета, на уровне
бакалавриата, магистратуры по преподаванию педагогических дисциплин и
осуществляет руководство педагогической практикой.
2. С 2017-2018 учебного года кафедра начинает готовить бакалавров по
направлению «Педагогика», профиль - Педагогика и психология.
3. Кафедра осуществляет образовательную программу по подготовке магистров по
направлению «Педагогика» (профиль – Педагогика высшей школы, Педагогика
и психология, Администрирование и управление образовательными системами).
4. Кафедра с 2022г. осуществляет подготовку PhD докторантов по Педагогике.
5. На кафедре также имеется традиционная аспирантура/докторантура по
подготовке научно-педагогических кадров с учеными степенями по спец.13.00.01 –
Общая педагогика, история педагогики и образования, 13.00.08 – Теория и методика
профессионального образования.

В Кыргызском национальном университете им. Ж. Баласагына, на
базе Института социально-гуманитарных наук при кафедре
педагогике высшей школы ведется подготовка по направлению
550700 «Педагогика».
 БАКАЛАВРИАТ
 Профиль - Педагогика и психология
 Выпускникам присуждается академическая степень БАКАЛАВРА ПЕДАГОГИКИ и
выдается диплом государственного образца.
 «Педагогика и психология» – уникальная специальность, которая позволяет
интегрировать психолого-педагогическую компетентность и педагогическую культуру
в будущей профессиональной деятельности специалиста. Педагог-психолог — это
специалист с образованием по педагогической психологии. Главная цель работы
педагога-психолога — создать и поддерживать здоровый психологический климат в
учебном заведении.
 Выпускники по профилю «Педагогика и психология» могут работать на
следующих позициях:
 педагога-психолог в дошкольных и общеобразовательных организациях;
 преподаватель педагогики и психологии в колледже;
 педагог-психолог в интернатах, детских домах, коррекционных и реабилитационных
организациях;
 тренер (ведущий тренинга по психолого-педагогическим аспектам в различных
организациях);
 специалист в центрах подготовки педагога и психолога;
 менеджер по персоналу в кадровых службах различных организаций;
 тьютор в инклюзивном образовании (MINOR).

БАКАЛАВРИАТ
 Где может работать:
 в учебно-воспитательных организациях различного типа (система
дошкольного обучения и воспитания; общеобразовательная средняя
школа, профессиональная школа, профильные школы: гимназии, лицеи;
колледжи);
 в средне-профессиональных учебных заведениях (колледж);
 в домах-интернатах, детских домах, исправительных и коррекционных
заведениях;
 в административных органах (Министерстве образования и науки,
облоно, районо, акиматах);
 в кадровых службах различных организаций, службах занятости
подготовки и переподготовки кадров.
 Обучение ведется на кыргызском и русском языках.
 Срок обучения - 4 года.
 Форма обучения: очное (дневное) обучение.

МАГИСТРАТУРА
 Выпускникам присуждается академическая степень МАГИСТРА ПЕДАГОГИКИ и
выдается диплом государственного образца.
 1) Профиль – Педагогика и психология.
 «Педагогика и психология» – уникальная специальность, которая позволяет
интегрировать психолого-педагогическую компетентность и педагогическую
культуру в будущей профессиональной деятельности специалиста.
 Выпускники по профилю «Педагогика и психология» могут работать на
следующих позициях:
 преподаватель высшего учебного заведения;
 научный сотрудник;
 педагог-психолог образовательной организации.
 Где может работать:
 образовательные организации различных уровней;
 методические и научно-исследовательские центры, институты, занимающиеся
проблемами общего образования;
 психологические службы различных ведомств;
 государственные и благотворительные организации, помогающие различным
категориям населения.

2) Профиль – Педагогика высшей школы.
 «Педагогика высшей школы» – уникальная специальность, которая позволяет готовить кадры
для системы высшего, послевузовского образования и научно-исследовательского сектора,
обладающих углубленной научной и педагогической подготовкой, с высокими духовнонравственными качествами, способных к самостоятельному мышлению и обеспечению
прогрессивного научно-технического, социально-экономического и культурного развития
общества.
 Выпускники по профилю «Педагогика и психология» могут работать на следующих
позициях:
 преподаватель высшего учебного заведения;
 научный сотрудник;
 преподаватель повышения квалификации и дополнительного образования.
 Где может работать:
 в высших учебных заведениях и других образовательных учреждениях, реализующих
образовательные программы высшего и дополнительного профессионального образования;
 в органах управления образованием;
 в организациях и предприятиях, деятельность которых связана с различными аспектами
преподавания;
 в организациях, занимающихся предоставлением социальных услуг;
 в научно-исследовательских организациях.

3) Профиль – Администрирование и управление образовательными системами.
 «Администрирование и управление образовательными системами» - готовит
специалистов и исследователей в области управления образованием. Магистранты
изучают предметы, которые помогают им развить как управленческие, так и
аналитические и экспертные компетенции. Магистранты также формируют
исследовательские компетенции благодаря обязательному научноисследовательскому семинару. Многие выпускники после окончания магистерской
программы повышают свои карьерные позиции. Часть из них продолжают научную
карьеру, поступают в аспирантуру и на зарубежные PhD-программы.
 Выпускники по профилю «Администрирование и управление
образовательными системами» могут работать на следующих позициях:
 научный сотрудник;
 специалист учебного процесса;
 преподаватель в вузах и колледжах;
 специалист в управленческих организациях;
 менеджер по кадровой службе.

Где может работать:
 в организациях (коммерческих, некоммерческих, государственных, муниципальных)
исполнителями или руководителями младшего уровня в различных службах аппарата
управления;
 в органах государственного и муниципального управления образованием, включая
Министерство образования и науки КР;
 государственных ведомственных органах управления образованием;
 предпринимателями, создающими и развивающими собственное дело;
 в научно-исследовательских организациях, связанных с решением управленческих
проблем образования;
 образовательные организации разного уровня: общеобразовательные организации (ОО),
дошкольные ОО (детские сады), образовательных организациях начального, среднего и
высшего профессионального образования, организации системы дополнительного
образования, в которых выпускники могут работать на руководящих должностях.
 Обучение по всем профилям магистратуры ведется на кыргызском и русском языках.
 Срок обучения – 2 года (очное), 2,6 мес (заочное).
 Форма обучения: очное (дневное), заочное (дистантное) обучение.

ДОКТОРАНТУРА PhD (Педагогика)
 Доктора философии, освоившие данные образовательные программы
осуществляют:
 научно-исследовательскую работу в научно-исследовательских институтах;
 преподавательскую, учебно-методическую, методологическую деятельность в высших
учебных заведениях;
 научно-методическую (обеспечение учебного процесса в организациях образования,
организациях государственного и негосударственного типа, связанных с проблемами
воспитания и развития молодого поколения в социальной среде, специальных
организациях образования);
 экспериментальную педагогическую и проектную деятельность в организациях
образования, государственных организациях социальной направленности, органах
управления образованием;
 выполняют экспертную и управленческую функции (проектирование концептуальных
изменений в педагогико-психологической, социально-педагогической практике,
программ обучения).
 Обучение в докторантуре PhD ведется на русском и английском языках.
 Срок обучения – 3 года.
 Форма обучения: очное обучение.

СОТРУДНИКИ КАФЕДРЫ:
ЗАВЕДУЮЩАЯ КАФЕДРОЙ, Д.П.Н., ПРОФЕССОР
КАРАБАЛАЕВА
ГУЛЬМИРА ТАШТАНОВНА
 Имеет более 130 научных трудов, Из
них: 51 статей – РИНЦ, 3 – СКОПУС, 1
монографию, 1 учебник
«Поликультурное образование» (в
соавт.), 8 учебных пособий -
«Семейное и общественное
воспитание», «Инклюзивное
образование», «Технологии развития
критического мышления студентов», 1
УМК, 2 программы практики и др.
 Является членом Ученого совета КНУ.
 Стажировалась по Программе SRCC в
Гарвардском университете (2005), по
Программе МФ Ага Хана
«Человековедение» в Таджикистане
(2000).
 Награды:
 "Отличник образования КР",
 "Заслуженный работник КНУ"
 Почетная грамота мэрии г. Бишкек
 Почетная грамота «Общества
педагогов Кыргызстана».

Д.П.Н., ПРОФЕССОР
АСИПОВА
НУРБУБУ АСАНАЛИЕВНА
 Имеет более 230 научных трудов.
 Подготовила 27 кандидатов наук и 3 доктора
педагогических наук.
 Является членом Ди.совета по спец. 13.00.01. –
Общая педагогика, история педагогики и
образования.
 Является международным экспертом в области
педагогических наук и образования.
 Является членом НТС КНУ.
 Стажировалась по программе IREX (1997), Фулбрайт
(2012) в США.
 Награды:
 "Отличник образования КР"
 Действительный член МАПСН
 «Педагогиканын каарманы»
 «Заслуженный деятель науки и образования» РАЕН
 «Основатель научной школы» РАЕН
 “Кыргыз Республикасынын Билим берүүсүнө эмгек
сиңирген кызматкер”
 Медаль “Кыргыз тили”
 Почетная грамота мэрии г. Бишкек
 Почетная грамота ЖК КР
 Почетная грамота кабинета министров КР.

Д.П.Н., ПРОФЕССОР
РАИМКУЛОВА
АЖАРБУБУ СУПУРОВНА
 Имеет 89 публикаций, из них: 1 – Скопус, 26 -
РИНЦ, 2 - монографии, 10 - учебных пособий,
в т.ч. в соавторстве, 2 - учебника.
 Является членом Ученого совета КНУ.
 Является зам. предс. ДС 13.20.627 по
спец.13.00.08. – Теория и методика
профессионального образования.
 Проходила стажировки по программе DAAD в
Германии (1997, 2003, 2012), Италии (2013),
Австрии (2017).
 Награды:
 Заслуженный деятель науки и образования
(РАЕ)
 Академик (РАЕ)
 Медаль М.В. Ломоносова (РАЕ)
 "Отличник образования КР"
 Медаль «За лидерство» Конгресс женщин КР
 Медаль «Эл сыймыгы» Конгресс женщин КР
 Почетная грамота ЖК КР
 Почетная грамота мэрии г. Бишкек.

К.П.Н., ДОЦЕНТ
САТЫБЕКОВА
ТУРСУН СУЛТАКЕЕВНА
 Имеет более 50 публикаций,
из них: 7 – учебных пособий
в соавторстве.
 Руководит подготовкой
магистерских диссертаций.
 Принимает участие в
международных научных и
межвузовских научнопрактических конференциях.
 Награды:
 "Отличник образования КР"
 Почетная грамота мэрии
города Бишкек
 "Заслуженный работник КНУ"
 «Ветеран КНУ».

К.П.Н., ДОЦЕНТ
НУЖНЫЙ
ВЯЧЕСЛАВ АЛЕКСАНДРОВИЧ
 Имеет более 50 публикаций,
из них: 3- РИНЦ, 6 –
учебных пособий в
соавторстве.
 Руководит подготовкой
магистерских диссертаций.
 Принимает участие в
международных научных и
межвузовских научнопрактических конференциях.
 Награды:
 "Отличник образования КР"
 "Заслуженный работник
КНУ".

К.П.Н., ДОЦЕНТ
САТЫБЕКОВА
МАЙРАМ АБДЫКУЛОВНА
 Имеет 55 публикаций, из них:
2 – Скопус (ядро РИНЦ), 11 -РИНЦ, 6
учебников, 5 учебно-метод. пособий,
2 - учебные программы, 2 –
стандарта.
 Являлась председателем УМС ИСГН.
 Принимает активное участие в
различных конференциях,
международных симпозиумах,
научно-практических семинарах,
тренингах.
 Награды:
 "Отличник образования КР"
 Почетная грамота мэрии города
Бишкек.
 Почетная грамота центрального
профсоюзного комитета работников
образования и науки КР.
 ”Благодарственное письмо”
Бишкекского городского кенеша.

К.П.Н., ДОЦЕНТ, МАГИСТР ПЕДАГОГИКИ
БАЯЛИЕВА
АЙСУЛУ СУЮТБЕКОВНА
 Имеет 22 публикаций, из
них: 1 - Скопус, 8 - РИНЦ, 2 –
учебных пособия в соавторстве.
 Является председателем УМС
ИСГН
 Является членом УС ИСГН
 Руководит подготовкой
магистерских диссертаций.
 Принимает активное участие в
различных конференциях,
международных симпозиумах,
научно-практических
семинарах, тренингах.
 Награды:
 Почетные грамоты КНУ
 «Заслуженный исследователь
КНУ».

СТАРШИЙ ПРЕПОДАВАТЕЛЬ
КАЛИБЕКОВА ДАМИРА ТОЛОГОНОВНА
 Имеет более 20 публикаций, из них:
1 - Скопус, 1 - РИНЦ, 1 - учебник в
соавторстве, 7 – учебных пособий в
соавторстве, 3 программы.
 Является руководителем учебной и
педагогической практик на
бакалавриате от кафедры,
консультирует студентов по всем
необходимым вопросам.
 Награды:
 "Отличник образования КР" .
 «Заслуженный работник
образования КНУ».
 Почетные грамоты КНУ.
 «Ветеран КНУ».
 Почетная грамота мэрии города
Бишкек.

СТАРШИЙ ПРЕПОДАВАТЕЛЬ
МУСАКУЛОВ ТАИР МАМАТОВИЧ
 Имеет 20 публикации, из них: 5 -
РИНЦ, 5 - учебных пособий в
соавторстве.
 Оказывает помощь профессорскопреподавательскому составу кафедры в
осуществлении учебно-воспитательного
процесса и организационной работы.
 Проводит большую воспитательную
работу со студентами.
 Участник и призер многих спортивных
межвузовских соревнований.
 Награды:
 "Отличник образования КР«.
 «Заслуженный работник образования
КНУ».
 "Отличник профсоюзного движения
КР«.
 Почетная грамота КНУ.

СТАРШИЙ ПРЕПОДАВАТЕЛЬ
ТЕМИРАЛИЕВА ТАНАРА КУБАТОВНА
 Имеет 16 публикаций , из них: 2
учеб-мет. фильма, 4 учебных
пособий в соавторстве,1 статья в
РИНЦ.
 Является руководителем УМК на
кафедре, оказывает учебнометодическую помощь ППС.
 Награды:
 Почетная грамота МОиН КР
 Почетная грамота Конгресса
женщин КР
 Почетная грамота Общества
педагогов Кыгызстана.
 Повышение квалификации:
 Фонда-Сорос
 Юнисеф
 КНУ им. Ж. Баласагына и ААОПО –
аккредитации.

СТАРШИЙ ПРЕПОДАВАТЕЛЬ
АЛЫКУЛОВ УРМАТ ЖУМАБЕКОВИЧ
 Принимает активное участие в
профориентационной работе ИСГН
 Имеет 14 публикаций, из них:
 4 учебных пособий в соавторстве и 10
статей.
 Награды:
 Почетные грамоты КНУ
 Почетные грамоты районных
госадминистраций
 Почетная грамота МОиН КР
 Почетная грамота минсотруда КР
 Почетная грамота мэрии г. Бишкек
 Почетная грамота департамента
образования г. Бишкек
 Почетная грамота Бишкекского
Городского кенеша
 Почетная грамота Жогорку кенеша
КР.

СТАРШИЙ ПРЕПОДАВАТЕЛЬ, МАГИСТР ПЕДАГОГИКИ
АЙТЫМБЕТОВА ДИНАРА АНАРБЕКОВНА
 В 2001-2004гг. обучалась в
аспирантуре на кафедре педагогике
высшей школы КНУ им. Ж.
Баласагына.
 В 2009-2013 гг. была зам. декана по
воспитательной работе.
 Имеет более 20 публикации, из них: 3
- РИНЦ, 6 учебных пособий в
соавторстве, 2 - УМК.
 Награды:
 Почетная грамота МОиН КР
 Почетная грамота Национальной
комиссии по гос. языку при
президенте КР
 Почетные грамоты КНУ, ФСГН
 Почетная грамота "Лучший педагог2011» ФСГН
 Лауреат общеуниверситетского
конкурса «Креативный
преподаватель-2005».

СТАРШИЙ ПРЕПОДАВАТЕЛЬ
НУРБЕКОВА САМАРА НУРБЕКОВНА
 Имеет 14 публикаций, из них: 6 -
РИНЦ.
 В 2009-2012гг. обучалась в
аспирантуре на кафедре
педагогике высшей школы КНУ
им. Ж. Баласагына.
 Была ответственной по кафедре за
воспитательную работу со
студентами (2021-2022гг.).
 Участвует в организации и
проведении учебновоспитательных мероприятий.
 Награды:
 Почетные грамоты КНУ, ИСГН

ПРЕПОДАВАТЕЛЬ
АРКАБАЕВА АЙЗАДА САМАТОВНА
 Закончила с отличием КНУ им. Ж.
Баласагына
 В 2009-2012гг. обучалась в аспирантуре
на кафедре педагогике высшей школы
КНУ им. Ж. Баласагына.
 Имеет 8 публикаций.
 Ответственная по кафедре за
воспитательную работу со студентами.
 Участвует в международных научных и
межвузовских научно-практических
конференциях.
 Имеет Диплом III степени в конкурсе
докладов на межвузовской научнопрактической конференции молодых
ученых КНУ им. Ж. Баласагына.
 Принимает активное участие в
семинарах и тренингах.

ПРЕПОДАВАТЕЛЬ, МЕНЕДЖЕР
ТУРУКБАЕВА АИДА КАНАТБЕКОВНА
 Закончила с отличием ИГУ имени К. Тыныстанова
 Окончила аспирантуру на кафедре педагогике
высшей школы КНУ им. Ж. Баласагына.
 Имеет 25 статей и 1 методическое пособие.
 Участвует в международных научных и межвузовских
научно-практических конференциях.
 Награды:
 Диплом I степени на Национальной научнопедагогической конференции «Интеграция и
дифференциация науки и практики в контексте
приоритетных парадигм развития цивилизации»
РФ, г. Санкт-Петербург, 2020г.
 Диплом II степени Форум молодых ученых
государств-участников СНГ «Наука без границ» РФ, г.
Нижний Новгород, 2022.
 Диплом I степени Республиканский научнопрактическом молодежном симпозиуме «Роль
молодежи в развитии общества В КР» в контексте
концепции «Кыргыз жараны», Бишкек,2022 г.
 Диплом I степени Международный научноисследовательский конкурс «Молодой исследователь
2023» РФ, г. Петрозаводск, 2023г.

Научно-исследовательская работа
кафедры за последние 5 лет:
 Национальные гранты (МОиН КР): Научнометодическое обеспечение подготовки докторов PhD по
педагогическим направлениям. (2019-2021гг.)
 Внутренний грант: (КНУ) Научно-педагогические
основы инновационно-проектировочной компетентности
преподавателей и пути их формирования в
образовательном процессе. (2019г.)
 Национальные гранты (МОиН КР): Научнометодологические основы обеспечения реализации
инклюзивного высшего образования в КР. (2023-2025гг.)

Научные связи кафедры и академическая
мобильность
Кафедра ПВШ поддерживает активную связь с:
 Евразийским национальным университетом им. Л.Н.
Гумилева (г. Астана, Казахстан), с которыми проводятся
вебинары, гостевые лекции, стажировки докторантов PhD
(Казахстан).
 Кафедрой педагогики Казахского национального
педагогического университета им. Абая (Казахстан).
 Алматинским гуманитарно-экономическим университетом
подписано Соглашение о сотрудничестве и академической
мобильности (2023г.) (Казахстан).
 Факультетом образования Кентского государственного
университета (Kent State) штата Огайо (США)

Университет Анкара (2010), Университет Эскишехир (2014)
Университет им. Желал Баяр, г. Маниса (2016) (Турция).
• Ярославским государственным педагогическим
университетом им. К.Д. Ушинского о сотрудничестве,
благодаря которому 2 магистрантки (2020г.) этого
университета приехали на один семестр для обучения в
нашем университете, а также проводится академическая
мобильность 2-х наших магистрантов (он-лайн, 2023г.)
(Россия)

Контакты:
720033
Кыргызская Республика,
город Бишкек,
улица Манаса, 101,
№5 Административный корпус,
2 этаж
221 аудитория.
+996 312 614 464
+996 501 240 864

--- КАФЕДРА ФИЛОСОФИИ, ТЕОРИИ И ИСТОРИИ КУЛЬТУРЫ
Миссия университета
Опираясь на классические и инновационные
достижения, сохранить и приумножить образовательный
и научный потенциал университета. Быть центром
генерации национальных идей, реализации национальных
проектов и формирования национальной интеллигенции

цель и задачи кафедры
Образовательная программа по направлению 530100
«Философия» играет важную роль в реализации миссии и
стратегии развития вуза, определяющего перспективы
формирования творческого потенциала будущих
конкурентоспособных специалистов в области философии,
востребованных на рынке труда.

Философское образование является классическим академическим
образованием. Студенты бакалавриата по направлению подготовки
«Философия» получают фундаментальные знания по социо-гуманитарным,
естественным, экономическим и специальным философским дисциплинам,
приобретают навыки педагогической, научно-исследовательской и
организационно-управленческой деятельности.
Среди профессиональных дисциплин важное место занимают курсы по
логике, онтологии и теории познания, социальной философии, истории
философии, философии и методологии науки, этике, эстетике, философии
религии, философским проблемам конкретно-научных дисциплин, теории и
практике аргументации, философской антропологии, философии языка,
философии политики и права, философии образования.

«Обучая свободному, рефлексивному мышлению, способному противостоять
различным формам пропаганды, фанатизма, неравноправия и нетерпимости,
философское образование вносит вклад в сохранение мира и готовит
каждого к тому, чтобы принять на себя ответственность перед лицом
грандиозных вызовов современности, в особенности в сфере
нравственности».
Парижская декларация ЮНЕСКО

История и современное состояние КАФЕДРы
Кафедра философии, теории и истории культуры является базовой
структурой Института социально-гуманитарных наук и учебно-научным
подразделением Кыргызского Национального университета, которая функционирует
как выпускающая и обслуживающая кафедра. С момента основания кафедра
прошла несколько этапов реорганизации, которые были связаны с оптимизацией
образовательного процесса в университете.
Созданию кафедры философии, теории и истории культуры предшествовала
многолетняя традиция по формированию философского образования в КНУ им. Ж.
Баласагына.
История кафедры начинается с 1949 года. Развитию социальногуманитарного образования в ведущем вузе страны всегда уделялось большое
внимание. Достойное место среди наук гуманитарной сферы занимали
философские дисциплины, преподавание которых обеспечивалось специалистами
кафедры философии. За годы существования университета она неоднократно
изменяла свое название, формы институализации и административного
подчинения. Но при этом всегда оставалась подлинно философской кафедрой,
традиции и наследие которой составляют основу кафедры философии, теории и
истории культуры в ее современном состоянии.

Становление кафедры философии происходило в 50-е годы XX
века и связано с деятельностью таких известных ученых и
исследователей, как Джунусов М.С., Табалдиев А.Т., Ачылова Р.А.,
Жумагулов С.Дж., Отунбаева Р., Исмаилов А.И., которые в свое время
руководили работой кафедры.
В период с 2009 по 2023 годы кафедру возглавляли д.ф.н.,
профессор Айтбаев А.А., к.ф.н. Апсаматова Э.Дж., к.ф.н., доцент
Абыкеева-Султаналиева Т.Б.
В 2023 году на конкурсной основе на должность заведующего
кафедры назначен кандидат философских наук, доцент Алымкулов З.А.
Под его руководством кафедра, придерживаясь университетских традиций
в образовании, активно разрабатывает инновационные методики обучения,
взаимодействия со студенческими аудиториями всех ступеней
образования, актуализирует содержательный компонент читаемых курсов

Кафедра является широко признанным научным центром, который известен не
только в нашей республике, но и во многих странах. Кафедра активно сотрудничает с
учеными и исследователями, представляющими многие зарубежные научные и
образовательные центры.
При кафедре функционирует магистратура и аспирантура. Многие ее выпускники
стали сотрудниками кафедры и успешно продолжают развивать традиции коллектива в
сфере педагогической и научно-исследовательской деятельности.
В настоящее время кафедра обеспечивает учебный процесс в сфере
преподавания философии и философских дисциплин на всех факультетах КНУ им.
Ж. Баласагына не только для студентов, магистрантов, но и аспирантов
университета. Ее сотрудники активно работают над освоением новых
образовательных технологий в области социально-гуманитарного знания,
опираясь при этом на накопленный опыт и серьёзные традиции в сфере
педагогической и научно-исследовательской деятельности. За годы своего
существования она выпустила более 200 квалифицированных специалистов с
высшим философским образованием, свыше 200 кандидатов и более 25 докторов
философских наук были подготовлены на кафедре.

Высшее профессиональное образование
Кафедра осуществляет подготовку по следующим образовательным
программам:
Бакалавриат: срок обучения - 4 года (очно)
 530100 – «Философия»
Магистратура: срок обучения - 2 года (очно)
 530100 – «Философия»
Возможность продолжения образования после окончания
двухуровневого образования:
Аспирантура: срок обучения 3 года (очно), 4 года (заочно).
 09.00.01 – «Онтология и теория познания»
 09.00.03 – «История философии»
 09.00.11 – «Социальная философия»
Докторантура классическая: срок обучения 5 лет.
PhD докторантура: срок обучения 3 года.

Профессиональные и универсальные
компетенции, которыми будет обладать
выпускник
Студенты приобретают фундаментальную общеобразовательную
подготовку по широкому кругу направлений современной философской
мысли, овладевают глубокими знаниями по истории философии, логике,
социальной философии, а также в области социально-гуманитарных наук
(политологии, социологии, истории, права).
Специалист в области философии должен быть компетентен в
следующих видах деятельности:
 научно-педагогической,
 учебно-методической,
 организационно-управленческой,
 инновационной.


Сфера применения полученных знаний и
профессиональной деятельности
Основными сферами профессиональной деятельности
специалиста являются:
образование,
научные исследования и разработки,
управление социальными программами,
работа в органах государственного управления и общественных
организациях


Где может работать выпускник, возможная
должность на первом рабочем месте
Выпускники направления «Философия» успешно работают в учреждениях высшего
образования, средних специальных учебных заведениях, в Национальной академии наук КР, в органах
государственного управления, в редакциях газет, на радио и телевидении.
Выпускники обладают компетенциями и навыками работы по следующим направлениям:
♦ Преподавание философских дисциплин в учреждениях высшего образования,
общеобразовательных школах и средних специальных учебных заведениях;
♦ Реферирование научной литературы (в том числе на иностранном языке) и подготовка аннотации к
ней;
♦ Критический анализ философских текстов;
♦ Работа со служебными документами и ведение деловой переписки;
♦ Планирование и организация работы различных коллективов;
♦ Логико-семантическая экспертиза различного рода суждений;
♦ Организация и проведение тематических дискуссий, круглых столов;
♦ Работа в академических и научно-исследовательских организациях в качестве научных сотрудников;
♦ Работа в СМИ, музеях, библиотеках;
♦ Работа в аналитических центрах при органах государственного управления, бизнес-структурах,
общественных организациях

Образовательная деятельность кафедры
Кафедра философии, теории и истории культуры
осуществляет преподавание философских дисциплин
на всех факультетах Кыргызского национального
университета имени Жусупа Баласагына и всех
уровнях высшего и постдипломного образования
(студенты, магистранты, аспиранты).
Кафедра является выпускающей кафедрой по
специальности 530100 «Философия» и осуществляет
профессиональную подготовку будущих специалистов
в области философии.

Материально-техническая база
Для организации учебного процесса за
институтом закреплены помещения учебного корпуса
№5 и частично помещения в учебных корпусах №6 и
№8 КНУ им. Ж. Баласагына.
Всего учебных 20 аудиторий, из низ 1
компьютерный класс.
Кафедра имеет 4 компьютера, 3 принтера, 1
ноутбук.

Учебно-методическая работа кафедры
На кафедре ведется активная учебно-методическая работа.
Регулярно издаются учебные пособия и учебно-методические
комплексы по философским дисциплинам. Преподаватели кафедры
принимают активное участие в написании разделов учебных и
учебно-методических пособий по философским дисциплинам,
которые издаются в нашей республике и за ее пределами

Основные направления
научно-методической работы кафедры
• совершенствование методики преподавания философских дисциплин. Внедрение в
учебный процесс современных инновационных образовательных технологий, в том
числе использующих креативные методики обучения в высшем и постдипломном
образовании;
• разработка современных методик организации и контроля самостоятельной работы
студентов. Внедрение в учебный процесс кредитно-рейтинговой системы;
• постоянное обновление корпуса учебных программ лекционных курсов и спецкурсов,
читаемых преподавателями кафедры;
• разработка нового поколения учебно-методической литературы по философским
дисциплинам;
• разработка научно-методического обеспечения преподавания философских
дисциплин;
• организация работы с аспирантами и молодыми преподавателями кафедры с целью
повышения их методической подготовки и освоения новейших образовательных
технологий.

Научно-исследовательская работа кафедры
Кафедра философии, теории и истории культуры играет значительную роль не
только по подготовке высококвалифицированных кадров в области философии, но и
осуществляет представительские функции философского образования, а также
философской науки в пределах Кыргызской Республике и за рубежом.
Научной проблемой, над которой работает профессорско-преподавательский состав
кафедры, является: «Развитие национальной философии, культуры и политики в
условиях глобализации» по шифру специальности 09.00.11 – «Социальная философия».
Преподаватели кафедры проводят индивидуальные исследования по данной проблеме.
Кафедра осуществляет международное сотрудничество в сфере философских,
политических и культурологических наук с широкой научной общественностью.
Сотрудники кафедры участвуют не только в научно-практических мероприятиях,
проводимых на базе кафедры, института и университета, но и в международных
конгрессах, симпозиумах и конференциях, проводимых в странах СНГ и за рубежом.
Сотрудники, докторанты, аспиранты, магистранты и студенты кафедры только за
последние 5 лет приняли активное участие в более 100 научно-практических
мероприятиях, как республиканского, так и международного уровня и опубликовали свои
исследования в научных изданиях и журналах, рецензируемых ВАК КР, ВАК РФ, РИНЦ,
Scopus, Web of Science и др.

Научно-исследовательская работа студентов
Важной задачей кафедры является подготовка будущего философа к
научно-исследовательской деятельности. Для ее осуществления на кафедре
ведется активная работа по организации и проведению научноисследовательской работы студентов, магистрантов и аспирантов.
Студенты направления «Философия» принимают активное участие в
международных, республиканских, межвузовских научных конференциях,
семинарах, форумах, круглых столах и т.д. Ряд студенческих научных работ
отмечены наградами, дипломами республиканских и международных конкурсов.
Преподаватели кафедры осуществляют научное руководство учебноисследовательской работой студентов направления «Философия». По
философии ежегодно защищаются десятки курсовых и дипломных проектов.
Студентам сотрудниками кафедры оказывается информационная,
консультативная и организационная поддержка для участия в конкурсах,
олимпиадах, студенческих конференциях, симпозиумах и тренингах.
Кафедра ведет активную воспитательную, культурно-просветительскую и
общественную работу со студентами.

ВНЕАУДИТОРНАЯ И ВОСПИТАТЕЛЬНАЯ РАБОТА
К основным направлениям внеаудиторной и воспитательной деятельности
преподавателей кафедры философии, теории и истории культуры относятся следующие формы
работы:
1. Кураторская деятельность, которая предполагает постоянную работу со студентами 1-4
курсов, направленную на их адаптацию к условиям обучения в университете и проведение
систематических коммуникационно-воспитательных мероприятий.
2. Участие в подготовке и проведении ежегодных студенческих научных конференций на
межвузовском, республиканском и международном уровнях.
3. Организация и проведение ежегодных презентаций кафедры для студентов 1 курса по
направлению «Философия».
4. Организация и проведение встреч, дискуссий, диспутов по актуальным проблемам мировой и
национальной философии, культуры, идеологии кыргызской государственности в рамках
факультативных курсов и междисциплинарных научно-теоретических семинаров

Коллектив
кафедры философии, теории и истории культуры

Алымкулов Замирбек Аманбекович
Заведующий кафедрой,
кандидат философских наук, доцент
Публикации: имеет 46 научных статей, из которых 10
опубликованы за рубежом, Web of science 1, Scopus 1, 15
входят в РИНЦ, монографии 1.
Область научных интересов: философия, этика,
культурология.
Награды:
Почетная грамота Первомайской районной администрации
мэрии г. Бишкек, 2010 г.
Почетная грамота Министерства образования и науки
Кыргызской Республики, 2012 г.
Отличник профсоюза образования Кыргызской Республики,
2018 г.
Отличник образования Кыргызской Республики, 2021 г

Нусупов Чолпонбай Токбаевич
Доктор философских наук,
профессор
Публикации: всего опубликовано научных трудов – 129. Монографии –
13, коллективные монографии – 5, учебное пособие – 5 (из них 2 с
грифом МОиН КР), научные статьи, брошюры и научно-методические
труды – 106, из них статьи в РИНЦ в зарубежных журналах – 17; РИНЦ
в республиканских журналах – 9.
Область научных интересов: идеология, философия, философия
политики, философия экономики, этика и эстетика.
Награды:
Почетная грамота КНУ им Ж. Баласагына, 2009 г.
Почетное звание «Заслуженный исследователь КНУ», 2009 г.
Почетная грамота за высокие достижения в исследованиях и в связи с
днем науки Кыргызской республики, 2011 г.
Нагрудной знак «Отличник образования Кыргызской Республики»,
2021 г.
Почётное звание «Заслуженный деятель науки и техники»
Российской Академии Естествознания, 2021 г.
Почётное звание «Член-корреспондент Академии естествознания»,
2021 г.
Почетная грамота мэрии г. Бишкек, 2021 г

Сартбаева Марзия калкабаевна
Кандидат философских наук,
доцент
Публикации: имеет более 20 научных
статей.
Область научных интересов: история
философии, философия религии,
антропология, культурология.

Турукманов Каныбек
Доцент
Публикации: всего опубликовано научных трудов
- 36. Монографии - 1, учебные пособия – 9, из них
1 с грифом МОиН КР. Научные статьи – 27.
Область научных интересов: философские
проблемы современного естествознания.
Награды:
Почетная грамота МОиН КР, 2006 г.
Почетная звание «Ветеран КНУ», 2009 г.
Почетное звание «Лучший лектор КНУ», 2011 г.
Почетная грамота КНУ им Ж. Баласагына, 2012 г.
«Отличник народного образования КР», 2013 г.
Почетная грамота Министерства труда,
социальной защиты и миграции КР, 2021 г

Абыкеева-Султаналиева
Таалайгул Бакаевна
Кандидат философских наук,
доцент
Публикации: всего опубликовано научных трудов
– 53. Монографии – 4, учебные пособия – 3, из них
1 с грифом МОиН КР, научные статьи и учебнометодические разработки – 48, из них статьи в
РИНЦ в зарубежных журналах – 4, РИНЦ в
республиканских журналах –5; Scopus – 2.
Область научных интересов: философия,
социальная философия, философия истории.
Награды:
Почетная грамота мэрии г. Бишкек, 2012 г.
Почетная грамота МОиН КР, 2013 г.
Отличник образования Кыргызской Республики,
2015 г.

Сааданбекова Чолпон Идрисовна
Кандидат философских наук,
доцент
Публикации: имеет 33 научных статей, из которых 13
опубликованы за рубежом, Scopus – 1, ВАК РФ – 1,
входят в РИНЦ – 7, сборники конференции – 4,
монографии – 1, учебные пособия -2.
Область научных интересов: национальная
философия, демография, гендер, семиотика,
феминизм, культурология.
Награды:
Почетная грамота Министерства образования и
науки Кыргызской Республики, 2018 г.
Почетная грамота мэрии г. Бишкек, 2023 г

Касымова Назира Омуркуловна
Кандидат философских наук,
доцент
Публикации: имеет 28 научных статей, из которых 12
опубликованы за рубежом, , Scopus – 2, входят в РИНЦ
– 10, коллективные монографии – 2, учебных пособий
– 3.
Область научных интересов: социальная философия,
логика.
Награды:
Почетная грамота КНУ им Ж. Баласагына, 2019 г.
Почетная грамота отдела образования Первомайской
районной администрации мэрии г. Бишкек, 2022 г.
Почетная грамота Первомайской районной
администрации мэрии г. Бишкек, 2023 г. 

Качкынова Аида Турдубековна
Кандидат философских наук,
доцент
Публикации: имеет 23 научных статей, из которых 8
опубликованы за рубежом, входят в РИНЦ – 6,
учебных пособий – 6.
Область научных интересов: социальная философия,
конфликтология, этика и эстетика.
Награды:
Почетная грамота КНУ им. Ж. Баласагына, 2020 г.
Почетная грамота Центрального комитета
Профсоюза работников образования и науки
Кыргызской Республики, 2021 г.
Почетная грамота Муниципального управления
мэрии г. Бишкек в Первомайском
административном округе, 2022 г.
Грамота Первомайской районной администрации
мэрии г. Бишкек, 2023 г.

Апсаматова Эльвира Джумабековна
Кандидат философских наук,
старший преподаватель
Публикации: имеет 25 научных статей, из
которых 5 опубликованы за рубежом, 10 входят в
РИНЦ, монографии – 1, учебные пособия – 3, из
них с грифом МоиН КР – 1.
Область научных интересов: философия,
социальная философия, кыргызская философия,
национальная идентичность, культура,
цивилизация.
Награды:
Почетная грамота КНУ им Ж. Баласагына, 2013 г.
Почетное звание «Лучший молодой
преподаватель КНУ им Ж. Баласагына», 2015 г.
Почетная грамота мэрии г. Бишкек, 2021 г.


Имангожоев Таалайбек Асанович
Старший преподаватель
Публикации: имеет более 35
научных статей.
Область научных интересов:
история философии, кыргызская
философия, этнофилософия

Исмаилов Кубат асеинович
Старший преподаватель
Публикации: имеет 12 научных статей, из
которых 2 опубликованы за рубежом,
входят в РИНЦ – 3, учебно-методическое
пособие – 1, методические разработки – 2.
Область научных интересов: философия,
социальная философия, философия
политики.
Награды:
Почетная грамота КНУ им Ж. Баласагына,
2023 г.

Гапаров суйунбай саттарович
Старший преподаватель
Публикации: имеет более 10
научных статей.
Область научных интересов:
история, культурология.

Байбосунова гулзат усонбековна
Старший преподаватель
Публикации: имеет 14 научных статей, из
которых 6 опубликованы за рубежом,
входят в РИНЦ – 8, коллективная
монография – 1, УМК – 1.
Область научных интересов:
этнокультурные ценности, традиции,
обычаи.
Награды:
Благодарность мэрии г. Бишкек, 2021 г.
Почетная грамота отдела образования
мэрии г. Бишкек, 2022 г.
Почетная грамота КНУ им Ж. Баласагына,
2022 г.

Урумкулова Назгул темирбековна
Преподаватель
Публикации: имеет 14 научных статей, из
которых 3 опубликованы за рубежом,
входят в РИНЦ – 4.
Область научных интересов: история
философии, социальная философия,
этика, эстетика.
Награды:
Почетная грамота КНУ им Ж. Баласагына,
2013 г.

Союзбек кызы Гулгакы
Преподаватель
Публикации: имеет 17 научных статей, из
которых 7 опубликованы за рубежом, 8
входят в РИНЦ.
Область научных интересов: социальная
философия, философия техники
Награды:
Почетная грамота КНУ в честь дня КНУ,
2023 г.
Благодарственное письмо в честь дня
науки, 2023 г.

Контакты кафедры:
720033 Кыргызская Республика,
город Бишкек,
улица Манаса, 101,
учебный корпус №5,
2 этаж, 219 кабинет
+996 312 322077
+996 700 907900

--- КАФЕДРА РЕЛИГИОВЕДЕНИЯ И ТЕОЛОГИИ
Кафедра религиоведения и теологии Кыргызского
национального университета имени Жусупа Баласагына -
ведущий центр подготовки кадров религиоведов в Кыргызской
Республике, базовая кафедра учебно-методического
объединения Высшего профессионального образования в
Кыргызской Республике по направлениям: 531400-
Религиоведение и 531600-Теология.
Адрес кафедры: Кыргызская Республика, 720033, г.
Бишкек, ул. Манаса, 101, Институт социально-гуманитарных
наук, 5 учебный корпус, кафедра религиоведения и теологии,
каб.217 (зав. кафедрой), каб.216 (преподавательская).
Контакты: раб. тел.: (+996 312) 34-02-32
https://www.instagram.com/kafedra_religiovedeniya_knu/
www.facebook.com/groups/2170612833072946/?ref=share

Миссия кафедры направлена на осуществление миссии КНУ им.
Ж.Баласагына и призвана способствовать сохранению и развитию
научного потенциала современного общества через подготовку
кадров религиоведов в Кыргызской Республике для реализации
инновационной профессиональной деятельности в сфере научных
исследований.
Цель кафедры – обеспечение фундаментальной подготовки
высококвалифицированных специалистов, обладающих глубокими
знаниями в области современного религиоведения, профессионально
владеющих конкретными научно-исследовательскими методами работы
с источниками в области религиоведения и социально-гуманитарного
знания и способных к самостоятельной научно-исследовательской и
научно-педагогической деятельности, формирование высоких духовнонравственных качеств студента на основе выработки чувства
ответственности, патриотизма, воспитание гражданских и
высококультурных качеств.

СТРАТЕГИЧЕСКИЕ ПРИОРИТЕТЫ
В области развития кадрового потенциала:
• повышение компетенций ППС за счет
самообразования, научно-исследовательских и
учебно-методических стажировок и различных
форм переподготовки в ведущих образовательных и
научно-исследовательских организациях и центрах
(республиканских и зарубежных);
• участие в госпрограммах и конкурсах по
повышению квалификации и переподготовке
кадров;
• повышение компетентности ППС в сфере
цифровой трансформации.

Учебная и учебно-методическая работа кафедры:
•создание организационно-методических условий для реализации на
кафедре трехуровневой (бакалавриат–магистратура-PhD докторантура)
системы высшего образования в рамках Болонского процесса;
•кафедра религиоведения и теологии является стратегической кафедрой в
контексте национальной безопасности, в связи с этим, планируется
разработка методических руководств и проведение цикла мероприятий
(лекций, семинаров и т.д.) по вопросам религии, толерантности,
предупреждению распространения религиозного радикализма и
экстремизма как в рамках университета, так и за его пределами;
•обеспечение конкурентного, проблемно-ориентированного обучения,
пересмотр и актуализация реализуемых ООП, формирование механизмов
регулярного мониторинга состояния УМКД, систематическое обновление и
взаимоувязка УМКД с ООП в связи с постоянно меняющимися нормативноправовыми требованиями в сфере безопасности и потребностями
заинтересованных сторон.

Учебная и учебно-методическая работа кафедры:
•внедрение учебных модулей по вопросам религиоведческой
грамотности для кадров госслужбы, связанных с решением вопросов
государственной политики в сфере религии; для подготовки учителей к
преподаванию религиоведческого предмета «История развития религий»,
введенного Указом Президента КР С.Жапарова в общеобразовательные
учебные заведения страны с 2021 у.г.;
•получение лицензии в МОиН КР для подготовки специалистоврелигиоведов по профилям: «Религиовед – психолог религии»,
«Исламоведение» и PhD-докторантуры;
•публикация религиоведческих учебных и учебно-методических
материалов на кыргызском языке с учетом региональных особенностей и
потребностей работодателей;
•наращивание взаимовыгодного сотрудничества по обмену опытом и
академической мобильности с республиканскими и зарубежными вузами,
имеющими ОП по направлению «Религиоведение»;
•создание и развитие образовательного портала на сайте кафедры.
Научная работа:
•организация совместной научной деятельности с зарубежными вузами ;
•увеличение объема научных статей, опубликованных в научных
журналах Scopus, Web of Science, РИНЦ, развитие публикационной
активности сотрудников кафедры с "выходом" к 2026 г. на уровень 2
публикации в год на штатного преподавателя;
•обеспечение грантовой активности и участие во внутривузовских,
республиканских и зарубежных научных грантах;
•организация работы по подготовке коллективных монографий с
использованием научного потенциала ППС кафедры;
•формулирование тем магистерских диссертаций, согласованных с
Центром исследования религиозной ситуации при ГКДР КР (Меморандум
18 .09.2023 г.).

Воспитательная работа:
•поддержка духовного климата, благоприятствующего
самореализации студентов, аспирантов и ППС, создание
доброжелательной, дружеской и коммуникативной атмосферы на
кафедре;
•идеологическая, воспитательная и информационноразъяснительная работа, направленная на патриотическое,
духовно-нравственное воспитание студенческой молодежи,
формирование их устойчивой гражданской и мировоззренческой
позиции по вопросам развития и консолидации государства и
общества, межрелигиозной и межнациональной толерантности.

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ,
РЕАЛИЗУЕМЫЕ НА КАФЕДРЕ:
Высшее профессиональное образование
по направлению 531400-Религиоведение:
• бакалавриат – очно (4 года: бюджет, внебюджет)
• магистратура – очно (2 года: бюджет, внебюджет)
Послевузовское профессиональное образование
по специальности 09.00.14 - Философия религии и
религиоведение:
• аспирантура - бюджет и внебюджет
(3 года, очно; 4 года, заочно)
• докторантура – бюджет (очно, 5 лет)

Кафедра религиоведения и теологии
КРАТКАЯ ИСТОРИЯ КАФЕДРЫ
* В 1998 г. в связи с изменением религиозной ситуации и религиозной
политики государств в постсоветском пространстве, принимая во внимание
мировой опыт, изучив примеры становления религиоведческого
направления в России, Казахстане, Узбекистане и других странах
постсоветского пространства, в Кыргызском национальном
университете им. Ж.Баласагына была открыта кафедра религиоведения.
* С 2006 года кафедра религиоведения является выпускающей
кафедрой, осуществляет фундаментальную и углубленную специальную
подготовку в области религиоведения.
*Образовательная программа подготовки религиоведов предусматривает
междисциплинарное изучение религий с общефилософской подготовкой.
Религия изучается как универсальный многоаспектный (социальный,
психологический, антропологический, исторический и др.) феномен с
использованием разных методологических позиций.
*Обучение в нашем вузе носит сугубо светский характер в соответствии с
принципами современного светского религиоведения.

Профессорско-преподавательский состав
ОМУРОВА
ТОЛКУН
ОМУРОВНА
к.филос. н., профессор

ОСМОНОВА
ДИНАРА АСКАРБЕКОВНА
заведующая кафедрой,
д. филос. н., профессор

КАНАЕВ
АЛМАСБЕК
БЕКТУРГАНОВИЧ
д.полит.н., профессор

ИМАНБЕКОВ
УЛАН ТАЛАПКЕРОВИЧ
к. полит. н., доцент

ШАРШЕНАЛИЕВ
УЛАН
АЛТЫМЫШОВИЧ
к. филос. н., доцент

БЕКМАТОВ
НУРБОЛОТ
КУБАНЫЧБЕКОВИЧ
старший
преподаватель

МОЛДОБАЕВА
АЙМИРА
ДАМИРОВНА
преподаватель

Тематические блоки
Специфика женской религиозности в современном Кыргызстане
Гендерные отношения в системе религиозного мировоззрения
Ислам в общественно-политической жизни современного
Кыргызстана
Религия как политический феномен
Социокультурные особенности религиозного экстремизма и
терроризма в современном Кыргызстане

Кафедра в 2020 году выиграла
научный грант Министерства
образования и науки КР на
тему: «Изучение
психосоциальных аспектов
репатриантов, возвращающихся
из зоны сирийско-иракского
конфликта» на сумму 800 тыс.
сомов.
Научный руководитель:
проф. Омурова Т.О.

ЗАРУБЕЖНЫЕ ВУЗЫ – СОЦИАЛЬНЫЕ ПАРТНЁРЫ
по сотрудничеству в образовательной и
научно-исследовательской деятельности:
Кафедра религиоведения и теологии
 Казахский национальный университет им. альФараби, кафедра религиоведения и теологии
 Таджикский государственный медицинский
университет им. Абуали ибни Сино, кафедра
общественных дисциплин

Социальные партнёры – работодатели:
 Государственная комиссия по делам религии Кыргызской
Республики
 Судебно-экспертная служба при Министерстве юстиции
Кыргызской Республики
 Национальная академия наук Кыргызской Республики,
Институт философии им. академика А.А.Алтмышбаева
 Национальная академия наук Кыргызской Республики,
Институт государства и права
 Международный университет им. К.Ш.Токтомаматова,
кафедра философии и естественно-научных дисциплин, г.
Жалал-Абад
 Институт социальной антропологии УНПК «МУК»
 Гимназия-комплекс №26 с углубленным изучением
французского языка г.Бишкек
 Средняя общеобразовательная школа №7 г.Бишкек
 Научно-исследовательский институт исламоведения г.Бишкек

Студенты направления «Религиоведение» под руководством проф.
Осмоновой Д.А. заняли 1 место среди 16 вузов КР в республиканской
межвузовской научно-интеллектуальной телевикторине о религиях
мира «Эркин ой», организованной «Общественной телерадиовещательной
корпорацией КР» (КТРК), Министерством образования и науки КР,
Государственной комиссией по делам религии КР, Институтом социального
развития молодежи КР и международной компанией «Sun house team»,
выиграв денежную премию в сумме 75 тыс сомов.


Круглые столы, научно-практические
конференции, встречи, гостевые лекции
12 декабря
2018
года кафедра
провела круглый
стол,
приуроченный
90-летию
Ч.Айтматова на
тему:
«Религиозные
воззрения в
произведениях
Ч.Айтматова»

22 ноября 2018 г.
директор
Государственной
комиссии по делам
религии
Кыргызской
Республики
Зайырбек Эргешов
прочитал гостевую
лекцию студентам
и магистрантам
направления
«Религиоведение».

25 февраля 2020 года прошла встреча ППС и студентов
кафедры с руководителем общественного правозащитного
фонда «Кылым шамы» Азизой Абдирасуловой в рамках
научного гранта на тему : «Изучение психосоциальных
аспектов репатриантов, возвращающихся из зоны сирийскоиракского конфликта».

Республиканская научно-практическая конференция
«Религия и образование в КР» с международным участием,
посвященная 80-летию
профессора Омуровой Толкун Омуровны

20 мая 2022 года в
КНУ им.Ж.Баласагына состоялась
РНПК с м/н участием
“Религия и образование в КР»,
посвящённая 80-летнему юбилею,
50-летию научно-педагогической
деятельности и
25-летию руководства
кафедрой РиТ КНУ Ж.Баласагына
проф. Омуровой Т.О.

1 ноября 2023 года кафедра в рамках Дня науки
провела студенческий круглый стол на тему:
«Религиозный экстремизм и терроризм – угроза будущему
молодежи».

13 сентября 2023 года состоялась встреча ППС кафедры
с сотрудниками Центра исследования религиозной
ситуации при Государственной комиссии по делам
религии КР.

УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКАЯ КОМИССИЯ ИСГН:
Учебно-методическая
комиссия ИСГН –это
коллегиальный орган, основная
деятельность которого –
планирование и организация
работ по совершенствованию
учебно-методической базы
института

Состав Учебно-методической комиссии ИСГН
Утвержден
на заседании Ученого Совета ИСГН
Протокол №1 от 19 сентября 2023г.
Председатель Учебно-методической комиссии:
Баялиева Айсулу Суютбековна - к. п.н., доцент
Тел.: +996 707648466
E-mail: bayaisulu@mail.ru
Каб. 221 (Манаса, 101).
Уполномоченные заведующими кафедрами члены Учебно-методической комиссии
ИСГН на 2023-2024 учебный год:
Кафедра философии, теории и истории культуры: Касымова Н.О.-к.ф.н., доцент
Кафедра религиоведения и теологии: Осмонова Д. А. – д.ф.н., профессор
Кафедра педагогики высшей школы: Темиралиева Т. К. – ст.преподаватель
Кафедра психологии: Аалиева А. А. – ст. преподаватель
Кафедра социологии и социальной работы: Жолдошева А.Ш. – к.с.н., доцент
Члены методической комиссии принимают активное участие в её работе, своевременно
выполняют возлагаемые на них поручения, вносят на рассмотрение комиссии вопросы,
связанные с улучшением процесса обучения

Задачи и функции УМК ИСГН
 определяет соответствие учебных планов, программ, УМК, учебно-методических пособий
требованиям государственного стандарта;
 рассматривает и представляет к утверждению УМК ИСГН рабочих учебных программ всех
дисциплин учебного плана, программ всех видов практик, программ итоговой
государственной аттестации выпускников;
 анализ организации и планирования самостоятельной работы студентов;
 разработка системы контроля качества преподавания;
 анализирует обеспеченность студентов учебной и учебно-методической литературой;
 обсуждение учебников и учебных пособий, подготовленных ППС и принятие решений
относительно их издания;
 поиск новых форм и методов обучения;
 рекомендует к внедрению результатов научной работы ППС ИСГН в учебный процесс;
 сбор и обобщение предложений преподавателей и студентов по совершенствованию
учебного-процесса;
 рассматривает вопросы открытия обучения по новым направлениям и специализациям
подготовки, участие в подготовке документации для лицензирования;


Организация деятельности УМК
• УМК реализует свою работу путем регулярно проводимых
заседаний на основании плана (по мере необходимости);
• УМК организует свою работу в соответствии с планом,
разработанным УМК и утверждённым Советом ИСГН
• решения и рекомендации УМК принимаются открытым
голосованием простым большинством голосов и вносятся в
протокол заседания;
• непосредственное руководство работой УМК осуществляет
её председатель.

Документы и памятки
 Положение об учебно-методической комиссии
(https://www.knu.kg/ru/images/stories/2021/02_2021/18/uap/pol_umk.pdf)
 Положение об основной образовательной программе ВПО
https://www-old.knu.kg/ru/images/stories/2018/03_2018/20/uo/pol_oop_vpo.pdf
 Положение об учебно-методическом комплексе дисциплины в КНУ им. Ж.
Баласагына
(https://www-old.knu.kg/ru/images/stories/2022/04_2022/12/uap/pol_ob_umkd.pdf)
 План работы Учебно-методической комиссии ИСГН на 2023-2024 учебный год
 Отчет о работе учебно-методической комиссии ИСГН за 2022-2023 учебный год
 Отчет о работе учебно-методической комиссии ИСГН за первое полугодие 2023-
2024 учебный год

ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ОБУЧЕНИЯ:
БАКАЛАВРИАТ
1. 540200 Социальная работа бакалавр очная 4 года
2. 531400 Религиоведение бакалавр очная 4 года
3. 530100 Философия бакалавр очная 4 года
4. 530300
Психология бакалавр очная 4 года
Психология
(профиль: юридическая психология)
бакалавр очная 4 года
5. 550700 Педагогика
(профиль: педагогика и психология)
бакалавр очная 4 года
6. 540300 Организация работы с молодежью бакалавр очная 4 года
7. 410304 Политология бакалавр очная 4 года
СПЕЦИАЛИТЕТ
1. 530001 Клиническая психология специальность очная 5 лет
МАГИСТРАТУРА
1. 540200 Социальная работа магистр очная
заочная
2 года
2,5 года
2. 540100 Социология магистр очная 2 года
3. 531400 Религиоведение магистр очная 2 года
4. 530100 Философия магистр очная 2 года
5. 530300 Психология магистр очная 2 года
6. 550700 Педагогика магистр очная
заочная
2 года
2,5 года

СТУДЕНЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ 

Цель воспитательной работы:
самореализация, саморазвитие и воспитание
гармоничной личности
Мы в социальных сетей:
Instagram: @isgn_knu
Telegram: isgn_knu
В институте создаются условия для учебной и внеучебной
деятельности студентов.
Студенты ИСГН активно участвуют в разных мероприятиях
республиканского, международного форматах: спортивных,
научных, общественных, культурных и т.д.
При институте функционирует Студенческий Совет из
числа студентов с 1 по 4 курсы.

2022 год
Гостевые лекции Психологов из
штата Мичиган (США) для студентов
3-5 курсов направления
«Психология» и специальности
«Клиническая психология».

2023 год
В течение трех дней они проводили теоретические и
практические занятия на следующие темы: "Основы
психотерапевтической работы с тревогой и депрессией"
,
"Работа с психологическими травмами"
,
"Профилактика
вторичной травмы" и "Работа со стрессом" и проведение
песочной терапии.

Социальные работники из Гонконга
провели тренинг на тему "Игровые
методы в социальной работе" для
студентов выпускного курса по
направлению социальная работа

Студенты по направлению “Социальная работа” на
вручении сертификатов участникам семинара по IT
технологии и приложения Planetskool на тему:
«Planetskool – информационная индустрия»

Лекторы - приглашенные гости: Сунит Сингх Маусил
- автор бестселлера о программировании
компьютерных игр из Индии и докторант
Университета Османия Гульзат Майчинова.

---- 4. КЫРГЫЗСКО-КИТАЙСКИЙ ИНСТИТУТ

Общие сведения об институте
Полное и сокращенное (при наличии) наименование образовательной организации
Полное наименование:
Кыргызско-Китайский Институт Кыргызского Национального Университета имени
Жусупа Баласагына
Сокращенное наименование:
Кыргызско-Китайский Институт, ККИ
1.Дата создания образовательной организации
1999-2006гг.. Был основан «Центр лингвистики и межкультурной коммуникации».
2006-2009гг.. Был преобразован в Кыргызско-Китайский Образовательный центр.
2009-2015гг.. ККОЦ переименован в Кыргызско-Китайский Институт
2015- 2022гг. ККИ становится Кыргызско-Китайским факультетом
2022г.- по наст.вр. переимонован в Кыргызско-Китайский Институт.
2. Краткая информация
Кыргызско-Китайский институт (далее ККИ) - одна из наиболее интенсивно и
динамично развивающихся структурных подразделений КНУ, входящих в число
крупнейших образовательных учреждений, где сосредоточена подготовка
высококвалифицированных специалистов со знанием китайского языка по различным
направлениям таких как: китаеведение, перевод и переводоведение, лингвистика,
филологическое образование.
На факультете обучается свыше 600 студентов и работает около 60 преподавателей.
Институт тесно сотрудничает с более 30 ведущими вузами КНР и с Институтом
Конфуция при КНУ им.Ж.Баласагына.
На ККИ действует система непрерывного многоуровневого образования.
Факультет реализует профессиональные образовательные программы по подготовке
среднего профессионального бакалавра и магистратуры в соответствии с положениями
Болонской конвенции и при участии ведущих отечественных и зарубежных
преподавателей, среди которых профессоры и доктора, доценты и кандидаты наук.
3.Основные направления обучения
Кыргызско-Китайский институт (ККИ) – один из наиболее интенсивно и динамично
развивающихся структурных подразделений КНУ им. Ж. Баласагына, входящих в число
крупнейших образовательных учреждений, где сосредоточена подготовка
высококвалифицированных специалистов со знанием китайского языка по следующим
направлениям:
I. Бакалавриат - специальности:
Направление: 531100 Лингвистика (срок обучения 4 года)
Профиль: «Перевод переводоведение»
Профиль: «Теория и практика преподавания иностранных языков и культур»
Профиль: «Теория и практика межкультурной коммуникации»
Профиль: «Лингвистика и новые информационные технологии»
Профиль: «Специальный перевод» (Военный перевод, Перевод медицинских
терминологий
 Направление 532300 Китаеведение (срок обучения 4 года)
Профиль: «Международное экономическое отношение»
Профиль: «Международное право»
 Специальность 530003 Перевод и переводоведение (китайский язык) (срок
обучения 5 лет)
II. Магистратура – 2 года обучения
Направление 531100 Лингвистика (срок обучения 2 года)
Профиль: «Теория и методика преподавания в высшей школе»
Профиль: «сравнительное языкознание»
Направление 532300 Китаеведение (срок обучения 2 года)
Профиль: «Международное экономическое отношение»
Профиль: «Международное право»
III. PhD докторантура
Направление 531100 Лингвистика (срок обучения 3 года)
IV. Колледж (на базе 9 и 11 класса срок обучения 3 года)
Направление 050720 Переводческое дело (китайский язык)

Миссия Кыргызско-Китайского Института – развитие и совершенствование образовательного, научного и культурного взаимодействия с Китайской Народной Республикой с целью подготовки специалистов на базе реализации совместных образовательных программ

Стратегия развития факультета на ближайшие годы
Стратегия развития факультета нацелена на подготовку компетентных и
конкурентоспособных специалистов, а также усовершенствование
программы развития кадрового резерва и социально-экономической
поддержки молодых ученых института. Критериями стратегического
развития института является, прежде всего, реализация следующих основных
задач:
• совершенствование основных образовательных программ, обновление
учебно методического обеспечения дисциплин с участием потенциальных
работодателей;
• развитие научно-инновационных центров, активизация работы по участию
в грантах и конкурсах, систематический контроль за эффективностью работы
профессорско-преподавательского состава;
• работа по международным стажировкам студентов и ППС, развитие
международных магистерских программ, участие студентов всех
направлений факультета в программе обмена студентами с университетами
ближнего и дальнего зарубежья, приглашение для чтения лекций ведущих
ученых из зарубежных ВУЗов;
• развитие кадрового потенциала и социальной сферы;
• формирование воспитательной среды (развитие студенческого
самоуправления, работа академических консультантов со студентами,
организация студенческих образовательных проектов, круглых столов,
семинаров, тренингов и деловых игр, организация встреч с видными
деятелями науки и искусства, представителями госструктур, руководителями
предприятий)


 Международное сотрудничество института
Кыргызско-китайский институт установил сотрудничество
университетами КНР, такими как:
 Пекинский университет иностранных языков,
 Хэнаньский университет,
 Вейфанский университет,
 Столичный педагогический университет,
 Центральный университет национальностей,
 Синьцзянский университет,
 Синьцзянский педагогический университет,
 Синьцзянский финансово-экономический университет,
 Тяньзинский научно-технический университет,
 Сианьский университет,
 Северо-западный политехнический университет,
 Южно-китайский педагогический университет,
 Восточно-китайский педагогический университет и др.,
Также с другими ВУЗами ближнего и дальнего зарубежья (Казахский
Национальный университет им.Аль-Фараби, Евразийский национальный
университет им. Л.Н. Гумилева, Таджикский национальный университет
Гете-Институт, DAAD и др.). 
На базе ККИ КНУ создан академический «Центр научных
исследований», согласно инициативе «Один пояс и один путь» ученые стран
участниц ШОС смогут проводить совместные научные конференции,
коллоквиумы, симпозиумы на новом высоком уровне.
На сегодняшний день 8 ведущих университетов Китая выразили
заинтересованность в сотрудничестве с КНУ. Факультетом также
поддерживается тесная связь с Посольством КНР, общественными и
международными организациями, аккредитованными в Кыргызстане.
На сегодняшний день ККИ заключил соглашения о сотрудничестве: в
сфере обмена студентами с Синьцзянским университетом, Синьцзянским
педагогическим университетом; по программам 1+1, 2+2, 1+3, 1+4 с,
Цзясиньским, Цзясиньским-Наньянским политехническим, Вейфаньским,
Хэнаньским, Хунаньским педагогическим университетами, а также
университетом Нинься. В целях осуществления совместной подготовки
высококвалифицированных кадров на основе согласованных инновационных
образовательных программ по специальностям ККИ стал участником
Университета Шанхайской организации сотрудничества, подписал
меморандум о сотрудничестве с представителями международной
программы UNESCO-ICHEI.
По стипендиальным программам активное сотрудничество ведется с
институтом Конфуция, представителями китайского правительства КНР
«Великая стена» и другими крупными китайскими предприятиями.

Руководящий состав института:
Директор Апаева Софья
Хусеиновна
кандидат
филологических наук,
доцент
Телефон раб: (996 312) 32-
32 -25
E-mail: kkf.knu@mail.ru
Заместитель директора
по учебной работе
Бейшеева Анара
Асанбековна
Кандидат юридических
наук
Телефон раб: (996 312) 32-
32 -25
E-mail: kkf.knu@mail.ru
Заместитель директора
по научноисследовательской
работе
Кочербаева Радима
Болотбековна
Телефон раб: (996 312) 32-
32 -25
E-mail: kkf.knu@mail.ru
Заместитель по
международным связям
Сулайманов Масалбек
Жусупович
Телефон раб: (996 312) 32-
32 -25
E-mail: kkf.knu@mail.ru
Заместитель директора
по воспитательной
работе
Молдоев Адиль
Таалайбекович
Телефон раб: (996 312) 32-
32 -25
E-mail: kkf.knu@mail.ru
Заведующая колледжа Куракеева Бермет
Абдырахмановна
Телефон раб: (996 312) 32-
32 -25
E-mail: kkf.knu@mail.ru
Руководитель ОП
китайского языка и
литературы
Токсоналиева Асель
Мусурапшаевна
PhD, доктор
Телефон раб: (996 312) 32-
32 -25
E-mail: kkf.knu@mail.ru
Руководитель ОП
китаеведение
Юсупов Рашид
Умарович
Доктор экономических
наук, доцент
Телефон раб: (996 312) 32-
32 -25
E-mail: kkf.knu@mail.ru
Руководитель ОП
магистратуры и PhD
Молдобаева Айсулу Телефон раб: (996 312) 32-
докторантуры Замирбековна 32 -25
E-mail: kkf.knu@mail.ru
Руководитель ОП
перевод и переводоведение
Ма Дюань Доцент
Телефон раб: (996 312) 32-
32 -25
E-mail: kkf.knu@mail.ru

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ:

Образовательная программа Китаеведение
Образовательная программа Китаеведение была создана 1 июля 2018 года (Приказ
№239).
 Миссия – Подготовка высококвалифицированных и востребованных специалистов
в области Китаеведение. Развивать и обеспечивать дружеские взаимоотношения с
университетами КНР в области высшего образования, и быть мостом в сфере
культурно-гуманитарных взаимоотношений между Кыргызской Республикой и
Китайской Народной Республикой.
 Цель – 1. Подготовка специалистов в области основ гуманитарных, специалистов,
экономических, математических и естественнонаучных знаний.
2. Обеспечение качественного высшего профессионального образования,
позволяющего выпускникам успешно работать в избранной сфере деятельности и
способствующего их социальной мобильности на рынке труда.
3. Формирование социално-личностных качеств студентов, т.е. целеустремленности,
организованности, трудолюбия, ответственности, гражданственности,
коммуникативности, толерантности, повышения общей культуры.
 Принципы – постоянно повышать уровень и качество образования.
 Научная тема исследования ОП: «КР и КНР: пути взаимодействия и перспективы
совместного развития».
Образовательная программа Китаеведение 532300 ведет подготовку:
 Бакалавриат
Направление 532300 Китаеведение (срок обучения 4 года)
Профиль: «Международное экономическое отношение»
Профиль: «Международное право»
 Магистратура
Направление 532300 Китаеведение (срок обучения 2 года)
 Профиль: «Международное экономическое отношение»
 Профиль: «Международное право»

Руководитель Образовательной программы Китаеведение
К.э.н. доцент Юсупов Рашид Умарович 

Профессорско-преподавательский состав
На образовательной программе «Китаеведение» работают в общем 25 преподавателей, из
них 8 штатников, 17 совместителя (13 внутренных 4 внешних).
1. Юсупов Рашид Умарович к.э.н. доцент (шт)
2. Торогельдиева Гульнура Асейиновна к.ф.н. доцент(шт)
3. Кенешбекова Бактыгуль Эсентаевна к.и.н. доцент(шт)
4. Куручбекова Асель Бектеновна к.э.н. доцент (внеш.совм.)
5. Шайдиев Данияр Джапаркулович к.м.н. доцент (шт)
6. Джон Али Алиевич к.и.н. доцент (внеш.совм.)
7. Бейшеева Анара Асанбековна к.ю.н. доцент (совм.)
8. Калыбаева Алия Абдысатаровна к.ю.н. доцент (внеш.совм.)
9. Арзиева Дарика Керимовна старший преподаватель (шт)
10. Байчукеева Лира Сагынбековна старший преподаватель (совм.)
11. Хочиева Сопият Хусейиновна старший преподаватель (внеш.совм.)
12. Куракеева Бермет Абдырахмановна старший преподаватель (совм.)
13. Арзыгулова Суракан старший преподаватель (совм.)
14. Аманалиев Дайырбек Абасбекович старший преподаватель (совм.)
15. Усупбаева Перизат Бектурсуновна старший преподаватель (совм.)
16. Усенова Рахат Керимкуловна старший преподаватель (совм.)
17. Жолдошева Зарипа Пайызбековна старший преподаватель (совм.)
18. Жапаркулова Динара Амангельдиевна старший преподаватель (шт)
19. Тумонбаева Айпери старший преподаватель (совм.)
20. Базаралиева Жаныл Торобаевна преподаватель (шт)
21. Булахова Елена Владимировна преподаватель (шт)
22. Райымбаева Самара Бектуровна преподаватель (совм.)
23. Маданбекова Асель Рысбаевна преподаватель (совм.)
24. Ишеналиев Тынай Жолдошбекович преподаватель (совм.)
25. Беркелиева Айжемал преподаватель (совм.)
Контактные данные:
КНУ им. Ж.Баласагына
4 учебный корпус ККИ
ул. Манаса №66, 2 этаж, 207, 208 каб.

Образовательная программа китайского языка и литературы
Образовательная программа Китайского языка и литературы была создана 1 июня
2018 года (Приказ № 193 от 06.06.2018 г.) на базе кафедры Методика преподавания
китайского языка. Образовательная программа является выпускающей.
 Миссия – преподавать китайский язык на высоком уровне и готовить специалистов
в соответствии с мировыми языковыми требованиями.
 Цель – обеспечить теоретическое и практическое обучение в соответствии с
государственными и международными стандартами.
 Принципы – постоянно повышать уровень и качество образования.
 Научная тема исследования ОП: «Сравнительный анализ литературы Китая и
Кыргызстана»
Образовательная программа китайского языка и литературы ведет подготовку:
 Бакалавриат
Направление 531100 Лингвистика (срок обучения 4 года)
Профиль: «Перевод переводоведение»
Профиль: «Теория и практика преподавания иностранных языков и культур»
Профиль: «Теория и практика межкультурной коммуникации»
Профиль: «Лингвистика и новые информационные технологии»
Профиль: «Специальный перевод» (Военный перевод, Перевод медицинских
терминологий)
 Магистратура
Направление 531100 Лингвистика (срок обучения 2 года)
Профиль: «Теория и методика преподавания в высшей школе»
Профиль: «сравнительное языкознание»
 PhD докторантура
Направление 531100 Лингвистика (срок обучения 3 года)
Преимущество ОП Китайского языка и литературы –трехступенчатое образование.

Руководитель Образовательной программы китайского языка и литературы
PhD доктор, Токсоналиева Асель Мусурапшаевна 

Профессорско-преподавательский состав
Нарынбаева Бактыгуль Борбиевна-доктор фил. н., профессор
Шисыр Исхар Сувазович- доктор фил. н., профессор
Апаева Софья Хусейновна- к.фил.н, доцент
Джумаза Мар Вундизович- к.фил.н, доцент
Токсоналиева Асель Мусурапшаевна-PhD доктор
Байтикова Шолпан Акимжановна –ст. преподаватель
Байчукеева Лира Сагынбековна –ст. преподаватель
Кочорбаева Радима Болотбековна - ст. преподаватель
Абдуллаева Барно Закиржановна –преподаватель
Муратбекова Каныкей Муратбековна- преподаватель
Мустаева Чолпонай Боотаевна - преподаватель
Райымбаева Самара Бектуровна- преподаватель
Жигитали кызы Зыягул-преподаватель
Контактные данные:
КНУ им. Ж.Баласагына
4 учебный корпус ККФ
ул. Манаса №66, 2 этаж, 208 каб.
kitayskayliteratura@yandex.ru

Образовательная программа Перевод и переводоведение (китайский
язык)
Образовательная программа Перевод и переводоведение была создана на базе
кафедры китайского языка и культуры Кыргызско-китайского института КНУ им.
Ж.Баласагына в 2011 г. Кафедра является выпускающей.
 Целью программы является не просто дать студентам несколько
иностранных языков, а научить будущих специалистов владеть
инструментарием перевода и навыками педагогической подготовки будущих
филологов.
Научная тема исследования кафедры: «Изучение и анализ примеров перевода с
китайского языка»
На кафедре защищены две кандидатские диссертации по шифру: 10.02.20 «Сравнительноисторическое, типологическое и сопоставительное языкознание»:
В 2014 году защитила Апаева Софья Хусейновна на тему: «Средства выражения
грамматических (синтаксических) отношений в русском и китайском языках».
В 2018 года защитила Рыскулова Бермет Азизбековна на тему: «Грамматические
категории глагола в китайском и русском языках».
Образовательная программа Перевод и переводоведение ведет подготовку:
 специальность 530003 «Перевод и переводоведение» - срок обучения 5 лет
Руководитель Образовательной программы китайского языка и литературы
PhD доктор, Ма Дюань

Профессорско-преподавательский состав
Бейшенбек Салтанат преподаватель
Дооталиева Жылдыз Догдурбековна ст. преподаватель
Джанузакова Жылдыз Чалгыновна ст. преподаватель
Жээнбаева Айнура Сыргаковна ст. преподаватель
Ибраимова Бермет Муратовна преподаватель
Имазов Мухаме Хусезович д.ф.н., профессор
Рыскулова Бермет Азизбековна к.ф.н., доцент
Сулайманов Масалбек Жусупович ст. преподаватель
Сабырбекова Асел Каныбековна преподаватель
Тумонбаева Айпери Алишеровна ст. преподаватель
Шисыр Исхар Сувазович д.ф.н., профессор

Контактные данные:
КНУ им. Ж.Баласагына
4 учебный корпус ККФ
ул. Манаса №66, 2 этаж, 229 каб

Образовательная программа магистратуры и PhD докторантуры
Образовательная программа магистратуры и PhD докторантуры ведет подготовку
по следующим направлениям:
Магистратура:
 580100 Экономика (с китайским языком обучения) – рук. Мукамбаева И.Б.
 550700 Педагогика (с китайским языком обучения) – рук. Абакирова Г.Б.
 510300 Информационные технологии» (с китайским языком обучения) – рук.
Валимамедова М.Г.
PhD докторантуры:
 531100 Лингвистика – рук.Токсоналиева А.М.
Руководитель образовательной программы:
PhD доктор, Молдобаева Айсулуу Замирбековна

Профессорско-преподавательский состав:
д.э.н., проф. Мукамбаева Ирина Борисовна
д.ф.н., проф. Шисыр Исхар Сувазович
д.э.н., проф. Шакирова Клара Капановна
д.ю.н., проф. Калыбаева Алия Абдысатаровна
д.э.н., доц. Юсупов Рашид Умарович
к.п.н., доц. Абакирова Гульнара Борубаевна
к.п.н., доц. Сарылбекова Зууракан
к.п.н., доц. Ма Дюань
к.ф.н., доц. Казакова Нурзат Аскаровна
к.ф.н., доц. Валимамедова Мадина Гаязовна
к.э.н., доц. Сулайманова Клара Кырбашевна
ст.преп. Алыкулов Урмат Жумабекович
ст.преп. Кубатбеков Медер Мирпазылович
ст.преп. Ибраева Бермет Эдиковна
ст.преп. Байтикова Шолпан Акимжановна
ст.преп. Дооталиева Жылдыз Догдурбековна
ст.преп. Асанканов Адилбек Зоодонбекович
преп. Бейшенбек Салтанат
преп. Молдоев Адиль Таалайбекович
преп. Сулайманов Нурсултан Сулайманович
Контактные данные:
4 учебный корпус КНУ им. Ж.Баласагына, ККИ, ул. Манаса 66, 2 этаж, 211 каб

СТУДЕНЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ 
Студенты Кыргызско-Китайского института активно участвуют в общественной, культурной и спортивной жизни вуза. Ежегодно студенты принимают участие в различных культурно-массовых и физкультурно-оздоровительных мероприятиях: неделе первокурсника, посвящении в студенты, днях культуры, студенческой весне, спартакиаде и др., также совместно с институтом Конфуция проводятся мероприятия по празднованию Китайского Нового года, неделе китайской культуры и др.

На институте создаются все условия для реализации лидерских, творческих, спортивных талантов студентов.

АБИТУРИЕНТУ:
Факты об университете и институте в цифрах:
1 – один из старейших учебных заведений Кыргызстана;
3 – входит в первую тройку лучших ВУЗов страны;
5 – является ВУЗом с особым статусом;
23 – факультета, обучение в которых включает несколько уровней образования;
30 – Кыргызско-китайский институт тесно сотрудничает с более 30 ведущими вузами КНР;
50 – научное сотрудничество университета более чем с 50 крупнейшими
зарубежными университетами, центрами, международными проектами и
программами;
1000 – более 1000 выдающихся выпускников университета: государственные руководители, видные общественно-политические деятели, деятели
науки и культуры;
1925 – учебное заведение создано 25 октября 1925 года;
22 000 – более 22 000 студентов, обучающихся в ВУЗе.
Кыргызский национальный университет имени Жусупа Баласагына (КНУ
им.Ж.Баласагына) один из самых первых учебных заведений в стране. Официальная
дата открытия в статусе университета — 31 мая 1951 года. История же ВУЗа началась
за 26 лет до этого, 25 октября 1925 года, когда был основан Кара-Кыргызский институт просвещения. Рост и развитие, успешная деятельность и достижения, постепенно усиливали авторитет института, поднимая его на совершенно новый уровень, и
создавали все предпосылки и условия для перерастания его в университет. Таким образом, учебное заведение переименовывали семь раз. В 2002 году присвоили статус
"национального", а в 2022 году университету дали особый статус, который дает ВУЗу
широкую организационную, финансовую и академическую автономию.
Почему стоит выбрать наш институт?
Кыргызско-Китайский институт (ККИ) - один из наиболее интенсивно и динамично развивающихся структурных подразделений КНУ им.Ж.Баласагына. Институт
входит в число крупнейших образовательных учреждений, где сосредоточена подготовка высококвалифицированных специалистов со знанием китайского языка по различным направлениям таких как: китаеведение, перевод и переводоведение, лингвистика, филологическое образование, педагогика, экономика и информатика (с китайским языком обучения).
Институт тесно сотрудничает с более чем 30 ведущими вузами КНР и с Институтом Конфуция при КНУ им.Ж.Баласагына.
В институте функционируют образовательные программы и кафедры:
 Образовательная программа «Китайского языка и литературы» (выпускающая)
 Образовательная программа «Китаеведение» (выпускающая)
 Кафедра «Теории и практики перевода китайского языка» (выпускающая)
 Кафедра «Межкультурной коммуникации» (обслуживающая)
В Кыргызско-китайском институте действует система непрерывного многоуровневого образования. Институт реализует профессиональные образовательные программы, в соответствии с положениями Болонской конвенции, при участии ведущих
отечественных и зарубежных преподавателей, среди которых доктора, кандидаты наук,
профессора и доценты.

Среднее профессиональное
050720 – Переводческое дело (кит.язык)


Бакалавриат
531100 Лингвистика (кит.язык)
 профиль: Лингвистика и новые информационные технологии
 профиль: Теория и практика межкультурной коммуникации
 профиль: Теория и практика преподавания иностранных языков и культур
 профиль: Перевод и переводоведение
532300 Китаеведение
 профиль: Международное право
 профиль: Международные экономические отношения
550300 Филологическое образование (кит.язык)
Специальность
530003 Перевод и переводоведение (кит.язык)

Магистратура
531100 Лингвистика
 профиль: Теория и методика преподавания в высшей школе
 профиль: Сравнительное и сопоставительное языкознание
550700 Педагогика (с китайским языком обучения)
 профиль: Педагогика высшей школы
532300 Китаеведение
 профиль: Международное право
 профиль: Международные экономические отношения
580100 Экономика (с китайским языком обучения)
510300 Информационные технологии (с китайским языком обучения)

PhD докторантура
531100 Лингвистика


Из вышеперечисленного Вас могут заинтересовать:
 Магистратура (2 года, китайский/русский);
 PhD докторантура (3 года, китайский/русский).
Также Кыргызско-китайский институт может осуществить прием иностранных
граждан на обучение по другим направлениям, на действующих лицензиях КНУ
имени Ж.Баласагына, при условии набора группы от 10 человек и выше.


5 шагов к учебе в Кыргызско-китайском институте:
Шаг 1. Подготовить пакет документов
Пакеты документов:
Магистратура 
 Заявление на имя ректора с указанием
направления подготовки;
 6 фотографий размером 3x4;
 Нотариально заверенная копия паспорта
 Оригинал (подлинник) диплома о высшем образовании с нотариально заверенными копией диплома и его переводом
на русском языке;
 Заключение Министерства образования и
науки Кыргызской Республики о признании эквивалентности диплома


PhD докторантура
 Заявление на имя ректора с указанием
направления подготовки;
 6 фотографий размером 3x4;
 Нотариально заверенная копия паспорта
 Оригинал (подлинник) диплома о высшем образовании с нотариально заверенными копией диплома и его переводом
на русском языке;
 Заключение Министерства образования и
науки Кыргызской Республики о признании эквивалентности диплома
 Заявление на имя ректора с указанием
направления подготовки;
 6 фотографий размером 3х4 см;
 Нотариально заверенная копия паспорта
 Оригинал (подлинник) диплома о высшем образовании по квалификации магистр или специалист с нотариально заверенными копией диплома и его переводом на русском языке;
 Заключение Министерства образования и
науки Кыргызской Республики о признании эквивалентности диплома;
 Список научных и научно-методических
работ (при наличии);
 Краткое обоснование предварительной
тематики диссертации;
 Личный листок по учету кадров,
подтверждающий трудовую деятельность
(для лиц, имеющих трудовой стаж).

Шаг 2. Отправить пакет документов в университет
Предоставление документов:
Предоставить пакет документов, необходимых для поступления в Кыргыскокитайский институт, Вы можете через электронную форму подачи документов,
расположенную на сайте МОН КР: https://edugate. edu.gov.kg/, строго следуя инструкциям сайта. По всем вопросам Вы можете получить консультацию у секретаря Приемной комиссии

Шаг 3. Пройти вступительное испытание – собеседование
Вступительное испытание:
Следующий важный этап зачисления в магистратуру / докторантуру – это прохождение вступительного испытания – собеседования. Обычно собеседование проводится в одном из двух форматов: при личной встрече или онлайн.
Приемная комиссия заранее оповестит Вас о формате собеседования и дате
вступительного собеседования.

Шаг 4. Получить рекомендацию на зачисление
Зачисление
При условии успешного прохождения вступительного собеседования Приемная
комиссия уведомит, что Вы рекомендованы на зачисление в институт.
Иностранные граждане, поступающие в базовую докторантуру (PhD/по профилю) на основании договора между КНУ им.Ж.Баласагына и соответствующим университетом – партнером, могут быть рекомендованы к зачислению в КНУ на основании
официального ходатайства университета – партнера в сроки, обозначенные в договоре
между КНУ и университетом - партнером.

Шаг 5. Оплатить за обучение
Оплата:
Ориентировочная стоимость обучения за один год
~120 000 KGS

Иностранным гражданам, получающим образование в нашем учебном заведении,
предоставляется общежитие.

Обучаясь в нашем институте, у Вас появится
уникальная возможность познакомиться
с прекрасным Кыргызстаном

Нетронутая природа
между небом и землей
Почти 90 процентов территории
Кыргызстана покрыто горами.
Поражающие воображение виды
края, где расположены 3 вершины
высотой более 7000 метров, больше 30 горных вершин высотой более 6 тыс. метров и больше 40 пиков высотой более 5 тыс. метров,
снискали этой земле славу «Страны небесных гор». Причем все они
разного цвета.
Пожалуй, Кыргызстан – одна
из самых удивительных стран
на Земле.

Захватывающие дух
горные озера
В Кыргызстане более двух тысяч
озер и около сорока тысяч рек.
Главным богатством Кыргызстана
является озеро Иссык-Куль, одно
из крупнейших и глубочайших
горных озер в мире. Окруженное
заснеженными горными вершинами, озеро Иссык-Куль не замерзает
даже самой суровой зимой. От вида
горных вершин, обрамляющих озеро Иссык-Куль, захватывает дух.
Это горное кольцо защищает озеро
от холодных воздушных масс, проникающих с севера, и горячих воздушных струй, поднимающихся с
юга, тем самым обеспечивая комфортный микроклимат, предлагающий все возможности для отдыха
и релаксации.
Это второе по величине соленое
озеро в мире после Каспийского
моря (которое является морем
только номинально), а по прозрачности оно уступает только
Байкалу.

Красота и дары природы
На территории Кыргызстана находятся
самые большие фруктовые и ореховые
леса в мире – они покрывают более 600
тысяч гектаров в долине реки Арсланбоб.
Легенда гласит, что Александр Македонский, возвращаясь из военного похода,
разбил лагерь в этих лесах, а затем взял с
собой в дорогу фрукты и орехи, которые
там росли. Часть этой провизии армия
привезла с собой в Грецию, и сейчас эти
орехи известны как «грецкие».
Цветок Айгуль (или, в научной терминологии, «Рябчик Эдуарда») растет в горах
Кыргызстана и не встречается больше
нигде в мире. «Лунный цветок» (так переводится это название) по этой причине ещё в 1978 году был занесен в
Красную книгу.
Великий шелковый путь
Нынешняя территория Кыргызстана служила главным мостом на гигантской торговой магистрали, соединявшей восток и запад. Некоторые маршруты и по сей день
используются внутри страны в качестве основных дорог.
На протяжении двух тысячелетий Великий Шелковый путь являлся ключевым торговым маршрутом, связывающим достижения восточной и западной цивилизаций.
Во времена расцвета Великого Шелкового пути через территорию Кыргызстана проходили три торговых маршрута, что побудило UNESCO объявить в 2014 году
Чанъан-Тянь-Шанский коридор объектом всемирного наследия. Крепость Таш-Рабат
представляет собой классический пример постоялого двора XV века для путешественников по Шелковому пути.

Богатое Культурное Наследие
Благодаря традициям и обычаям, которые переходят от поколения к поколению, сохранилась богатая и разнообразная материальная и духовная культура кыргызов. Кыргызстан в списке всемирного культурного
наследия ЮНЕСКО представлен следующими объектами:
 историко-археологический музейный
комплекс "Сулайман-Тоо".
 кыргызское традиционное искусство
изготовления войлочных ковров —
шырдак и ала-кийиз.
 эпическая трилогия "Манас. Семетей.
Сейтек".
 Традиционные знания и навыки изготовления кыргызской юрты.
 руины древних городищ Кызыл-Суу,
Ак-Бешим (Суяб)
 археолого-архитектурный музейкомплекс "Башня Бурана".
 искусство импровизации — айтыш.
 праздник Нооруз
 традиция приготовления пшеничной
лепешки (калама).
 традиционная конноспортивная игра
кок-бору.
 мастерство изготовления и ношения
кыргызского мужского головного убора — ак калпака
 народная интеллектуальная игра тогуз коргоол 

Эпос Манас
Настоящий шедевр – уникальный эпос
«Манас» — является краеугольным камнем культурного наследия и традиций
устного творчества кочевых кыргызов.
Его стихотворные строки в письменном
виде появились лишь в современную
эпоху. В состоявшей более чем из 500
тыс. строк поэме (а это в 20 раз больше,
чем «Илиада» и «Одиссея» Гомера вместе
взятые) описываются жизнь и подвиги
легендарного героя Манаса.
История Манаса изобилует красочными
описаниями повседневной жизни и отражает традиции, обычаи, празднования
и церемонии, соблюдавшиеся и исполнявшиеся кыргызами в конце первого
тысячелетия н.э. Манасчи – рассказчики
поэмы – являются духовным сердцем
кыргызского народа и пользуются всеобщим уважением и почетом.

---- 5. ИНСТИТУТ ЦЕЛЕВОЙ ПОДГОТОВКИ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ КАДРОВ ИМ. И.Ч.ИСАМИДИНОВА

Ж. Баласагын атындагы КУУнун И. Ч. Исамидинов атындагы
Педагогикалык кадрларды максаттуу даярдоо институту тууралуу
1. ИНСТИТУТТУН ТҮЗҮЛҮШ ТАРЫХЫ
Ж.Баласагын атындагы КУУнун Педагогикалык кадрларды максаттуу даярдоо
институту 2009-жылы педагогика илимдеринин доктору, профессор И.Ч.Исамидиновдун
уюштуруусу менен республикадагы мугалимдердин жетишсиздигин жоюу максатында
Педагогикалык кадрларды максаттуу даярдоо институту болуп түзүлгөн.
Институтту түзүү үчүн Чүй облусунун администрациясынын жана Ж.Баласагын
атындагы КУУнун ортосунда 2009-жылдын 19-мартында келишим түзүлүп, ага ылайык,
университеттин Окумуштуулар кеңешинин 2009-жылдын 19-июнундагы чечими жана
университеттин ректорунун 2009-жылдын 20-июнундагы №220 буйругу чыккан. Институт
түзүлгөн күндөн тарта Билим берүү жана илим министрлиги тарабынан берилген
лицензиянын негизинде 12 адистикте жогорку жана орто кесиптик билим берүү
программалары боюнча мугалимдерди даярдап келген. Анын башка структуралык
түзүмдөрүнөн айырмалачылыгы (айыл өкмөт - окуу жай - абитуриент) үч тараптуу
келишимге ылайык педагог адистерди максаттуу даярдоо менен мүнөздөлгөн.
Институтту түзүүнүн башатында И.Ч. Исамидинов, Р.Т. Сулайманова, А.Н.
Гудимова, М.О. Осмоналиев, Г.С. Назарова, А.К. Рыспекова, А. Көбөгөнова, Н.
Кабылова, Б. Шаршеев, У. Шаршеналиев, А.К. Эсенкановалар турган. Институттун
ишмердүүлүгүндө айрым факультеттерде иштеген айрым окутуучулардын кошкон салымы
чоң. Себеби дал ошол инсандар келип студенттерге алгачкы сабактарды өтүшкөн.
2015-жылы, университеттеги оптимизациялоо саясатына ылайык курамды кайра
түзүүдө аталган институт ректордун 7-сентябрындагы №182 буйругунун негизинде
Педагогикалык факультет болуп өзгөргөн. Факультетти ушул убакыт аралыгында Р.Т.
Сулайманова, Б.Ж. Сарымсакова, Г. Адылбек кызы жетектешкен.
2023-жылдын 1-апрелинен баштап кайра И.Ч. Исамидинов атындагы
Педагогикалык кадрларды максаттуу даярдоо институту (ректордун № 86 буйругу
15.02.2023) болуп өзгөрдү. Учурда институттун директору – педагогика илимдеринин
кандидаты, профессор, КРнын билим берүүсүнүн мыктысы Сулайманова Рахат
Токтогуловна.
Институт түзүлгөн күндөн тарта Кыргыз Республикасынын Эл мугалимдери,
Кыргызстандагы көрүнүктүү окумуштуу-педагогдор, кыргыз билим берүүсүнө эмгеги
сиӊген ишмерлер ж.б. инсандар менен тереӊ байланышта болуп, алардын маанилүү
кеӊештерин, насаатчылык жардамын алуу менен мугалим адистерди даярдоого карата
багыт алган. 
2. ИСТИТУТТУН МИССИЯСЫ - жаш муундардын инсандык өнүгүүсүнө өбөлгө
түзө алган жогорку квалификациялуу, заманбап, атаандаштыкка туруктуу педагогикалык
кадрларды даярдоо.
3. ИНСТИТУТТУН СТРУКТУРАСЫ
Институттун курамында 2 кафедра жана педагогикалык колледж бар:
- Мектепке чейинки, мектеп педагогикасы жана билим берүүнүн технологиялары
кафедрасы. Жетекчиси – педагогика илимдеринин кандидаты, профессор Адылбек кызы
Гулназ.
- Филологиялык жана социалдык-экономикалык билим берүү кафедрасы.
Жетекчиси – филология илимдеринин кандидаты, доцент Кудайбергенова Зейнеп
Совхозбаевна.
- Педагогикалык колледж. Жетекчиси – Жеңишбек кызы Назгүл.
4. ИНСТИТУТТУН ПРОФЕССОРДУК-ОКУТУУЧУЛУК КУРАМЫ:
2022-2023-окуу жылында Институтта бардыгы болуп 83 окутуучу эмгектенүүдө.
Алардын ичинен: 60 окутуучу штатта, 23 окутуучу ички жана тышкы айкалыштыруу менен
эмгектенишет. 3 илимдин доктору, профессор, 21 илимдин кандидаты, доцент, 19 ага
окутуучу, 9 окутуучу бар. Сапаттык курам 46% түзөт.
5. ОКУТУУНУН НЕГИЗГИ БАГЫТТАРЫ:
Институт 4 багыт боюнча мугалимдерди даярдайт:
 БАКАЛАВРДЫК ПРОГРАММАЛАР:
- 550700 - Педагогика
- 550200 - Физика-математикалык билим берүү
- 550300 - Филологиялык билим берүү
МАГИСТРДИК ПРОГРАММАЛАР:
- 550700 - Педагогика
ПЕДАГОГИКАЛЫК КОЛЛЕДЖ:
- 050704 - Мектепке чейинки билим берүү
- 030505 - Башталгыч класстарга чет тилин окутуу
- 050709 - Башталгыч класстарга билим берүү
- 050711 - Социалдык педагогика

## 6. Контингент студентов института (за последние 3 года)

### Окуу жылы: 2020-2021

- **Жалпы**: 642
  - **Бакалавриат**: 179
    - **Бюджет күндүзгү**: 377
    - **Сырттан**: 52
  - **Магистратура**: 34

### Окуу жылы: 2021-2022

- **Жалпы**: 658
  - **Бакалавриат**: 155
    - **Бюджет күндүзгү**: 362
    - **Сырттан**: 92
  - **Магистратура**: 49

### Окуу жылы: 2022-2023

- **Жалпы**: 1086
  - **Бакалавриат**: 113
    - **Бюджет күндүзгү**: 414
    - **Сырттан**: 141
  - **Магистратура**: 50
  - **Педколледж**: 318
  - **Жалпы суммасы**: 706 (күндүзгү), 380 (сырттан)

## 7. Жалпы кирешеси (за последние 3 года)

### Окуу жылы: 2020-2021

- **Бакалавриат, магистратура**: 14 437 000
- **Жалпы суммасы**: 14 437 000

### Окуу жылы: 2021-2022

- **Бакалавриат, магистратура**: 15 697 000
- **Жалпы суммасы**: 15 697 000

### Окуу жылы: 2022-2023

- **Бакалавриат, магистратура**: 18 682 250
- **Педагогикалык колледж**: 11 190 000
- **Жалпы суммасы**: 29 872 250

8. ИНСТИТУТТУН ПЕДАГОГИКАЛЫК КАДРЛАРДЫ ДАЯРДООНУН
САПАТЫН ЖАКШЫРТУУ БОЮНЧА ИШ АРАКЕТТЕР:
 Мугалимдик адистикке ЖРТны мыкты тапшырган абитуриенттерди тартуу;
 Кесипке багыттоо, мугалимдик кесипти жарнамалоо иштеринин жаңыча
формаларын иштеп чыгуу (видео роликтерди тартуу, акцияларды уюштуруу ж.б.);
 Студенттерди мугалимдик кесипке шыктандыруучу иш-аракеттерди салттуу
ишмердүүлүккө айландыруу (конкурстарды, чыгармачылык иш-аракеттерди,
жайкы мектептерди, кесиптик жолугушууларды уюштуруп туруу);
 Методикалык даярдыктын сапатын жакшыртуу, педагогикалык практиканын ролун
күчөтүү;
 алдыңкы педагог окумуштуулар, эл мугалимдери, эмгек сиңирген мугалимдер,
жаңычыл педагогдор менен конок лекцияларды, мастер класстарды, тренингдерди
салттуу уюштуруу;
 дисциплиналар боюнча кыргыз тилиндеги окуу-методикалык комплекстерди, окуу
куралдарды, колдонмолорду иштеп чыгуу, басмадан чыгаруу, камсыздоо жагын
жолго коюу;
 институттун материалдык-техникалык базасын чыңдоо.
9. ИШ БЕРҮҮЧҮЛӨР МЕНЕН КЫЗМАТТАШТЫКТЫ КҮЧӨТҮҮ:
 Студенттерди даярдоо ишинде: ЖОЖ - мектеп - бала-бакчалар ортосунда (билим
берүү стандарттарынын, окуу пландарынын мазмунун, практиканын
жыйынтыктарын, бүтүрүү квалификациялык иштерин талкуулоо, тегерек
столдорду, ой ордолорун уюштуруу ж.б.);
 дуалдык билим берүүнү ишке ашыруу: М: №5 УКГ, №20 ОТКГ базасында;
 максаттуу даярдоо боюнча: РайБББ, ШБББ - жергиликтүү ӨӨБО менен
келишимдерди түзүү;
 мугалимдердин кесибин жогорулатуу ишинде: ЖОЖ - КББА - РКЖККДИ - облустук
ББИ менен иш алып баруу (72 с, 144 с.).

10. ИНСТИТУТТУ ӨНҮКТҮРҮҮ БАГЫТЫНДАГЫ ИШ ПЛАНДАРЫ:
 Бүгүнкү мектеп талап кылган заманбап мугалимди даярдоо (санариптик педагогика,
смарт педагогика);
 жакынкы жана алыскы чет өлкөлөрдүн ЖОЖдору менен кызматташтыкты күчөтүү
(жаңы тажрыйбалар, табылгалар менен бөлүшүү);
 өлкө ичиндеги окуу жайлар арасында кызматташтыкты күчөтүү (жаңы
тажрыйбалар, табылгалар менен бөлүшүү);
 академиялык мобилдүүлүктү өнүктүрүү;
 аралыктан окутуу технологиясы менен сырттан окуу формаларынын контингетин
көбөйтүү.
 педагогикалык кесипчиликке уландарды тартуу;
 табигый-илимдик билим берүү, физика-математикалык билим берүү багыттарына
абитуриенттерди тартуу;
 орус тилдүү мектептерге мугалим адистерди даярдоо жагын жолго коюу;
 педагогикалык кадрларды полилингвалдык билим берүүгө даярдоо жагын жолго
коюу (кыргыз, орус, англис ж.б. тилдерде);
 мектепке чейинки билим берүү мекемелеринин тарбиячыларын даярдоо ишин
күчөтүү.

11. ИНСТИТУТТУН ИЗИЛДӨӨ ИШИНИН ТЕМАСЫ:
“Кыргызстанда педагогикалык кадрларды даярдоонун теориясы жана
практикасы”.

## 12. Научные связи

### Кыргызстандагы ЖОЖдор

1. И.Арабаев атындагы Кыргыз мамлекеттик университети
2. Х.Карасаев атындагы Бишкек мамлекеттик университети
3. А.Мырсабеков атындагы Ош мамлекеттик педагогикалык университети
4. К.Тыныстанов атындагы Ысык-Көл мамлекеттик университети
5. С. Нааматов атындагы Нарын мамлекеттик университети
6. Талас мамлекеттик университети
7. Кыргыз билим берүү академиясы

### Чет өлкөлүк ЖОЖдор

1. Казак улуттук кыз-келиндер педагогикалык университети (Казакстан Республикасы)
2. Абай атындагы Казак улуттук педагогикалык университети (Казакстан Республикасы)
3. О.А. Байконур атындагы Жезказган университети (Казакстан Республикасы)
4. Казандын (Приволжиялык) федералдык университети (Россия Федерациясы)
5. М.Х.Дулати атындагы Тараз мамлекеттик университети (Казакстан Республикасы)
6. Кайнар университети (Казакстан Республикасы)

### 13. Участие сотрудников института в диссертационных и экспертных советах (члены диссертационных советов)

| №  | Ф.А.А.                          | Научная степень, звание | Должность | Шифр диссертационного совета | Учреждение, город                                             | Шифр и название научной специальности                |

| 1  | Мааткеримов Нурсапар Оролбекович | пед.и.д., профессор     | Член      | Д 13.20.627                   | Ж.Баласагын ат. Кыргыз улуттук университети, И.Арабаев ат. Кыргыз мамлекеттик университети, 2007-2022-жж. | 13.00.02, 13.00.08                                |
| 2  | Мааткеримов Нурсапар Оролбекович | пед.и.д., профессор     | Член экспертного совета по педагогическим наукам | Бишкек, Кыргыз улуттук аттестациялык комиссиясы              | -                                                   |
| 3  | Мукамбетова Айгул Садырбаевна    | пед.и.д., доцент        | Член      | Д 13.20.623                   | Ж.Баласагын ат. Кыргыз улуттук университети, И.Арабаев ат. Кыргыз мамлекеттик университети, Кыргыз билим берүү академиясы | 13.00.02, 19.00.07                                |
| 4  | Сулайманова Рахат Токтогуловна   | пед.и.к., доцент        | Ученый секретарь, эксперт | Бишкек, Кыргыз улуттук аттестациялык комиссиясы              | -                                                   |

### 14. Публикационная деятельность

| Публикационная деятельность                      | 2018 | 2019 | 2020 | 2021 | 2022 |

| Монографии                                       | 1    | -    | -    | -    | 1    |
| Учебные пособия с грифом ББЖжИМ                  | -    | 1    | -    | 2    | -    |
| Учебные и учебно-методические пособия            | 8    | 1    | -    | 7    | -    |
| Статьи в журналах Web of Science, Scopus и др.   | -    | 1    | -    | 1    | 2    |
| Статьи в российских журналах (РИНЦ)              | 11   | 16   | 12   | 17   | 2    |
| Статьи в кыргызстанских журналах (РИНЦ)          | 29   | 31   | 13   | 24   | 16   |
| Статьи в кыргызстанских журналах (не входящих в РИНЦ) | 19   | 28   | 26   | 36   | 7    |
| Итого                                            | 60   | 84   | 52   | 81   | 35   |


15. ИНСТИТУТТУН ТАРЫХЫНДА КОРГОЛГОН ИЛИМИЙ
ДИССЕРТАЦИЯЛАР
Кандидаттык диссертациялар:
1. Сулайманкулова Ж.К. “ЖОЖдо башталгыч класс мугалимдерин окуучуларга адептик
тарбия берүүгө этнопедагогикалык даярдыгын калыптандыруунун педагогикалык
негиздери”- 13.00.01 - жалпы педагогика, педагогиканын жана билим берүүнүн тарыхы,
2012.
2. Укелеева А.З. “Извлечение соединений сурьмы и мышьяка из сурьмусодержащих
материалов с последующим их разделением”- 02.00.01- органикалык эмес химия, 2012.
3. Кудайбергенова З.С. «Аман Саспаевдин чыгармачылык жекечелиги»- 10.01.01 - кыргыз
адабияты, 2013.
4. Сураналиева К.К. “Орто мектептерде Т.Сатылгановдун өмүрү, чыгармачылыгын
интерактивдүү окутуунун негиздери”- 13.00.02 - Окутуунун теориясы жана практикасы
(кыргыз тили жана адабияты), 2014.
5. Урусова И.Р. “Развитие настанционарной трёхмерной математической модели
электрической дуги” - 01.04.14 - жылуу физика жана теориялык жылуу техника, 2015.
6. Кожогелдиева М.А. “Домашнее насилие как психолого-педагогическая проблема (на
примере кыргызской семьи)” - 19.00.07 - педагогикалык психология, 2017.
7. Абдраимов К.А.“5-класста кыргыз тилин окутууда көркөм текст аркылуу окучууларды
кеп маданиятында үйрөтүү”- 13.00.02 - окутуунун жана тарбиялоонун теориясы менен
методикасы (кыргыз тили жана адабияты), 2019.
8. Салиева А.З. “ Ж.Шүкүров-алгачкы лексиколог, лексикограф ”- 10.02.01 - кыргыз тили,
2019.

9. Байтокова А.С. “Болочок мугалимдердин жалпы адамзаттык баалуулуктарын
калыптандыруу. (Ч.Айтматовдун чыгармаларынын үлгүсүндө)” - 13.00.01 - жалпы
педагогика, педагогиканын жана билим берүүнүн тарыхы, 2020.
10. Кулуева С.С. “Педагогические условия развития мотивации учебнопрофессиональной деятельности студентов педвузов” 13.00.01 - жалпы педагогика,
педагогиканын жана билим берүүнүн тарыхы, 2020.
11. Качкын у.А. “Айыл мектебинин келечектеги мугалиминин кесиптик-педагогикалык
маданиятын калыптандыруу (педагогикалык дисциплиналарды окутууда)” - 13.00.01 -
жалпы педагогика, педагогиканын жана билим берүүнүн тарыхы, 2021.
12. Кушчубек к. Ш. “Кыргыз эл оюндары мектепке чейинки улуу курактагы балдардын
баалуулук багытталууларын калыптандыруу каражаттары катары” - 13.00.01 - жалпы
педагогика, педагогиканын жана билим берүүнүн тарыхы, 2021.
13. Эгамбердиева А.А. “ Ар кандай өлчөмдөгү кошулмалуу фторлуу литий жана натрий
криссталлдарынын радиациялык- оптикалык процесстери”. - 01.04.07 – конденсалдык
абалдын физикасы, 2021.
Докторлук диссертациялар:
1. Сулайманова Р.Т. “Кыргызстанда педагогикалык кадрларды даярдоонун теориясы жана
практикасы”. - 13.00.01 - жалпы педагогика, педагогиканын жана билим берүүнүн тарыхы,
2023.
 Илимий-педагогикалык адистерди даярдоо: Педагогикалык факультеттин
кафедраларына аспиранттар жана докторанттар бекитилген жана алар учурда илимий
изилдөөлөрдүн үстүндө иштешүүдө. Бүгүнкү күндө аспирантурада 10 окутуучу окуса,
докторлук диссертациянын үстүндө 5 окутуучу иштеп жатат.

16.ИНСТИТУТТА ӨТКӨРҮЛГӨН ЭЛ АРАЛЫК,
РЕСПУБЛИКАЛЫК, ЖОЖДОР АРАЛЫК КОНФЕРЕНЦИЯЛАР
 2018-жылдын 16-мартында А.С.Макаренконун 130 жылдыгына арналган
“А.С.Макаренконун педагогикасы: тарбия жана өмүр” аттуу тегерек стол.
 Педагогикалык факультеттин мектепке чейинки, мектеп педагогикасы жана билим
берүүнүн технологиялары кафедрасынын доценти, педагогика илимдеринин кандидаты
Г.А.Абдымомунованын 60 жылдыгына арналган “Балдарды эртелеп өнүктүрүү”
темасында студенттер аралык тегерек стол.
 2019-жылдын 19-сентябрьда п.и.к., профессор Альбина Николаевна
Гудимованын 85 жылдыгына карата “Кыргыз Республикасында жогорку
педагогикалык билим берүүнүн проблемасы жана перспективасы” аттуу тегерек стол.
 Ж.Баласагын атындагы КУУнун педагогикалык факультинде Кыргызстандын
педагогдор коомунун жана Кыргызстандын физиктер коомунун өкүлдөрүнүн катышуусу
менен 2019-жылдын 15-ноябрында педагогика факультетинин уюштурулганынын 10-
жылдыгы жана п.и.д., МАНПОнун корр.-мүчөсү, профессор Н.О. Мааткеримовдун 70
жылдыгына арналган «Педагогикалык кадрларды даярдоонун теориясы жана
практикасынын актуалдуу маселелери» аттуу IV Эл аралык илимий-практикалык
конференциясы.
 Педагогикалык факультеттин филологиялык жана социалдык-экономикалык билим
берүү кафедрасы тарабынан Ж.Баласагын атындагы КУУнун башкы окуу имаратында
Кыргыз Республикасынын Мамлекеттик тил мыйзамынын 30 жылдык жана педагогикалык
факультеттин 10 жылдык мааркесине карата “Болочок мугалимдердин тилдик 
компетенттүүлүгүн калыптандыруу маселелери” аттуу студенттик илимий
практикалык конференция.
 2023-жылдын 10-мартында башкы имараттагы чоң жыйындар залында педагогика
факультети USAIDдин «Окуу керемет!» долбоору менен биргеликте «Билим берүүдөгү
инновациялардын шартында болочок башталгыч класстын мугалимдерин
кесипкөйлүк жактан даярдоо» аттуу илимий-практикалык конференция.
17. ДОЛБООРЛОР МЕНЕН ИШТӨӨ
- Кыргыз Республикасынын Билим берүү жана илим министрлигинин алдындагы Билим
берүүнү өнүктүрүү максатындагы глобалдык кызматташуу долбоорунун алкагындагы
«Балалык», «Наристе» программалары боюнча балдарды мектепке даярдоо; «Роза
Отунбаеванын демилгеси» фондунун «Эрте курактагы балдарды өнүктүрүү» долбоорлору
менен иштешип келди. Ал эми 2020-жылдан тартып ЮСАИДдин «Окуу керемет» долбоору
(Г.Адылбек кызы, Н.Н. Кайдиева, А.М. Юсупова, А.С. Жуматаева, А.К. Эсенканова,
С.А. Кабыловалар улуттук жана мастер тренерлер катары катышууда). 
19. МЕКТЕПКЕ ЧЕЙИНКИ, МЕКТЕП ПЕДАГОГИКАСЫ ЖАНА БИЛИМ БЕРҮҮ
ТЕХНОЛОГИЯЛАРЫ КАФЕДРАСЫНЫН USAIDДИН “ОКУУ КЕРЕМЕТ”
ДОЛБООРУ МЕНЕН КЫЗМАТТАШУУСУ
Кафедра USAIDдин “Окуу керемет” долбоору менен 2020-жылдан бери
кызматташат.
1. Башталгыч мектепте окууну жана жазууну дифференциалдуу жана
комплекстүү окутуу:
 Адылбек кызы Гулназ - мастер тренер, улуттук тренер
 Жуматаева Асылгул Саринжиевна – улуттук тренер
2. Башталгыч класстын мугалимдерине негизги жана тереңдетилген математика
модулдарын окутуу:
 Адылбек кызы Гулназ - мастер тренер, улуттук тренер
 Кайдиева Назира Капарбековна - мастер тренер, улуттук тренер
 Эсенканова Анаркан Кулубековна - улуттук тренер
 Жуматаева Асылгул Сарынжиевна - улуттук тренер
 Кабылова Света Амантуровна - улуттук тренер
 19. ТРЕНИНГ - СЕМИНАРЛАРДЫ ӨТКӨРҮҮ
20. ЭЛ АРАЛЫК БИЛИМ БЕРҮҮ МЕЙКИНДИГИНДЕ ИНСТИТУТТУН
БАЙЛАНЫШТАРЫ:
Илимий стажировка, магистранттардын, окутуучулардын кесибин жогорулатуу,
илимий конференция, он-лайн конференциялар, семинарлар ж.б. иш-чаралар боюнча
факультеттин эл аралык байланыштары жолго коюлган жана учурда дагы алыскы жана
жакынкы чет элдик бир катар окуу жайлар менен ар тараптуу кызматташуу боюнча
келишимдер түзүлгөн.
21. ИНСТИТУТТУН ОКУТУУЧУЛАРЫНЫН ЖАНА СТУДЕНТТЕРИНИН
ЖЕТИШКЕНДИКТЕРИ:
1) Президенттик стипендияга ээ болгондор: Качкын уулу Эрлан, Көкөнбай кызы
Акжолтой, Сыдыкова Мээрим Нурлановна, Асанбек кызы Ализа.
2) Корей Республикасынын POSCO ASIA FELLOWSHIP эл аралык фондунан:
Алтынбек кызы Тахмина жана Кубатова Бактыгул, Дүйшөналы кызы Бурулай, Талгат кызы Нуризат
стипендия алышкан.
3) Институттун бүтүрүүчүсү Каныбек уулу Бекзат «Мугалим – коомдун күзгүсү-2016»
республикалык кароо-сынагына катышып 2-орунду, «Жүрөгүм менин балдарда»
райондук кароо сынактан 1-орунга ээ болгон.
4) Бишкек шаарынын мэриясы тарабынан өткөрүлгөн «Жүрөгүм менин балдарда»
шаардык кароо-сынагынын «Жылдын эң мыкты мугалими-2017» номинациясында
Иманкулова Махабат Асановна 2-орун жана 50000 сомго ээ болгон.
5) Факультетке иш-кагаздар мамлекеттик тилде жакшы деӊээлде жүргүзүлгөндүгү үчүн
2018-жылы КРнын Президентине караштуу Мамлекеттик тил боюнча улуттук комиссия
тарабынан ардак грамота ыйгарылган.
6) Университет тарабынан 2018-жылы факультеттер арасында өткөргөн «Кош жылдыз»
сынагынан факультеттин кафедра башчысы К.К.Сураналиева баш байгеге татыган.
7) 2018-жылы “Менин сүйүктүү университетим” аталышындагы видео-ролик тартуу
сынагына факультеттин студенттери катышып, анда башкы байгени жеӊип алышкан.
8) Кыргыз радиосу тарабынан ЖОЖдор арасында уюштурулган «Айтматов таануу»
радио-долбоорунда студенттерибиз 1-орунга ээ болгон.
9. Ж.Баласагын атындагы КУУнун профсоюздук комитетинин уюштуруусу менен жаш
мугалимдер арасында өткөрүлгөн «ПЕДАГОГИКАЛЫК ДЕБЮТ-2018» кароосынагынан факультеттин окутуучусу Кутманалиев Аскар Алтынбекович 1-орунга ээ
болгон.
10. Ж.Баласагын атындагы КУУнун факультеттер арасында өткөрүлгөн «Нооруз-2019»
кароо сынагында Баткен облусунун тарыхын, маданиятын, каада салт, үрп-адатын
чагылдырууда мыкты даярдыкты көрсөткөндүгү үчүн факультет 3-орунга ээ болду.
11. Мектепке чейинки, мектеп педагогикасы жана билим берүүнүн технологиялары
кафедрасы «Кафедралардын (программалардын) ишмердүүлүгүнүн абалын баалоо
жөнүндө» 2019-жылдын 27-февралында чыккан №70 буйругунун негизинде өткөрүлгөн
конкурстун жыйынтыгы менен эң мыкты кафедра аталып, I орунга ээ болду жана
компьютер сыйлыгына татыды.
12. Кыргызстан аялдар форуму Кыргыз Республикасынын социалдык экономикалык
чөйрөсүн өнүктүрүүгө, илим - билимге жана жаш муундардын өнүгүүсүнө кошкон салымы
үчүн Мусагулова Айлазат Теңирбердиевна 2023 – жылы Республикалык “Аялдар
кенеши” улуттук биримдиги тарабынан ЖОЖдун окутуучуларынын арасында
уюштурулган “КАНА ЭМЕСЕ КЫЗДАР” сынагында I орунга ээ болуп, Кыргызстан
аялдар форумунун Ардак Грамотасы менен сыйланган.
22. ИНСТИТУТТУН КЫРГЫЗСТАНДЫН ДЭЭРЛИК БАРДЫК МЕКТЕПТЕРИ
МЕНЕН БАЙЛАНЫШЫ КҮЧТҮҮ («МУГАЛИМ» ЖУРНАЛЫ МЕНЕН
БИРГЕЛИКТЕ ӨТКӨРҮЛГӨН ИШ-ЧАРАЛАР, КОНКУРСТАР, ЖАЙКЫ
МЕКТЕПТЕР).
24. ИНСТИТУТ ТАРАБЫНАН УЮШТУРУЛГАН СЫНАКТАР,
ИШ -ЧАРАЛАР
- 2016, 2019, 2021- жылдары республикалык деңгээлде “Мен мугалим болом!”
сынагы уюштурулуп, ага 10дон ашык окуу жайлар активдүү катышып келишүүдө.
- 2016, 2018, 2019-жылдары «Мугалим» илимий-педагогикалык журналы менен
Ж.Баласагын атындагы КУУ, педагогикалык факультет биргеликте «Мугалим коомдун
күзгүсү» кароо-сынагы жана “Окуучу күткөн мугалим” республикалык жайкы мектеби
Ысык-Көлдө “Ала-Тоо” пансионатында өткөрүлгөн. Институттун кызматкерлери
тарабынан республиканын ар аймактарында мугалимдик кесипке багыттоо иштери жана
мугалимдик кесиптин имиджин көтөрүү, аларга методикалык жардам көрсөтүү боюнча бир
катар семинарлар, тренингдер, жолугушуулар өткөрүлгөн.
25. ТАРБИЯЛЫК ИШТЕР
Институтта студенттерге билим берүү менен бирге тарбиялык иштер да ар качан
үзгүлтүксүз жүргүзүлүп келет. Институтта ар кандай форматтагы жана мазмундагы
тегерек столдорду, интеллектуалдык өнөр таймаштарды, маданий иш-чараларды өткөрүп
туруу салтка айланган. Студенттерибиз ЖОЖдор жана факультеттер аралык өткөрүлүүчү
ар кандай (сынак, дебат, тегерек үстөл, спорт таймаштары ж.б.) иш-чараларга катышып
байгелүү орундарды камсыздап келет.

Спорттук жетишкендиктер
- Алымкулова Бурул Бүткүл дүйнөлүк студенттердин Казань универсиадасынын
жеңүүчүсү, коло медалынын ээси болсо, Тынчтыкбек уулу Бекзат 2018-жылы
Түркмөнстандын Ашхабад шаарында өткөн V Азия оюндарында бел боо күрөшү боюнча
алтын медаль, 2018-жылы өткөрүлгөн Бүткүл дүйнөлүк Көчмөндөр оюнунда алтын
медалды утуп алган. Ошондой эле 2017-21-жылдардагы КУУнун окутуучу-профессорлор
курамынын арасында өткөрүлүп келе жаткан «Ден соолук» спартакиадасында
факультеттин волейбол, футбол боюнча командалары (мырзалар, аялдар командасы)
алдыңкы орундарды багындырып келет. 
26. БҮТҮРҮҮЧҮЛӨРДҮН ЖУМУШ ОРДУ МЕНЕН КАМСЫЗ БОЛУУСУ:
Колледждин бүтүрүүчүлөрү окуусун бакалвриатта, магистратурада уланта алышат.
 Институтту бүтүргөн студенттер республикадагы орто мектептерде, бала
бакчаларда, райондук билим берүү бөлүмдөрүндө, орто кесиптик жана жогорку окуу
жайларда эмгектенип жатышат. Бүтүрүүчүлөрдүн дээрлик бардыгы иш менен камсыз
болгон. Иш берүүчүлөр менен тыгыз кызматташтык жүргүзүлүп турат жана алардын берген
табыштамаларына ылайык да бүтүрүүчүлөрүбүздү жиберүүдөбүз. Бүгүнкү күндө мугалим
адистер менен мектептер дагы эле толук камсыз болгон эмес. Андыктан бүтүрүүчүлөргө
жумушсуздук маселеси туулбайт.

Институттун жетекчилиги жана административдик-көмөкчү персоналы

СулаймановаРахатТоктогуловна -
институттун директору,
педагогика илимдеринин кандидаты, профессор

Назарова Гульзаада Сагынбековна -
директордун окуу иштери боюнча орун басары

Качкын уулу Алтынбек -
директордун илимий иштери боюнча орун
басары

Сейталиев Максат Есенович -
директордун тарбия иштери боюнча орун басары

Абдылдаева Тамара Чыналиевна -
окуу-методикалык комиссиясынын төрайымы,
ф.и.к., доцент

Кабылова Света Амантуровна -
кесиптик бирлик уюмунун төрайымы

Адылбек кызы Гулназ -
МЧМПжББТ кафедрасынын башчысы,
п.и.к., профессор

Кудайбергенова Зейнеп Совхозбаевна -
ФжСЭББ кафедрасынын башчысы,
ф.и.к., доцент

Жеңишбек кызы Назгүл -
педагогикалык колледждин башчысы

Жетектөөчү адис-курстун менеджерлери
Токтоматова Жумабу
Токтоматовна

Шакирова Үмүт
Таалайбековна

Жетектөөчү адис-курстун менеджерлери
Уланбек уулу Мурат 
Төлөбек кызы Саламат


ИНСТИТУТТУН ТҮЗҮЛҮШ ТАРЫХЫ
Ж. Баласагын атындагы КУУнун Педагогикалык кадрларды максаттуу даярдоо
институту 2009-жылы, педагогика илимдеринин доктору, профессор И.Ч. Исамидиновдун
уюштуруусу менен республикадагы мугалимдердин жетишсиздигин жоюу максатында
Педагогикалык кадрларды максаттуу даярдоо институту болуп түзүлгөн (ректордун №
220 буйругу 20.06.2009).
Анын башка структуралык түзүмдөрүнөн айырмаланганы (айыл өкмөт - окуу жай -
абитуриент) үч тараптуу келишимге ылайык педагог адистерди максаттуу даярдоо менен
мүнөздөлгөн.
2015-жылы Педагогикалык факультет (ректордун № 182 буйругу (7.09.2015) болуп
өзгөргөн.
2023-жылдын 1-апрелинен баштап кайра И.Ч. ИСАМИДИНОВ атындагы
ПЕДАГОГИКАЛЫК КАДРЛАРДЫ МАКСАТТУУ ДАЯРДОО ИНСТИТУТУ (ректордун №
86 буйругу 25.02.2023) болуп өзгөрдү.

ИНСТИТУТТУН МИССИЯСЫ -
жаш муундардын инсандык
өнүгүүсүнө өбөлгө түзө
алган жогорку
квалификациялуу, заманбап,
атаандаштыкка туруктуу
педагогикалык кадрларды
даярдоо.

ИНСТИТУТТУН СТРУКТУРАСЫ
Институттун курамында 2 кафедра, 1 колледж иш жүргүзүүдө.
АларМектепке : чейинки, мектеп педагогикасы жана билим
берүүнүн технологиялары кафедрасы
Филологиялык жана социалдык-экономикалык билим
берүү кафедрасы
Педагогикалык колледж

ОКУТУУНУН НЕГИЗГИ БАГЫТТАРЫ:
Институт 4 багыт боюнча мугалимдерди даярдайт:
Бакалаврдык программалар:
Магистрдик программа:
550700 - Педагогика
550200 - Физика-математикалык билим берүү
550300 - Филологиялык билим берүү
550100 - Табигый-илимий билим берүү
550700 - Педагогика
Педагогикалык колледж
550700 – Башталгыч класстарды окутуу
550200 – Мектепке чейинки билим берүү

ИНСТИТУТТА АЧУУГА ПЛАНДАШТЫРЫЛГАН
БИЛИМ БЕРҮҮ БАГЫТТАРЫ:
Бакалавриат:
Магистратура:
550700 Педагогика багытынын “Логопедия” профилине кабыл алуу
532000 Дене-тарбия жана спорт
550400 Социалдык-экономикалык билим берүү
550600 Көркөм билим берүү
550700 Педагогикалык багытынын “Мектепке чейинки билим берүү”
“Логопедия” профилдери

---- 6. ИНСТИТУТ ПЕРЕПОДГОТОВКИ И ПОВЫШЕНИЯ КВАЛИФИКАЦИИ КАДРОВ

Институт переподготовки и повышения
квалификации кадров
Кыргызского национального университета
им.Ж.Баласагына
1. ВВЕДЕНИЕ
Институт переподготовки и повышения квалификации кадров (далееИППКК) из факультета переподготовки и повышения квалификации кадров
преобразован приказом ректора №86 от 25-февраля 2023 года (история
Института начинается с 1996 года, в 2015 году приказом ректора КНУ за №
131 от 08 июля 2015 года на базе Центра непрерывного образования и
повышения квалификации кадров, созданного на базе Центра магистратуры,
аспирантуры и новых образовательных программ созданного в 1996 для
реализации многоуровневой подготовки специалистов, в 2016 году был
преобразован в факультет переподготовки и повышения квалификации
кадров).
Институт переподготовки и повышения квалификации кадров является
учебно-научным и административным подразделением Кыргызского
национального университета им.Ж.Баласагына (далее – КНУ, университет).
Полное наименование – Институт переподготовки и повышения
квалификации кадров Кыргызского национального университета
им.Ж.Баласагына.
Сокращённое наименование – ИППКК
ИППКК является головным подразделением КНУ по организации и
предоставлению услуг в области профессиональной переподготовки кадров (на
базе высшего образования) и дополнительного профессионального
образования - повышения квалификации, а также профессиональной
магистерской подготовки и дополнительно образования.
ИППКК оказывает содействие подразделениям КНУ в организации
учебного процесса по профессиональной переподготовке кадров и повышению 
квалификации и осуществляет контроль качества проведения занятий. ИППКК
осуществляет постоянный мониторинг деятельности подразделений
университета по повышению квалификации.
2. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ИНСТИТУТЕ
2.1. Организационно - правовое обеспечение образовательной
деятельности
2.1.1.Общее руководство деятельностью Института осуществляется
ректором университета.
Непосредственное управление Институтом осуществляет декан,
избираемый в соответствии с Уставом университета и Положением о порядке
выборов деканов КНУ им.Ж.Баласагына.
2.1.2. Решение о создании, реорганизации, ликвидации и переименовании
Института оформляется приказом ректора на основании решения Ученого
совета университета.
2.1.3.Для обеспечения деятельности Институт использует учебнолабораторные, научные, информационные, производственные и материальнотехнические ресурсы университета.
Институт вправе использовать оборудование и приборы сторонних
предприятий и учреждений на договорной основе.
2.1.4.В своей деятельности Институт руководствуется: нормативными
правовыми актами, регламентирующими образовательную деятельность,
лицензиями, аттестационными и аккредитационными документами,
государственными образовательными стандартами, Уставом университета,
Политикой университета в области качества образования, приказами ректора,
локальными нормативными актами университета и настоящим положением.
2.1.5. ИППКК не является академическим Институтом.
2.1.6.Институт университета организует работу по оказанию
дополнительных платных образовательных услуг в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики, локальными нормативными
актами и Уставом университета.
2.1.7.Институт в целях формирования внебюджетных источников
финансирования учебно-научно-производственного процесса и социального
развития университета может осуществлять предпринимательскую
деятельность в соответствии с Уставом университета.
2.1.8. Институт не является самостоятельным юридическим лицом.
2.1.9.Работа Института осуществляется в соответствии с перспективными
(на пять лет) и текущими (на учебный и календарный год) планами,
охватывающими всю его деятельность – учебную, методическую, научную,
организационную, воспитательную и иные виды деятельности.
Ежегодный отчет о деятельности Института представляется в ректорат и
Управление академической политики университета.
2.1.10.Контроль за деятельностью Института осуществляют ректор и
руководство университета. Отчеты о ходе выполнения планов Института
рассматриваются на заседаниях ученого совета Института, ректората и Ученого
совета университета.
2.1.11.Функции Института
Институт на основе объединения потенциала научно-педагогического,
административно-хозяйственного, производственного и учебновспомогательного персонала, материально-технических, интеллектуальных и
финансовых ресурсов:
-управляет деятельностью входящих в его состав подразделений по
реализации программ профессиональной переподготовки кадров (на базе
высшего образования) и дополнительного профессионального образования
(ДПО), а также организует разработку новых программ и подготовку
лицензионных документов на них;
-координирует деятельность подразделений Университета по повышению
квалификации и профессиональной переподготовке специалистов;
-проводит систематическую работу по осуществлению контроля учебного
процесса, организуемую Институтом; 
-создает условия по разработке и изданию учебной и учебнометодической литературы, отвечающей современным требованиям к
образовательной деятельности подразделений Института;
- организует работу по внедрению новых информационных технологий в
образовательный процесс и научную деятельность;
- проводит методические семинары по вопросам организации учебной
работы, проводит работу по изучению и распространению передового
педагогического опыта и др.;
- организует участие сотрудников Института в научных конкурсах,
семинарах, конференциях, конгрессах, в международных программах, проектах,
грантах;
- проводит работу по расширению и укреплению связей с предприятиями
различных форм собственности, научными организациями, министерствами и
ведомствами в области профессиональной переподготовки кадров (на базе
высшего образования) и ДПО;
-организует проведение мониторинга востребованности программ
профессиональной переподготовки кадров (на базе высшего образования) и
дополнительного профессионального образования по направлениям
подготовки, разрабатывает мотивированные предложения по диверсификации
перечня программ;
-ведет маркетинговую деятельность в области науки и образования,
техники и технологий на отечественных и зарубежных рынках.
-проводит профориентационную работу, работу по формированию
контингента;
-осуществляет международную деятельность в области
профессиональной переподготовки кадров (на базе высшего образования) и и
ДПО, научно-исследовательских и прикладных разработок, экспертизы,
продвижения инвестиционных проектов на зарубежные рынки;
-осуществляет внедрение в управление Институтом системы
менеджмента качества.
2.1.12. Контроль и проверка деятельности Института
Контроль и проверка деятельности Института осуществляется на основе
распорядительных документов ректора по утвержденным программам.
2.1.13. Порядок утверждения изменений в положении об Институте
Внесение изменений в положение об ИППКК вносятся в установленном
порядке и утверждаются приказом ректора.
2.2. Структура Института
2.2.1.Структура Института утверждается приказом ректора университета.
2.2.2.В структуру Института переподготовки и повышения квалификации
кадров входят:
- научно-образовательные Отдел-программы, лаборатории;
- другие структурные подразделения университета, деятельность
которых направлена на обеспечение основных направлений деятельности
Институт а.
Структура Института прилагается к положению об Институте
переподготовки повышения квалификации кадров:
2.3. Система управления Институтом
2.3.1.Институт возглавляет директор, назначаемый ректором
университета из числа наиболее квалифицированных и авторитетных
работников Института, имеющих ученую степень или ученое звание и
утверждаемый приказом ректора.
2.3.2. Назначение и освобождение директора от исполнения обязанностей
осуществляется приказом ректора в соответствии с действующим
законодательством Кыргызской Республики и Уставом университета.
Директор осуществляет свою деятельность в соответствии с Положением
об Институте и должностными инструкциями, утвержденными в
установленном порядке в соответствии с типовой должностной инструкцией
директора Института.
2.3.3.Директор несет ответственность за результаты деятельности
Института перед Ученым советом университета и ректором.
6
Директор ежегодно представляет проректору, курирующему направление
профессиональной переподготовки и ДПО, на утверждение отчет о работе
Института за учебный год.
Директор в соответствии с действующим трудовым законодательством
Кыргызской Республики и Уставом университета может быть досрочно
освобожден от должности приказом ректора.
2.3.4. Директор в своей деятельности обеспечивает функционирование
Института в соответствии с типовым положением об Институте и типовой
должностной инструкцией директора Института.
2.3.5. Приказом ректора по представлению директора на Институте
вводятся должности заместителя (ей) директора Института, как по учебной
работе, так и по другим направлениям деятельности.
Права и обязанности заместителей директора определяются
соответствующими должностными инструкциями, утверждаемыми директором
в установленном порядке на основании типовой должностной инструкции
заместителя директора Института.
2.3.6. В период нахождения декана Института в командировке, отпуске,
больничном и т.п. его обязанности исполняет один из его заместителей на
основании приказа.
2.3.7.Административный совет является административным
подразделением Института, возглавляемым директором и включающим в свой
состав заместителей Директора и ведущих специалистов-менеджеров.
Административный совет:
- осуществляет оперативный контроль выполнения образовательных
программ, реализуемых Институтом;
- осуществляет контроль выполнения графика учебного процесса,
соблюдения расписания занятий;
- осуществляет мониторинг контингента слушателей и их успеваемости;
- обеспечивает выдачу, прием, хранение ведомостей аттестационных
испытаний;
- осуществляет прием слушателей и других граждан по вопросам
обучения на Институте;
- разрабатывает предложения и осуществляет подготовку проектов
приказов по составам аттестационных комиссий;
- осуществляет подготовку, оформление проектов приказов и документов
об окончании обучения;
- осуществляет взаимодействие с другими структурными
подразделениями университета по вопросам организации учебного процесса,
его научно-методического и материально-технического обеспечения;
- ведет статистическую отчетность;
- обобщает и анализирует предложения и замечания слушателей по
вопросам организации учебного процесса;
- осуществляет координацию работы с другими Институтами и
подразделениями университета;
- организует и контролирует ведение документации Института согласно
утверждённой номенклатуре дел Института;
- доводит до сведения работников Института и кафедр указания
директора, приказы и распоряжения руководства вуза, решения Ученого совета
университета и Института и другие нормативно-правовые документы,
касающиеся учебной, научной и других видов деятельности Отделов-программ
Института;
- участвует в формировании единой базы данных и информационной сети
университета
2.4.Организация взаимодействия Института с другими
структурными подразделениями КНУ
Для организации работы по основным направлениям деятельности
Институт взаимодействует с подразделениями университета.
Порядок взаимодействия определяется отдельными приказами и
распоряжениями ректора или проректора университета, курирующего учебную
деятельность.
8
3.ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ В ОБУЧЕНИИ И
УПРАВЛЕНИИ
3.1. Информационные технологии в управлении Институтом
В управлении Институтом используются интернет, портал AVN KNU в
информационной системе КНУ.
3.2.Использование и разработка электронных образовательных
ресурсов, WEB-ресурсов
В деятельности ИППКК используются следующие электронные
образовательные ресурсы: учебно-методические материалы, электронные УМК
ППС по направлениям подготовки специалистов, презентации, программы
курсов повышения квалификации. Имеется возможность дистанционного
обучения в формате видеоконференций.
История Института переподготовки и повышения квалификации кадров.
Кардинальные политические и социально-экономические изменения,
которые произошли в 90-х годах на постсоветском пространстве, оказали
большое влияние на дальнейшее функционирование и развитие национальных
образовательных систем государств-участниц СНГ. Практически во всех
государствах Содружества изменения в образовании были связаны с
децентрализацией и демократизацией управления, новыми образовательными
программами и стандартами, созданием негосударственного сектора
образования и внедрением нового финансово-хозяйственного механизма в
образовании. Однако в разных странах последствия реформ, проводимых в
образовательных системах и связанных с указанными изменениями, проявились
специфично и имели разные показатели эффективности, успешности.
Высшее образование Кыргызстана быстро сориентировалось в рыночных
условиях, и являлась достаточно развитым сегментом, предлагающим на рынке
различные модели образования. Были созданы предпосылки для изменения
взаимоотношений между потребителями услуг, учреждениями образования и
органами управления образованием. Однако пока ни государство, ни вузы не
готовы были принять в свои руки полные права и ответственность по
управлению изменениями в образовании в новых условиях.
Сложности переходного периода, выразившиеся наиболее остро в
экономическом кризисе, весьма существенно задели сферу образования:
сократилось финансирование из государственного бюджета, начали
проявляться тенденции сокращения доступности образования, особенно для
малоимущих слоев населения. Появились сложности с выплатой заработной
платы педагогам, работающим в сфере образования, обозначилось
несовершенство законодательной базы, отсутствие новых правил и нормативов,
учебников и учебных материалов нового поколения и др.
Конечно, было трудно найти выход из сложившейся ситуации,
перестроиться работать по-новому, правильно определить приоритеты, не
останавливаться на достигнутых результатах, а уверенно двигаться вперед в
10
условиях жесткой конкуренции. Только глубоко продуманные решения
руководства университета, а также гибкий и творческий подход к работе со
стороны профессорско-преподавательского состава обеспечили в 1995 году
последовательный переход КНУ на многоуровневую структуру обучения.
Чтобы облегчить адекватность подготовки специалистов новому способу
экономики и в целях реализации многоуровневой подготовки специалистов в
1998 г. КНУ создается Центр магистратуры, аспирантуры и новых
образовательных программ, которая была предназначена для обеспечения
полного высшего профессионального образования третьего – завершающего
уровня вузовской подготовки и реализация послевузовских профессиональных
образовательных программ в многоуровневой структуре академического
высшего образования. Многоуровневая система соответствовала именно
характеру университетского образования, основная цель которого состояло в
подготовке широкообразованных людей, готовых работать в условиях
повышенных требований к профессиональной мобильности, умеющих отойти
от стереотипов и предложить новые идеи и решения.
Далее на базе ЦМАНОП создается Центр развития человеческих
ресурсов, так как в реализуемые образовательные программы центра в 2005
году совместно с университетом Флорида США внедряется новое направление
«Магистр делового администрирования», и в рамках проекта название
подразделения переименовывается.
В рамках оптимизации структурных подразделений КНУ «Центр
развития человеческих ресурсов» открытием на его базе общеобразовательных
лицеев и программ среднего профессионального образования и в 2009 году
переименовывается в «Центр непрерывного образования и повышения
квалификации» и приказом ректора КНУ за № 131 от 08 июля 2015 года был
преобразован на Факультет переподготовки и повышения квалификации кадров
КНУим.Ж.Баласагына.
У истоков создания структуры реализующей новых образовательных
программ университета направленного для обеспечения непрерывного
многоуровневого системы образования стояли видные ученые и педагоги такие
как : к.т.н., доцент Додис Г.М. (1998- 2002), д.псих.н., профессор Палагина Н.Н.
(2006-2009), д.э.н., профессор Мусаева Ж.А. (2001-2003), к.т.н., доцент
Касымов Р.К. (1998-2003), д.ф-м.наук, профессор Байсалов Ж.У. (1998-2005),
д.ф.н, профессор Бакашева Ж. (1998-2005), д.э.н, профессор Асанова А.А.,
(1998-2008), д.э.н., профессор Турсунова С.А. (1998-2006), д.ю.н., профессор
Ким В.Д. (1998-2008), д.ф.н., профессор Зенков Г.С.. (1998-2006), д.ф.н.,
профессор Скирдов В.Д. (2006-2008), д.х.н, профессор Карабаев С.О.(1998-
2008), д.б.н., член-корр. НАН КР, профессор Токтосунов А.Т. (1998-2008),
д.г.н., профессор Осмонов А.О. (2000-2008), к.ф-м.н, профессор Кадышев С.К.
(1998-2008), д.и.н., профессор Эралиев З.Э. (1998-2006), д.б.н., профессор
Печенов В.А. (1998-2006), к.г.н, доцент Алымкулова Н.А. (1998-2003), д.э.н.,
профессор Омурканов Ы.К. (2002-2006), д.и.н.,профессор Кучуков М.М., (2009-
2015).
Додис Григорий Моисеевич, кандидат технических наук, доцент,
основатель и первый директор Центра магистратуры, аспирантуры и новых
образовательных программ, проработал с 1998 по 2002 годы.
К началу 1990-х годов система высшего образования оказалась в кризисе. В связи с этим была разработана программа реформы образования и в
декабре 1992 года принят Закон Кыргызской Республики "Об образовании".
 На основе данного Закона в Кыргызстане начался переход на
многоуровневую подготовку кадров высшей квалификации с возможностью
получения выпускниками принятых в мировой практике квалификационных
академических степеней "бакалавр" и "магистр".
 Создана сеть высших учебных заведений и условий для реализации в
них разнообразных программ обучения, изменяется система финансирования
высшего образования через создание негосударственных высших учебных
заведений и учебных заведений со смешанным финансированием, введением
платных форм обучения и образовательных услуг в государственных
учреждениях, учитывающих материальные и образовательные потребности
граждан, привлекаются частные и международные инвестиции.
12
Политика диверсификации образовательных программ и источников
финансирования высшего профессионального образования и законодательного
введения принципов многоканального финансирования образовательных
программ, расширения академических свобод и необходимость вхождения в
мировое образовательное пространство открыла путь университету в 1995 году
внедрить в образовательные программы подготовки бакалавров, магистров, как
нового образовательного института.
В 1995 году КНУ последовательно переходит на многоуровневую
структуру обучения и в 1998 году в целях реализации многоуровневой
подготовки специалистов в КНУ создается Центр магистратуры, аспирантуры и
новых образовательных программ, где центру было поставлена задача по
обеспечению полного высшего профессионального образования третьего –
завершающего уровня вузовской подготовки и реализация послевузовских
профессиональных образовательных программ в многоуровневой структуре
академического высшего образования.
При создании Центра магистратуры, аспирантуры и новых
образовательных программ организация работы по разработке нормативноправовых, нормативно-методических документов (учебных планов, программ
учебных дисциплин и прочих) с привлечением узкого круга специалистов
высшей школы к разработке и обсуждению документов было возложено на
Додис Г.М., который в короткие сроки смог создать
В течение трех лет с начала перехода университета на многоуровневую
структуру обучения под руководством первого директора Центра Додиса Г.М.
начинается подготовка специалистов по обеспечению третьего –
завершающего уровня вузовской подготовки и реализация послевузовских
профессиональных образовательных программ в многоуровневой структуре
академического высшего образования.
В структуре Центра были открыты абсолютно новые для Кыргызстана 21
направлений магистерских образовательных программ, востребованных на
рынке труда и научной сфере, по 31 специальностям были открыты
образовательные программы подготовки аспирантов. 
Именно созданный Григорием Моисеевичем Центр соответствовала
характеру современного университетского образования, основная цель
которого состояло в подготовке широкообразованных людей, готовых работать
в условиях повышенных требований к профессиональной мобильности,
умеющих отойти от стереотипов и предложить новые идеи и решения.
Палагина Нина Николаевна, доктор
психологических наук, Академик Академии
педагогических и социальных наук (Москва) и
Нью-Йоркской Академии наук, профессор,
руководитель программы ускоренной
подготовки кадров по специальности
«Психология» Центра магистратуры,
аспирантуры и новых образовательных
программ, проработала с 2006 по 2009 годы.
Наряду с магистерскими образовательными
программами в Центре магистратуры, аспирантуры и новых образовательных
программ с 2004 года были открыты программы ускоренного обучения
специалистов на базе ранее полученного высшего образования, без отрыва от
производства. Открытие образовательной программы в ускоренные сроки
обучения на базе имеющегося высшего образования была продиктована
востребованностью среди граждан в смене ранее полученной специальности
через образовательные программы в ускоренные сроки, стремительным
развитием технологий и специальности, которые еще вчера были актуальны,
стремительно потеряли позиции на рынке труда, углублением знаний в своей
сфере по смежным направлениям и повышением заработной платы,
востребованностью работодателей на соискателя с двумя высшими
образованиями, которые интересны многим крупным компаниям и
организациям, так как их квалификация говорит о высоком интеллекте, умении
выдерживать большие нагрузки и хорошей обучаемости.
Нина Николаевна одним из первых на базе Центра, наряду с такими
востребованными направлениями того периода как юриспруденция и
14
экономика открыла и стала первым руководителем образовательной
ускоренной программы по специальности «Психология». Под ее руководством
было разработано учебный план, рабочий учебный план, программа учебной
дисциплины, учебно-методические комплексы дисциплин по специальности
«Психология».
Созданная Палагиной Н.Н. ускоренная образовательная программа и
школа по подготовке психологов и на сегодняшний день не потеряла свою
актуальность и востребована среди населения в получении второй
специальности психолога в ускоренные сроки.
Мусаева Жаркынай Асановна, доктор экономических наук, профессор,
первый руководитель Программы «Master of business admistration - MBA»
открытого в структуре Центра магистратуры, аспирантуры и новых
образовательных программ в рамках международного сотрудничества на базе
Партнерского Проекта с Университетом Флориды (США), проработала с 2000
по 2003 годы.
Кыргызский национальный университет им.Ж.Баласагына одним из
первых вузов из первых Вузов Кыргызстана в 2000 году начал внедрение
программ бизнес-образования и подготовку специалистов по управлению
бизнесом. Программы подготовки специалистов в области управления
бизнесом в тот период являлись наиболее востребованными и дорогостоящими.
Программа «Master of business admistration - MBA» реализуется в Центре
магистратуры, аспирантуры и национальных образовательных программ КНУ
им. Ж. Баласагына с 2000 года в рамках международного сотрудничества на
базе Партнерского Проекта с Университетом Флориды (США). Координатором
проекта являлся директор этой программы профессор Рой Крам.
Это международное сотрудничество, проводимое под эгидой
Американского Государственного Департамента, дало возможность семи
преподавателям КНУ пройти стажировку в Университете Флориды, чтобы
развить далее свои индивидуальные навыки в области управления бизнесом.
Каждый преподаватель в свою очередь подготовили учебную программу по 
двухм дисциплинам, которые и в настоящее время являются неотъемлемой
частью высококачественных бизнес-программ MBA университета.
Основываясь на проектах нормативных актов (отмеченных ранее) в
настоящее время разработан проект к содержанию и уровню профессиональной
переподготовки по программе «Магистр делового администрирования – МВА»
с 2 специализациями, учебный план, рабочие учебные планы.
Учебные дисциплины по бизнес-программе MBA в настоящее время
обслуживаются профессорско-преподавательским составом университета и
бизнес-сообшества.
Кучуков Махмуд Мамаевич, доктор
исторических наук, профессор Директор
Центра непрерывного образования и
повышения квалификации кадров.
В соответствии с основополагающим
принципом организации образования в
Кыргызской Республике «системность и
непрерывность образовательного процесса»
(ст.4 Закона КР «Об образовании») и в рамках оптимизации структурных
подразделений КНУ в 2009 году на базе «Центра развития человеческих
ресурсов» переименованного с Центра магистратуры, аспирантуры и
национальных образовательных программ КНУ им. Ж. Баласагына в 2009 году
создается Центр непрерывного образования и повышения квалификации
кадров.
В состав ЦНОиПК КНУ вошли отдел магистратуры и дополнительного
образования и повышения квалификации; отдел аспирантуры и докторантуры;
отдел довузовской подготовки (Информационно-экономический лицей;
гуманитарный лицей; подготовительное отделение; колледж информационных
технологий) и языковые курсы (кыргызский, русский, английский, французский
и.др.)
Центр осуществлял правомочия юридического лица, имел самостоятельный
баланс, лицевые счета, открытые в установленном порядке в банковских
организациях, печать и штампы, зарегистрированные в установленном порядке.
16
Центр под руководством Кучукова М.М. осуществляла подготовку и
переподготовку по 13 специальностям второго высшего (дополнительного)
профессионального образования, по 17 направлениям и 30 специализациям
программы подготовки магистров, по 16 специальностям подготовки
аспирантов и по 6 отраслям наук докторской подготовки, 1 программы
среднего профессионального образования (Колледж информационных
технологий), 2- общеобразовательным программам (Гуманитарный и
информационно-математический лицеи), программы повышение квалификации
ППС и языковые курсы.
В центре реализовался магистерские программы двух типов -
академические и профессионально-ориентированные, отличающиеся
содержательной направленностью и целевыми функциями подготовки
магистров.
Эти магистерские программы органически входили в сложившуюся
систему подготовки кадров с полным высшим образованием в Кыргызской
Республике и готовили специалистов по научной и научно-исследовательской
работе, по педагогической деятельности в вузах, предоставляя возможность
продолжения образования в аспирантуре.
Однако до 2010 года Центр учебный процесс в магистратуре
организовывала только для магистрантов заочного обучения, остальные
магистранты, обучающиеся на очном и заочном отделениях находились в
ведении кафедр факультетов, по этому сотрудники отдела не смогли провести
анализ и составить отчет по всем направлениям подготовки магистров в КНУ,
а с 2010 года Центр прекратил подготовку магистров, так как решением
Ученого совета КНУ подготовка магистрантов
была возложена на факультеты и
соответствующие институты университета.
Шамшиев Алайбек Бурканович, к.б.н., доцент
первый избранный декан факультета
переподготовки и повышения квалификации кадров
Факультет переподготовки и повышения квалификации кадров создан в
Кыргызском национальном университете им.Ж.Баласагына в 2015 году
приказом ректора КНУ за № 131 от 08 июля 2015 года на базе Центра
непрерывного образования и повышения квалификации кадров.
В соответствии постановления Ученого совета КНУ им.Ж.Баласагына от
29 января 2019 года факультет переподготовки и повышения квалификации
кадров определен базовым центром КНУ им.Ж.Баласагына по реализации
дополнительных профессиональных образовательных программ, программ
профессиональной переподготовки (на базе высшего образования) и программ
обучения взрослых. Факультет не является академическим факультетом.
24 января 2017 года согласно Положения о порядке выборов деканов
факультетов КНУ им. Ж. Баласагына состоялся выборы декана факультета
переподготовки и повышения квалификации кадров, по результатом тайного
голосования деканом факультета был избран доцент Шамшиев Алайбек
Бурканович.
Под руководством декана Шамшиева А.Б. факультет сохранил
системность и непрерывность образовательного процесса (ст.4 Закона КР «Об
образовании») и на факультете реализуются следующие образовательные
программы:
• Программа общего среднего образования (довузовская
подготовка) – обслуживается гимназией;
• Программа профессиональной переподготовки (на базе высшего
профессионального образования) – по направлениям:
«Психология», «Экономика», «Юриспруденция» «Педагогика» –
обслуживается отделом-программой профессиональной переподготовки и
переквалификации кадров;
• Программа профессиональной магистратуры и дополнительного
профессионального образования – второй уровень высшего образования
(менеджмент со специализацией МВА совместно с Таджикским
национальным университетом) и дополнительное поствузовская
18
образовательная программа МВА – обслуживается отделом
Магистерской подготовки и дополнительного профессионального
образования МВА;
• Программа повышения квалификации кадров – обслуживается
отделом повышения квалификации и переквалификации кадров.
Профессиональные образовательные программы переподготовки (на базе
высшего образования) и второго уровня высшего профессионального
образования (профессиональная магистратура, повышения квалификации ) на
факультете реализуются по очно-заочной (вечерней), заочной формам
обучения, на базе образовательных программ, обеспеченных
исследовательской, материальной и методической базой.
Образовательная программа профессиональной переподготовки (на базе
высшего образования) реализуется в ускоренные сроки с применением
дистанционной технологии обучения и регламентируется Положением об
обучении в ускоренные (сокращенные) сроки в Кыргызском национальном
университете им. Ж.Баласагына.
В соответствия с решением Ученого Совета от 25 ноября 2022 года
(протокол №3.1 от 25.11.2022 г.) «О преобразовании» приказом Ректора №86
от 25-февраля 2023 года факультет переподготовки и повышения квалификации
кадров был преобразован в Институт переподготовки и повышения
квалификации кадров, директором назначен Шамшиев Алайбек Бурканович

Открытие Института переподготовки
и повышения квалификации кадров
1 апреля 2023 года состоялось торжественное открытие Института и была
установлена вывеска с новым названием «Институт переподготовки и
повышения квалификации кадров». Далее была символическая посадка туи, в
которой принял Ректор Т.А. Абдырахманов и директор ИППКК А.Б.Шамшиев.

Руководство института
Директор института
Шамшиев Алайбек Бурканович - кандидат биологических наук, доцент
(конт.т.+996-312-322168, 321630), e-mail: alay.shamshiev@mail.ru, кабинет
№301
Заместитель директора по учебной работе
Парманасова Айсулу Джээналиевна - кандидат экономических наук, доцент
(конт.т.+996-312-322014), кабинет 319
Заместитель директора понаучной работе
Орозонова азык Абдыкасымовна - кандидат экономических наук, доцент
(конт.т.+996-779 330-687), кабинет 101
Заместитель директора по воспитательной работе
Бейшеналиева Бермет Туратбековна
(конт.т.+996-312-323174), кабинет 113
Ученый секретарь
Жекшенбек кызы Айжамал –аспирант КНУ (+996-554 630-264), кабинет
№105
Заведующий отделом-программой подготовки магистров и дополнительного
профессионального образования
Дооранов Алмазбек Пазылбекович - кандидат экономических наук, доцент
(конт.т.+996-312-321625),кабинет №317
Заведующий отделом-программой дополнительного профессионального
образования
Ныязбекова Рысайым Мамажакыповна - кандидат педагогических наук,
доцент
(конт.т.+996-312-323170), кабинет № 103
Заведующий отделом повышения квалификации кадров
Атыканова Джамиля Аскарбековна, магистр
e-mail : atykanova@gmail.com , кабинет №325
Заведующая гимназией
Нуралиева Гульназ Молдалиевна, отличник образования Кыргызской
Республики
(конт.т.+996-312-323174), кабинет №113
Место нахождение института : г. Бишкек, ул. Турусбекова,109, №7 учебный
корпус КНУ им.Ж.Баласагына

ПЕРЕЧЕНЬ ПРОГРАММ:
5300500
Юриспруденция
Профиль:
Гражданское право
Уголовное право
2 года 6 мес бакалавр диплом

580100 Экономика
Профиль:
• Финансы и кредит
• Бухгалтерский
учет, анализ и аудит.
2 года 6 мес бакалавр диплом

530300 Психология 2 года б мес бакалавр диплом

550700 Педагогика
Профиль:
Начальное образование;
2 года 6 мес бакалавр диплом

580200 Магистратура
MBA,
(международный бизнес)
2 года магистр диплом

580200 Менеджмент
(проектный
менеджмент,
Mеждународный бизнес)
1,5
года
магистр диплом

Программа повышения квалификации кадров
Наименование и количество часов

Бухгалтерский учет и анализ 120
Бухгалтерский учет с использованием 72-100
компьютерных программ »
Комплексный курс «1C: Бухгалтерия предприятия
Нормативно-правовое обеспечение 144
государственной и муниципальной деятельности
Психическая саморегуляция 144
Психоанализ и психодинамический подход в 144
консультировании
Менеджмент в образовании 72
Управление персоналом 120
HR-менеджмент 120
Информационные технологии 144
Русский язык 120
Делопроизводство на кыргызском языке 72


НАШИ ПАРТНЕРЫ:
Академия Государственного Управления при президенте КР им.Ж.Абдырахманова
 Центральная Избирательная Комиссия КР

 Ошский Государственный университет
 Центр развития «Бучур»
Кыргызско-Узбекский международный университет
Государственная Служба Исполнения Наказаний при Министерстве юстиции
КР им. Б. Сыдыкова
 Академия МВД им.Э.Алиева
 Государственная служба интеллектуальной собственности и инноваций
при Кабинете министров КР
Университет Jiaxing (КНР)
 Шанхайский политико-юридичекий университет
 Синьзянский Педагогический Университет КНР
Южно-Казахстанский университет им. М.Ауэзова К.Сатпаева
Екибастузский инженерно- технический институт им. Академика
 Южный Федеральный Университет (Ростов-на-Дону)
 ФГАОУ ВО «Казанский (Приволжский) Федеральный Университет»
 Воронежский Государственный Университет

1. Кыргыз-Япон адамдык өнүгүү борбору коомдук фонду
2. Х.М.Гербеков атындагы Кабардино-Балкандык мамлекеттик университети
3. Воронеж мамлекеттик университети
4. Ульянов мамлекеттик университети
5. Академик К.Сатпаев атындагы Экибастуз техникалык университети
(Казахстан)
6. Сибирь федералдык университети
7. Кытай тилин үйрөөнү борбору
8. Конфуций Институту
9. “Авимед” көп профилдүү колледжи
10. “Sprachwelt” Тил үйрөнү борбору
11. Аньшан педагогикалык университети
12. Казань федералдык университети (г.Казань,Россия)
13. Азербайжан Республикасынын Улуттук илимдер академиясынын
Экономика институту (Азербайжан Республикасы, Баку шаары)
14. Орус транспорт университети (Москва, Россия)
15. Молдавиянын Экономикалык академиясы (Кишинев, Молдова).

---- 7. ИНСТИТУТ КОМПЬЮТЕРНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ И ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА

ЦЕЛИ ЦЕНТРА:
Создание научно-образовательного центра прикладного искусственного интеллекта при Кыргызском национальном университете для научных и образовательных целей с практической направленностью в сотрудничестве  с  отечественными и зарубежными организациями.

ЗАДАЧИ ЦЕНТРА:
Научная работа: разработка и внедрение передовых научных проектов c применением технологий искусственного интеллекта.
Образовательная работа: обеспечение практических возможностей для студентов посредством образовательных программ и проектов.
Поддержка диссертационных исследований: организация и подготовка диссертаций PhD с практической направленностью при участии со-руководителей из профильных организаций, включая МВД Кыргызстана, МЧС Кыргызстана, ООН и др.
Определить потенциальных доноров и подготовить инициативные проекты для них. 
Привлечение проектного финансирования и обеспечение практических возможностей для студентов 

УЧЕБНЫЕ ПРОГРАММЫ:
--- ПРОГРАММНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ
--- ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ
--- ИНФОРМАЦИОННАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ
--- ИНФОРМАТИКА И ВЫЧИСЛИТЕЛЬНАЯ ТЕХНИКА
--- ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ
--- БИЗНЕС ИНФОРМАТИКА


--- ПРОГРАММНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ

История образовательной программы

«Программная инженерия»

 института компьютерных технологий и искусственного интеллекта

 КНУ им Ж.Баласагына

 

История образовательной программы начинается, как кафедра программная инженерия и инновационные технологии КНУ с 1998 г. с момента создания межфакультетской кафедры информатики и компьютерных технологий, заведующей которой  избрана доцент Баячорова Б.Ж.  В дальнейшем указанная кафедра вошла в состав созданного в 1999 г. Центра информационных систем и технологий в управлении (ЦИСТУ) КНУ, на базе которого начался этап подготовки специалистов в области информационных технологий. В связи со структурными преобразованиями в КНУ в 2008 г.  и созданием новой структуры Евразийский институт  инновационных технологий (ЕвразИИТ) КНУ, данная кафедра преобразована в кафедру компьютерных технологий,  которая вошла в состав ЕвразИИТ. Кафедрой заведовала доцент  Исаева Г.С.,  директором ЕвразИИТ назначена Баячорова Б.Ж. 

В связи с преобразованиям институтов на факультеты в 2013 г. ЕвразИИТ  преобразован на Евразийский факультет инновационных технологий (ЕвразФИИТ) КНУ. В  2015 г. в результате следующего структурного преобразования в КНУ создан Факультет информационных и  инновационных технологий (ФИИТ), объединением трех факультетов КНУ: -Факультета информационных и  инновационных технологий,

-Факультета Компьютерных технологий и Интернет,

-Факультета информационных систем и технологий.

Кафедра компьютерных технологий преобразована в кафедру программная инженерия и инновационные технологии, которая вошла в состав ФИИТ. С 2015 г. по 2023 г. данной кафедрой заведовала проф. Баячорова Б.Ж.

В 2023 г. создан Институт компьютерных технологий и искусственного интеллекта (ИКТиИИ) и все кафедры входящие в состав ИКТиИИ преобразованы в образовательные программы, в том числе кафедра программная инженерия и инновационные технологии преобразована в образовательную программу по направлению  Программная инженерия, руководителем данной программы назначена доцент Мураталиева В.Т.

В рамках деятельности данной кафедры наряду с подготовкой специалистов и бакалавров в области IT в период 2006-2012 гг. реализованы 2 международных образовательных проектов Темпус KEMIS, ERAMIS по разработке и внедрению магистерских программ по направлениям Информатика и социальные науки, Прикладная информатика. В рамках этих проектов члены кафедры прошли стажировки в университетах стран ЕС таких, как Университет Пьер-Мегдес Франс (Франция), Университет наук Генуао (Италия), Берлинский технический университет (Германия), Люблинский технологический университет (Польша), Университет Аликанте (Испания). Совместно с зарубежными профессорами-партнерами подготовлен и издан ряд учебных пособий в области IT.

Организованы и проведены международные конференции с участием представителей университетов стран ЕС, России, Казахстана.

Наряду с подготовкой бакалавров направления компьютерно-коммуникационные технологии, начиная с 2008 г. началось подготовка магистров направления Информатика и социальные науки, затем по направления Прикладная информатика.

Впервые в Кыргызстане с 2010 г. ведется подготовка бакалавров по направлению Программная инженерия, а с 2017 г. началось подготовка магистров этого направления.

Члены ППС кафедры активно участвуют в разработке ГОСТ  по направлениям Программная инженерия, Информационные технологии. В рамках деятельности кафедры разработаны учебные программы направления программная инженерия и с 2010 г. реализуется подготовка бакалавров, с 2017 г. магистров по направлению 710400 Программная инженерия, а в 2023 г. разработана программа PhD направления Программная инженерия и получена лицензия на реализацию PhD программы.

Членами образовательной программы подготовлены и изданы более 10 учебников и учебных пособий, в том числе учебники: Основы информатики, Информатика. ППС образовательной программы ежегодно выступает с докладами на международных и республиканских научных, научно-методических конференциях, публикуют статьи на научных журналах. Члены образовательной программы участвовали в ряде научных проектов по разработке и внедрению новых программных технологий с получением соответствующих патентов программных продуктов.

ОБ ИНСТИТУТЕ

Образовательная деятельность

Институт компьютерных технологий и искуственного интеллекта
КНУ им. Ж. Баласагына

Институт компьютерных технологий и искуственного интеллекта– структурное подразделение университета, которое было создано на основе реорганизации 3-х факультетов (ЕвразФИТ, ФИКТ, ФКТИ ИИМОП) в сентябре 2015 года. В настоящий момент на факультете действуют 4 выпускающих кафедр:

образовательная программа программная инженерия;
образовательная программа информационные системы и технологии;
образовательная программа информационная безопастность;
образовательная программа компьютерных технологий и интернет.
образовательная программа информационные технологии;
образовательная программа бизнес информатика;
В сфере образовательной деятельности факультет руководствуется Государственными образовательными стандартами.

Образовательная деятельность факультета осуществляется по двухуровневой системе подготовки кадров: бакалавриат – магистратура на основе государственной лицензии по направлениям:

Бакалавриат: «Программная инженерия», «Информационные системы и технологии», «Информационные  технологии», «Бизнес-информатика», «Информатика и вычислительная техника», «Информационная безопасность»,

Магистратура: «Программная инженерия», «Прикладная информатика (по областям применения)», «Информационные системы и технологии». «Информационные     технологии», «Бизнес-информатика».

Образовательная деятельность в факультете организована в соответствии с требованиями государственных образовательных стандартов Кыргызской Республики, а также основными положениями Болонского соглашения. Тем самым создаются условия для интеграции университета в единое образовательное пространство стран СНГ и дальнего зарубежья.

Информация о подготовке кадров представлена ниже в таблице:
710200	Информационные системы и технологии	Бакалавр	4 года	 5
590100	Информационная безопасность	Бакалавр	4 года	 
710400	Программная инженерия	Бакалавр	4 года	 
 	Бизнес информатика	Бакалавр	4 года	 
710100	Информатика и вычислительная техника	Бакалавр	4 года	 
 	 	 	 	 
552802	Информационные системы и технологии	Магистр	2 года	 
650003	Информационная безопасность 	Магистр	2 года	 
 	Информационные     технологии	Магистр	2 года	 
 	Прикладная информатика (по областям применения)	Магистр	 	 
 	 	 	 	 

В организации учебных занятий используются современные интерактивные модели обучения, целью которой является активное вовлечение каждого из студентов в образовательный и  исследовательский процессы. Занятия проводятся высоко оснащенных компьютерных классах.

В 2018 году (январь) 10 студентов и 2 преподавателя проходили стажировку в Токайском университете по международной программе «SAKURA Exchange Program in Science» реализованного Японским агентством по науке и технике. Планируется долгосрочное сотрудничество с Токайским университетом и Фондом Такеда для дальнейших стажировок студентов и преподавателей ФИИТ в Японии.

Также ППС факультета регулярно повышает свой квалификационный уровень, участвуя на конкурсах и тренингах проводимых в международных учреждениях. Так, за последние 3 года в рамках международного проекта Erasmus Mundus Action 2 СANEM II в Университете JIac - Пальмас, Гран Канария (Испания), Институте Банка, Прага (Чехия) прошла стажировку доцент Нуржанова С.А. В Университете Болоньи (Италия) рамках проекта Erasmus Mundus с сентября 2015 - март 2016. прошла стажировку доцент Исаева Г.С.

На ФИИТ (ЕвразФИТ) КНУ реализован ряд международных образовательных проектов по разработке магистерской программы. В рамках проектов ТЕМПУС JEP- 26235-2005, ТЕМПУС ERASMUS-159025-2009 были разработаны новые учебные планы магистерской подготовки в области информатики, которая реализовывается до сегодняшнего времени. В процессе выполнения проектов были осуществлены стажировки в европейских университетах 16 преподавателей (2008-2010 гг), получена техническая помощь в виде двух компьютерных классов с необходимым дополнительным оборудованием, проведены ряд международных семинаров и конференций с европейскими партнерами-ВУЗами.

Большое внимание на факультете уделяется воспитательной и культурно-массовой работе со студентами. Разработан и утвержден план воспитательной и кураторской работы. На общественных началах работает заместитель декана по воспитательной работе. Кураторские часы в группах проводится еженедельно по расписанию, где большое внимание уделяется воспитательной работе студентов. Отдельно имеются журналыкураторов. Студенты ФИИТ активно участвуют во всех университетских мероприятиях. На факультете имеется студенческий совет и созданы все условия для их работы (оборудованный кабинет, музыкальная аппаратура и.т.д.)

Факультет информационных технологий как инновационный факультет стремится к полноценной интеграции науки, образования и IT- индустрии, творческим инновациям в образовательной, исследовательской и управленческой   деятельности.   В основе   высокого   качества образования должны стоять передовые научные достижения и практико-ориентированность обучения, нацеленное на результат.

Кафедра Компьютерных Технологий и Интернет ФИИТ (бывший КАФ ИИМОП) зарегистрирован в академии «СISCO NETWORKING ACADEMYPROGRAM» (США). Программа обучение включена в учебный процесс студентов.

С целью реализации компетентностного подхода подготовки кадров в тесной связи с работодателями на ФИИТ подписаны ряд договоров сотрудничества с предприятиями и учреждениями по прохождению студентов вышеназванных видов практики и по трудоустройству выпускников. Такими предприятиями и учреждениями являются ОСОО «Акнет», ОСОО «Ulutsoft», ОСОО «Элкат», Национальный банк Кыргызской республики, Государственная регистрационная служба КР, Международная туристическая организация «Taiga», Национальный статистический комитет КР, ОсОО «Нуртелеком», Сотовая компания Мегаком, ОсОО «Смарт-Финанс», Айыл Банк, ОсОО «Росинбанк» и др.

На кафедре Компьютерных Технологий и Интернет ФИИТ (бывший КАФ ИИМОП) 2008-2015 годы проработали 4 волонтера из Японии по договору через организацию JICA. Проводили для студентов бесплатные курсы по IT технологиям (языки программирования).

На факультете ежегодно проводится анализ по трудоустройству и дальнейших действиях наших выпускников. Подход отслеживания выпускников может использоватся как полезный инструмент для обеспечения качества. Например, для профориентации, подготовка информационных и рекламных материалов, подготовка целевой информации для работодателей, подготовка аккредитационной и административной отчетности.

В настоящее время, да и на перспективу в целом, масштаб влияния информационных технологий как внутри факультета, так и ВУЗа в целом, значительно превосходит сугубо интересы отдельных структурных подразделений ВУЗа. Развитие информационных технологий является одним из важнейших факторов, способствующих к эффективному решению ключевых задач КНУ (кстати эти задачи охватывают Государственную Программу «Таза коом), в частности:

Разработка и создание необходимых баз данных структурных подразделений университета (ректорат, отдел кадров, бухгалтерии и планового отдела, учебного отдела. Хозяйственного отдела, факультетов колледжей, лицеев, общежитий и т.д.)
Разработка программной реализации электронного документооборота и образовательного портала в КНУ.
Предоставление услуг в сфере информационных технологий, в частности заказная разработка программного обеспечения, проектирование, внедрение и тестирование информационных систем, консультирование по вопросам информатизации (самофинансируема, и приносящая доход в бюджет ВУЗа).
Разработка и внедрение искусственного интеллекта по областям применения, в частности, в сельском хозяйстве; Разработка направления мобильные и сетевые технологии; Работа в области мобильные связи и коммуникации. Прикладная информатика по областям применения.
 

Одновременно с этими задачами, образовательные программы на факультете продиктованы острейшим дефицитом квалификационных ИТ-кадров.  Не просто ИТ кадров, а прикладных программистов, способных эффективно заниматься организацией сложных информационных систем в любой отрасли государственного электронного управления. Для этого необходимо более планомерно и с окончательной конечной целью обучить студентов в сфере высокопрофессиональных ИТ программистов и технологов высокого уровня подготовки. Необходимо выбираться из таких проблем как:

обострившийся в последние годы дефицит кадров;
недостаточный уровень подготовки специалистов;
недостаточно высокая популярность профессий отрасли информационных технологий;
недостаточный спрос на информационные технологии со стороны государства;
недостаточный уровень координации действий органов государственной власти и институтов развития по вопросам развития информационных технологий;
слабое использование возможностей государственно-частного партнерства в области обучения и исследований.
 

Основными направлениями работы факультета по развитию образования в области информационных технологий станут:

повышение квалификации преподавателей других факультетов в соответствии с современными стандартами информационных технологий;
расширение введения производственной практики для студентов в компаниях и стимулирование таких компаний к открытию кафедр на факультете;
открытие центра профессиональной переподготовки специалистов смежных факультетов и центров повышения квалификации молодых специалистов в сфере информационных технологий;
расширение объема преподавания информационных технологий в общеобразовательных организациях (финансируемо);
усиление подготовки высококвалифицированных кадров (в первую очередь магистрантов), необходимых для развития наиболее перспективных критических технологий в области информационных технологий.

Наши студенты  и преподаватели на стажировке в Японии в Токайском университете.

 

Студенты в cisco-лаборатории


УЧЕНЫЙ СОВЕТ
Ж.Баласагын атындагы Кыргыз улуттук университетинин
Компьютердик технологиялар жана жасалма интеллект институтунун
Окумуштуулар кеңешинин курамы
       

Рыспаев Амантур Орозалиевич – КТжЖИИ директору, Окумуштуулар кеңешинин төрагасы ф.м.-и.к., доцентти;
Джунушалиева Бурул Алмазбековна - директордун окуу иштери боюнча орун басары;
Кыдырмаева Салия Согушбековна — директордун тарбия иштери боюнча орун басары;
Сыдыкова Махабат Бейшенбековна - директордун илим, билим берүү программасы жана санариптештирүү боюнча орун басары, п.и.к., доцентти;
Нуржанова Сабира Акматбековна - «Бизнес информатика» билим берүү программасынын жетекчиси, п.и.к., доцентти;
Жумабекова Нурия Жумабековна – «Бизнес-информатика» билим берүү программасынын э.и.к., доценти;
Мураталиева Венера Төлөгөновна – «Программалык камсыздоо инженериясы» билим берүү программасынын жетекчиси ф.м.-и.к., доцентти;
Баячорова Батыйгуль Жуиадыловна - «Программалык камсыздоо инженериясы» билим берүү программасынын ф.м.-и.д. профессору;
Касымова Тумар Джапашевна – «Маалымат технологиялары» билим берүү программасынын жетекчиси ф.м.-и.к., доцентти;
Нам Инна Эроновна — «Маалыматтык системалар жана технологиялар» билим берүү программасынын жетекчиси ф.м.-и.к., доцентти;
Какишов Жылдызбек Каныбекович – «Маалымат коопуздугу» билим берүү программасынын ф.м.-и.к.,  доцентти;
Сейитбеков Аманбай – «Маалыматтык системалар жана технологиялар» билим берүү программасынын ф.м.-и.к., доцентти;
Бугубаева Жумгалбубу Тукеновна — «Информатика жана эсептөө техникасы» билим берүү программасынын жетекчиси ф.м.-и.к., доцентти;
Эсенаманова Гулжан Кубановна – КТжЖИИ профкомдун орун басары,  ф.-м. и.к. доцентти;
Орозалиев Туратбек — «Маалымат коопуздугу» билим берүү программасынын жетекчиси, э.и.к., доценти;
Кыпчакбаева Мубарак Бактыбековна – КТжЖИИ студенттик өкмөтүнүн төрайымы, 3-курстун студенти;
Мусуралиева Диана Эркебековна - илимий катчы, "Маалыматтык системалар жана технологиялар»  билим берүү программасын ага окутуучу.

РУКОВОДСТВО:

Рыспаев Амантур Орозалиевич
Должность: Директор
Кандидат физико-математических наук, доцент


Сыдыкова Махабат Бейшенбековна
Должность: Заместитель директора по науке
Кандидат педагогических наук


Джунушалиева Бурул Алмазбековна
Должность: Заместитель директора по учебной части
Заместитель директора по учебной части


---- 8. ВЫСШАЯ ШКОЛА ЭКОНОМИКИ
ИСТОРИЯ ФАКУЛЬТЕТА
В 1954 году в составе географического факультета КГУ
была создана учебная группа экономистов;
В 1957 году был образован экономико-юридический
факультет;
В 1959 году был первый выпуск квалификации
экономистов;
В 1962 году согласно, постановления Совета Министров
Кыргызской ССР существовавший в г. Фрунзе филиал
Всесоюзного заочного финансово-экономического
института был слит с экономико-юридическим
факультетом КГУ и создан единый экономический
факультет;

С 1975 года по настоящее время название экономического
факультета несколько раз менялось;
- эконмический, финансово-экономический, финансовоторговый, учетно- коммерческий, учетно-экономический,
финансы и кредит, банковского бизнеса и менеджмента,
экономики и менеджмента, экономики и финансов;
И в 2001 году при слиянии всех центров и факультетов
существовавших на тот момент в КНУ на основании
постановления Ученого Совета КНУ от 21 ноября 2001 года
приказом ректора КНУ от 22 ноября 2001 года №133
проведено объединение всех факультетов - в один
экономический факультет.

МИССИЯ
Обеспечение высокого уровня профессиональной подготовки специалистовэкономистов, формирование гражданских и нравственных качеств
личности в условиях интеграции в мировое образовательное, научное и
информационное сообщество.
ЦЕЛИ
- Повышение уровня качества образования путем создания условий для
полноценного обучения студентов, магистрантов, аспирантов и
доступности широкого спектра образовательных услуг с внедрением
современных информационных и образовательных программ;
- Развитие сотрудничества «университет-производство» для соответствия
требованиям рынка труда, для улучшения качества подготовки
специалистов для различных секторов экономики и бизнеса;
- Развитие обучающихся через научно-исследовательскую деятельность,
критическое мышление, развитие профессионально-ориентированных
навыков и умений;
- Укрепление международного сотрудничества;
- Осуществление и внедрение перспективных обучающих технологий,
обеспечивающих выявление и развитие творческого потенциала
студентов;

ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ

Для организации учебного процесса в соответствии с ООП на
факультете функционирует:
- Ученый Совет факультета;
- Учебно-методическая комиссия;
- Дисциплинарная комиссия;
- Студенческий сенат и др;
Имеется:
- Государственный образовательный стандарт;
- Графики учебного процесса;
- Учебные планы и рабочие учебные планы;
- Графики текущего и промежуточного процесса;
- Рабочие учебные программы и УМК дисциплин и др;

ФОРМЫ ОБУЧЕНИЯ:
- Дневная (очная)
- Заочная (с применением дистанционных
образовательных технологий)
ФАКУЛЬТЕТ ОСУЩЕСТВЛЯЕТ
ПОДГОТОКУ:
- бакалавров,
- магистров

БАКАЛАВРИАТ
Профили:
- Финансы и кредит;
- Бухгалтерский учет, анализ и аудит;
- Банковское дело;
- Мировая экономика;
- Налоги и налогообложение;
- Экономика и управление на предприятии.
МАГИСТРАТУРА
Профили:
- Бухгалтерский учет, анализ и аудит;
- Мировая экономика;
- Налоги и налогообложение;
- Финансы и кредит;
- Экономика и управление на предприятии;
- Экономическая безопасность

НА ФАКУЛЬТЕТЕ ИМЕЕТСЯ 5 КАФЕДР:
Кафедра «Финансы» 
Кафедра «Бухгалтерский учет, 
Кафедра «Налоги
Кафедра «Банки и банковское дело» 
Кафедра «Экономики»

КАЧЕСТВЕННЫЙ СОСТАВ ППС ЭФ
Согласно лицензионным требованиям качественный
состав должен составлять 40%
На экономическом факультете он составляет 48%

КАЧЕСТВЕННЫЙ СОСТАВ ППС
Качественный состав по циклам:
ГСЭЦ – 36% МЕНЦ – 47%

Качественный ППС по программе
составляет 45%

КОНТИНГЕНТ СТУДЕНТОВ НА ЭФ
Направление "Экономика"
Очное отделение (ДОТ)
Бакалавриат:

1 курс: 258
2 курс: 391
3 курс: 337
4 курс: 369
Итого: 1355

Магистратура:

1 курс: 122
2 курс: 112
Итого: 234

Общий итог (очное отделение): 1589

Заочное отделение (ДОТ)
Бакалавриат:

1 курс: 34
2 курс: 153
3 курс: 58
4 курс: 201
5 курс: 215
Итого: 661

Магистратура:

1 курс: 17
2 курс: 43
3 курс: 10
Итого: 70

Общий итог (заочное отделение): 731

Общий итог по факультету
Бакалавриат:

Очное отделение: 1355
Заочное отделение: 661
Итого: 2016

Магистратура:

Очное отделение: 234
Заочное отделение: 70
Итого: 304

Общий итог по факультету: 2320

МЕЖДУНАРОДНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО
Участие в научно-исследовательских Проектах (обучение,
конференции, круглые столы, семинары) ;
 Сетевой университет ШОС;
 Вузы-партнеры РУДН, НИЯМУ МИФИ;
 Университет «ТУРАН, РК, г. Алматы;
 Западно-Казахстанский инженерно-гуманитарный университет, РК;
 г.Уральск КУЭФиТ, РК, г.Астана;
 Евразийский Национальный университет им.Л.Н. Гумилева;
 Академия Образовательной Сети «EdNet» и Академия Высшего
Образования «ТeachEx» (CARANACorporation, USAID);
 Кыргызско-японский центр человеческого развития

НАШИ ДОСТИЖЕНИЯ В ОБЛАСТИ МЕЖДУНАРОДНОГО
СОТРУДНИЧЕСТВА
 Заняли I место на международной олимпиаде по бухучету в РУДН
 Обучение магистрантов в РУДН по программе двойного диплома по
профилю «Бухгалтерский учет, анализ и аудит»
 Участи и работа в Международном сетевом институте в сфере
противодействия отмыания денег и финансирования терроризма на базе
Федкральной службы финансового мониторинга РФ
 Подписание меморандума и соглашения о сотрудничестве между КНУ и
Национальным исследовательским институтом МИФИ г.Москва
 Окрытие в магистратуре нового профиля «Экономическая безопасность»
по программе двойного диплома между КНУ и НИЯМУ МИФИ.
 Подписание договора о сотрудничестве с Белгородским университет ом
кооперации, экономики и права»

УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКАЯ И ИЗДАТЕЛЬСКАЯ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
1. Составление новых учебно-методических комплексов по вновь вводимым
дисциплинам.
2. Пересмотр и переработка действующих учебно-методических комплексов дисциплин
и основных образовательных программ.
3. Разработка и переработка учебно-методических материалов для студентов
(конспектов лекций, сборников упражнений и задач, указаний по выполнению
курсовых и ВКР и т.д.).
4. Подготовка к занятиям (лекционным, практическим, семинарским, учебной
практике и т.д.), включая разработку и обновление заданий для практических
занятий, контрольных и семестровых заданий, других курсовых и
семестровых аттестаций.
5. Внедрение новых информационных технологий обучения в учебный процесс.
6. Разработка методических материалов по контролю знаний студентов.
7. Составление тематики, заданий и подбор различных документов для выполнения
дипломных и курсовых, контрольных работ, домашних заданий, производственной
практики.
8. Разработка сценариев учебных видеофильмов
9. Разработка дидактических материалов: наглядных пособий, плакатов, раздаточных
материалов и др.
10. Подготовка и проведение олимпиад со студентами и абитуриентами
11. Контрольные посещения занятий заведующими кафедрой: взаимные посещения
занятий, участие в проведении показательных, открытых и пробных занятий.
12. Подготовка и проведение методических занятий с преподавателями.
13. Подготовка и проведение практик

НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Тема исследования факультета
«Социально-экономическое развитие регионов Кыргызской Республики»
Темы исследований кафедр:
№ Разделы общей темы исследования Шифр Руководитель
1. Модернизация финансовой системы Кыргызской
Республики»
08.00.10 д.э.н., профессор
Саякбаева А.А.
2. Актуальные проблемы денежного обращения и
банковского дела»
08.00.10 д.э.н., профессор
Кантороева Г.К.
3. Проблемы совершенствования бухгалтерского
учета и аудита в условиях рыночной экономики
Кыргызской Республики
08.00.12 д.э.н., профессор
Ботобеков А.Б.
4. Проблемы и перспективы развития экономики в
КР в рамках ЕАЭП
08.00.05 д.э.н., профессор
Алыбаев Ж.Б.
5. Анализ регулятивного воздействия
налогообложения на экономику Кыргызской
Республики
08.00.10 к.э.н., доцент
Есеналиева Б.Б.

Участие в научно-исследовательских Проектах - 3
 Научные конференции, круглые столы и др. проведенные на
факультете
- Международные - 3
- Межвузовские - 5
- В рамках факультета - 10
 Участие в конференциях, семинарах и др.
- Международные - 37
- Межвузовские - 14
- В рамках факультета - 10
 Научных публикаций - 166
 Зарегистрированно в наукометрических базах РИНЦ, Web of Science и
Scopus – 81 ППС

На факультете ведут научно-исследовательскую работу
Аспирантов – 43
Докторантов -25
На базе факультета действует Диссертационный Совет на
котором за период работы защищены:
Кандидатских диссертаций – 14
Докторских диссертаций – 11
Из них сотрудники КНУ
Кандидатских диссертаций – 6
Докторских диссертаций – 2

МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКАЯ БАЗА
 Общая учебно-лабораторная база
экономического факультета расположенная в
Учебном корпусе №8 и составляет: – 28278,51
кв.м.,
 Экономический факультет располагает
нижеследующей современной материальнотехнической базой:
 2 актовых зала
 2 спортивных зала
 37 аудиторий из них 7 аудиторий для
поточных лекций.
 9 компьютерных классов, оснащенных
компьютерами нового поколения с 176
посадочным местом.
 70 ПК на кафедрах и службах факультета.
 Все компьютерные классы подключены к
Интернет, действует беспроводной Интернет
WiFi (4 зоны).

3 мультимедийных компьютерных
класса широкого использования +1
мультимедийный компьютерный класс
для изучения китайского языка.
 30 лицензионных рабочих мест по 1С
бухгалтерии.
 Для совершенствования языковой
подготовки выделены два лингафонных
кабинета с 28 посадочными местами
(требует обновления оборудования)
 2 конференц-зала
 14 интерактивных досок
 17 видеопроекторов

Соотношение числа студентов и числа компьютеров
соответствует лицензионным требованиям (1ПК на 8
студентов).
 Общая учебно-лабораторная база экономического
факультета расположенная в Учебном корпусе №8 и
составляет:– 22278,51 кв.м.,
 Площадь на 1 студента приведенного контингента по
лицензируемым направлениям при обучении в 2 смены
составляет 9 кв. м.
 На базе факультета имеется блок питания - студенческая
столовая

ВОСПИТАТЕЛЬНАЯ РАБОТА
Организацию воспитательной работы на
факультете курируют:
 Декан;
 Заместитель декана по международным
связям и инновациям;
 Кафедры по соответствующим
профилям;
 Студенческий сенат;
 Кураторы групп;
 Ведущие специалисты менеджеры
курсов;

Воспитательная работа на факультете
ведется по следующим направлениям:
 Формирование условий для развития
патриотического, духовно-нравственного,
трудового воспитания молодежи;
 Профриентационные мероприятия;
 Эстетическое воспитание,
интеллектуальное и физическое
воспитание молодежи;
 Профилактика асоциального поведения в
студенческой среде;
 Волонтерская работа;

--- КАФЕДРА БУХГАЛТЕРСКИЙ УЧЕТ, АНАЛИЗ И АУДИТ

Кафедранын кыскача тарыхы
«Бухгалтердик эсеп, анализ жана аудит» кафедрасы Кыргыз
Республикасындагы биринчи бухгалтердик эсеп кафедрасы болуп саналат.
Кафедранын тарыхы 1965-жылдан башталат, Финансы жана
бухгалтердик эсеп бөлүмүнөн бөлүнгөн.
Кафедранын биринчи башчысы э.и.к., доцент Акимкин А.В. Бул жылдар
аралыгында кафедраны Вайслеб Б.П., Чалова К.Ч., Курманбеков О.К.,
Назарматова К.М., Ботобеков А.Б., Эрмекбаев А.З., Маралов Т.М., Кулова Э.У.,
Абдыкаиров Т.А. Жетектешкен.
Бүгүнкү күндө кафедраны э.и.д., профессор Ботобеков А.Б. жетектейт

Кафедранын иши
Кафедра 580100 «Экономика» даярдоо багыты, «Бухгалтердик эсеп, анализ
жана аудит» профили боюнча бүтүрүүчүлөргө «Бакалавр» даражасын берүү
менен билим берүү программалары боюнча бакалаврларды жана
магистрлерди даярдайт.
Кафедра мүчөлөрүнүн ишмердүүлүгү эл чарбасынын тармактарынын
чарбалык субъектилеринде иштеген жогорку квалификациялуу адистерди
даярдоого багытталган

М И С С И Я
Ж. Баласагын атындагы КУУнун миссиясы
- улуттук жана дүйнөлүк стандарттын талаптарына жооп
берген адистерди даярдоодо алдыңкы орунга чыгуу
«Бухгалтердик эсеп, анализ жана аудит»
кафедрасынын миссиясы
- улуттук жана эл аралык сапат стандарттарына жооп берген,
эмгек рыногунда суроо-талапка ээ жана коомдун
керектөөлөрүнө жооп берген бухгалтердик эсеп, талдоо жана
аудит боюнча атаандаштыкка жөндөмдүү адистерди
даярдоодо болуу

Задачи
кафедры
Разработка учебнометодической и научной
литературы, необходимой
для подготовки
высококвалифицированных
бухгалтеров различных
отраслей экономики

Удовлетворение
потребностей
общества в
высококвалифициро
ванных
специалистах и
научнопедадогогических
кадрах

Подготовка и
переподготовка
специалистов,
сочетающих глубокое
профессиональное знание

Организация и
проведение
фундаментальных
научных
исследований
поискового и
прикладного
характера с
обеспечением
единства учебного
и воспитательного
процесса

Кадр курамы

Кафедранын профессордукокутуучулар курамынын
сандык жана сапаттык
курамы
- экономика илимдеринин
доктору, профессорлор – 3;
- экономика илимдеринин
кандидаты, доценттер – 11;
- ага окутуучулар – 10;
- окутуучулар -3;
- менеджер -1;
Бардыгы - 28

Бухгалтердик эсеп, анализ жана аудит» кафедрасынын окутуучулар жамааты
кафедрага бекитилген дисциплиналар боюнча окуу-методикалык комплексти иштеп
чыгууда. Бул комплекстер КРын Билим берүү жана илим министрлигинин Мамлекеттик
билим берүү стандарттарына ылайык иштелип чыккан. Кафедра тарабынан жүргүзүлүп
жаткан иш-чаралардын комплекси азыркы этапта окуу процесси жана бул профилдер
боюнча жогорку квалификациялуу адистерди даярдоо үчүн зарыл шарттарды түзөт.
Кафедранын негизги максаты – КУУнун туруктуу өнүгүүсүн камсыздоо билим берүү,
илимий, коомдук, маданий жана эл аралык ишмердүүлүк жаатында. Буга жетишүү үчүн
кафедра инновациялык билим берүү технологияларын жана илимий изилдөөнүн
заманбап ыкмаларын колдонуу менен инсандын окуу, илимий, усулдук жана
тарбиялык иштерине, интеллектуалдык өнүгүүсүнө болгон муктаждыктарын
канааттандырууга салым кошуу менен, билим берүүнүн абалын эске алуу менен ишке
ашырат эмгек рыногу, региондордун жана бизнес коомчулугунун муктаждыктары.

Окуу-методикалык иштер
Студенттерди окутуу процессинде заманбап инновациялык технологиялар (компьютерлер,
проекторлор, интерактивдүү доскалар) колдонулуп, лекцияларды жана семинарларды жогорку
деңгээлде өткөрүүгө мүмкүндүк берет. Кафедранын профессордук-окутуучулар жамааты КУУнун
кафедрасында жана китепканаларында жайгашкан окуу-методикалык комплекстерди,
колдонмолорду иштеп чыгып, басып чыгарышат. Окуу процессинде заманбап адиске керектүү
«Бухгалтердик эсеп», «Финансылык эсеп», «Башкаруучулук эсеп», «Ар түрдүү тармактардагы
бухгалтердик эсеп», «Экономикалык анализ», «Финансылык анализ», «Теория аудит», «Салыктык
эсеп» сыяктуу сабактарды окутууга көңүл бурулат. Кафедрадагы окуу-методикалык иштин
негизги максаты окуу процессинин натыйжалуулугун жана сапатын жогорулатууга шарт түзүү
болуп саналат. Студенттерге визуалдык жана сапаттуу билим берүү үчүн кафедранын
профессордук-окутуучулук курамы тарабынан бардык дисциплиналар боюнча электрондук окууметодикалык комплекстер иштелип чыккан, аларда лекциялык курстар, өз алдынча жана тесттик
тапшырмалар бар. Бөлүмдүн кызматкерлери окуу дисциплиналары боюнча методикалык
жабдууларды түзүүнүн үстүндө тынымсыз иштеп жатышат

Илимий изилдөө иши
Кафедранын профессордук-окутуучулук курамы жергиликтүү жана эл аралык деңгээлдеги семинарларга,
илимий конференцияларга үзгүлтүксүз катышып, экономиканын актуалдуу маселелери боюнча тегерек
столдорду уюштуруп турушат.
Кафедранын илимий темасынын аталышынын алкагында «Кыргыз Республикасынын рынок экономикасында
бухгалтердик эсепти жана аудитти өркүндөтүү көйгөйлөрү» кафедрасы ар кандай уюмдардын,
ишканалардын, ишкерлердин өкүлдөрү менен бир катар жолугушууларды жана тренингдерди уюштурат
жана өткөрөт, жана башкалар.

Кафедрада таланттуу жаштарды сапаттуу тандоо жана даярдоо үчүн олуттуу илимийметодикалык жана педагогикалык потенциал топтолгон. Илимий изилдөөлөрдү даярдоодо жана
жүргүзүүдө студенттердин илимий жамааттарына өзгөчө роль берилген, анда студенттер
окутуучулар менен бирге кафедранын илимий проблемаларынын алкагында илимий
изилдөөлөрдү жүргүзүшөт. Иштеген жылдары кафедранын сандык жана сапаттык курамы өсүп,
акыркы 5 жылда кандидаттык диссертациялар корголгон.
Кафедра Борбор Азия өлкөлөрүнүн бухгалтерлеринин жана аудиторлорунун
«Исраиловские чтения» эл аралык Ысык-Көл форумунун уюштуруучусу жана активдүү
катышуучусу болуп саналат. Форумдун негизги максаты – бухгалтердик эсептин, анализдин жана
аудиттин актуалдуу, теориялык жана практикалык көйгөйлөрүн талкуулоо жана аларды
өнүктүрүүнүн келечегин аныктоо.
Кафедранын окутуучулары тарабынан илимий макалалар, монографиялар, окуу китептери
жана окуу-усулдук колдонмолор жарык көрүүдө.Кафедранын профессордук-окутуучулар
жамаатынын илимий ишмердүүлүгүнүн алкагында тандалган темалар боюнча илимий иштерди
жазуу жагынан магистранттар менен тыгыз кызматташып келет.

Квалификациялуу адистерди даярдоонун маанилүү элементи болуп студенттердин илимийизилдөө иштери саналат. Студенттер конкурстарга, илимий-практикалык конференцияларга
тартылышат. Иштин жыйынтыгы: докладдарды, макалаларды, рефераттарды даярдоо,
сынактарга эмгектерди берүү, дипломдук иштерди ишке ашыруу.
Жыл сайын биздин кафедранын студенттери РУДН Москва олимпиадасынын,
бухгалтердик эсеп, анализ жана аудит боюнча республикалык ЖОЖдор аралык олимпиаданын
активдүү катышуучулары жана байгелүү орундарга ээ болушат.

Тарбиялык иштер
«БУАА» кафедрасынын тарбиялык ишинин негизги максаты студенттердин инсандыгынын
интеллектуалдык жана руханий касиеттерин ачууга, өнүктүрүүгө жана ишке ашырууга багытталган инсандыкбагыттуу билим берүү болуп саналат.
Кафедрада тарбия иштери бардык кураторлордун ишмердүүлүгүн координациялоо боюнча бирдиктүү
методика боюнча жүргүзүлөт. Окуу жылынын башталышында бардык группалар боюнча куратордук пландар
түзүлөт, жаңыланат жана бекитилет.
Кураторлор өз группаларында үзгүлтүксүз куратордук сааттарды өткөрүшөт, куратордук папкаларда
тиркелген протоколдорду жүргүзүшөт. Кафедранын окутуучулары жана студенттери окуу-тарбия иштеринин
бекитилген планына ылайык факультеттин жана университеттин деңгээлиндеги «Билим күнү», «Биз ден соолук
үчүн», «Кыргыз тили - эне тилим» сыяктуу бардык коомдук, маданий жана кайрымдуулук иш-чараларына
катышып турушат. Кураторлор окууга жана катышууга контракттын аткарылышын такай көзөмөлдөп турушат.
Группа боюнча контракттык каражаттарды төлөөнүн абалына мониторинг жүргүзүү боюнча иштер
тынымсыз жүргүзүлүүдө. Студенттердин сабакка катышуусуна кураторлор, кафедранын методисти жана кафедра
башчысы тарабынан үзгүлтүксүз мониторинг жүргүзүлүп турат. Ишембиликтер график боюнча уюштурулуп,
өткөрүлүүдө

КАФЕДРА БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА, АНАЛИЗА И
АУДИТА
Одними из наиболее привлекательных и востребованных на
рынке труда являются профессии бухгалтера и аудитора. Учетноаналитическая профессия вырабатывает у человека повышенное чувство
долга, ответственность, требовательность к себе и людям.
Используя показатели бухгалтерского учета и отчетности,
вырабатываются стратегия и тактика развития организации, планируется
ее текущая деятельность. Можно утверждать, что бухгалтерский учет,
анализ и аудит - главный инструмент экономического развития общества.
Такую профессию можно получить на нашем факультете, история
которого насчитывает более 50 лет.
Кафедра осуществляет подготовку бакалавров и магистров по
направлению «Экономика» по специальности «Бухгалтерский учет,
анализ и аудит». Кафедра бухгалтерского учета, анализа и аудита в
соответствии с международными стандартами устойчиво развивает все
направления деятельности, связанные с реформированием
бухгалтерского учета, анализа и аудита.
Экономист в рамках специальности «Бухгалтерский учет,
анализ и аудит» способен осуществлять профессиональную деятельность
в экономических сферах как на национальном (республиканском,
местном), так и на международном уровнях.
Специальность способен вести самостоятельно или под
руководством вышестоящих работников квалификационную
профессиональную деятельность на предприятиях всех правовых форм
собственности, сфер государственного бюджета и внебюджетных
институциональных структур.
Основные направления учебно-методической работы:
- реализация концепции обучения бухгалтерско-аудиторской
деятельности на всех уровнях образовательного процесса (бакалавриат,
магистратура);
- совершенствование теоретических знаний и практических
навыков студентов на основе последовательного изучения дисциплин:
теория бухгалтерского учета, финансовый учет, управленческий учет,
налоговый учет, основы аудита, организация бухгалтерского учета в
банках, банковский аудит, международные стандарты финансовой
отчетности, практический аудит;
- повышение качества образования и подготовки специалистов в
области анализа и аудита;
- увлечение образовательных программ для студентов по
профессиональным интересам, развитие исследовательской среды,
инновационной деятельности студентов;
- формирование высокого уровня и лучших образцов
университетского экономического образования бакалаврского цикла;
- превращение кафедры за годы реализации стратегии в кафедру
преимущественно магистерского и аспирантского циклов.
Готовить магистров, владеющих фундаментальными
теоретическими знаниями, мировоззренческим мышлением, методами
целеполагания и анализа содержательных областей, имеющих
практические навыки и конкурентоспособных специалистов на
современном рынке труда.

Учебно-методическая работа
 Учебно-методическая работа кафедры — это стройная система
мероприятий, правил, принципов, применяемых преподавателями, и
направлена на создание условий для повышения качества учебного
процесса. Методическая работа на кафедре – это совершенствование
методик обучения, повышение эффективности и качества проведения
всех видов учебных занятий, повышение педагогического мастерства
профессорско-преподавательского состава и уровня методический
подготовки, посредством проведения учебно - методических совещаний,
научно-методических конференций и семинаров, проведения
методических занятий (инструктивно-методических, показательных,
открытых, пробных; лекций, докладов, по вопросам дидактики данного
направления).
 Разработка и обновление учебно-методических материалов,
проведение педагогических экспериментов и внедрение их результатов в
учебный процесс, изучение и внедрение передового педагогического
опыта в учебный процесс. Так как кафедра является выпускающей,
разрабатываются программы всех видов занятий, программы итоговой
аттестации.
 Кафедра осуществляет комплексное методическое обеспечение по
дисциплине - учебные планы, подготовку учебных пособий, учебников,
методических рекомендаций и т.д.
Сегодня на кафедре «Бухгалтерский учет, анализ и аудит» работает
дружный коллектив, который вместе со студентами находятся в
творческом поиске и труде.
Состав кафедры сформирован из высококвалифицированных
преподавателей, подавляющая часть которых имеет ученые степени и
знания, большой опыт практической работы. Численность научно -
педагогического и учебно-вспомогательного персонала составляет 28
человек, в том числе 3 д.э.н., профессора, 11 к.э.н., доценты, 10 ст.
преподавателей, 4 преподавателей.
Преподаватели кафедры постоянно повышают свою
квалификацию в отраслевых министерствах и на курсах, проводимых
иностранными фирмами и корпорациями.
Профессорско-преподавательский состав кафедры регулярно
участвуют в семинарах, научных конференциях, проводимых как на
местном, так и на международном уровне, организовывают круглые
столы по актуальным темам экономики.

Лекции читаются ведущими преподавателями: д.э.н.,
профессорами Куловой Э.У., Ботобековым А.Б., Сабыровой Г.Ж., к.э.н.,
доцентами Акматовой А.З., Сариевой Ш.К., Султановой А.А.,
Копобаевой Ж.К., Джеентаевой Э.Ш., Касымовым А.Х., Рыспаевой Н.С.,
Ишекеевой Б.Ш., Араевой А.К., Назарбековой Э.У., Ибрагимовым Н.К. и
ст. преподавателями Айдарбековым М.А., Тантабаевым Ы., Баялиевым
Т.Р. и т.д.
Большинство преподавателей - выпускники этой же кафедры, в
последующем окончившие аспирантуру и защитившие диссертации в
ведущих ВУЗах Москвы и Ленинграда.
Учебный процесс на кафедре с 1992г. осуществляется по
двухступенчатой системе подготовки кадров, достоинством, которого
является гибкая возможность обеспечить многоцелевую подготовку,
сочетание специальности и практической направленности, широты и
более профессиональной специализации.
По окончании 1 - ступени образования выпускниками
присваивается степень бакалавра по экономике, а по окончании 2 -
ступени образования - степень магистра по экономике.
В учебном процессе используется модульная система обучения и
контроля знаний студентов, составной частью которой является
рейтинговая оценка с применением бального принципа. Важным
элементом подготовки квалифицированных специалистов является
научно-исследовательская работа студентов.
Научно-исследовательская работа
Научную работу студенты выполняют, под руководством старших
преподавателей кафедры. НИРС помогает студентам вести
самостоятельную творческую работу по избранной специальности.
Особая роль при подготовке и проведении научных исследований
отводится студенческим научным сообществам, где студенты совместно
с преподавателями занимаются научными исследованиями в рамках
научной проблематики кафедры. Кафедра «Бухгалтерского учета, анализа
и аудита» является выпускающей, поэтому особое внимание уделяется
методическому обеспечению выполнения курсовых, выпускных
квалификационных работ и магистерских диссертаций, а также
организации проведения всех видов практик студентов — учебной,
производственной, пред квалификационной и научно-исследовательской.
Кафедра в течение 25 лет, подготовила для национальной
экономики Республики более 5 тысяч выпускников, которые успешно
работают во всех отраслях, в ВУЗах и СУЗах.
Ежегодно члены кафедры активно участвуют в организации и
проведении международной конференции «Иссык-Кульский форум
бухгалтеров и аудиторов стран Центральной Азии».
Воспитательная работа
На кафедре воспитательная работа ведется по единой методике
координации деятельности всех кураторов. В начале учебного года
создаются, обновляются и утверждаются кураторские планы по всем
группам. Кураторы проводят регулярные кураторские часы в своих
группах ведут протоколы, которые прилагаются в кураторских папках.
Кураторы создают базу студентов, утверждают старосту группы,
заместителя старосты и профорга, составляют список талантливых
студентов, малообеспеченных студентов, студентов, нуждающихся в
жилье. Кураторы регулярно следят за договором на обучение и
посещаемостью.
По мере проведения мероприятий студенты кафедры активно
участвуют в общественной жизни кафедры, факультета и университета,
регулярно проводится конкурс плакатов, посвященных различным
знаменательным событиям.
Постоянно ведется работа по отслеживанию состояния оплаты
контрактных средств в группах. Согласно графика организуются и
проводятся субботники. Кураторы регулярно проводят кураторские часы
в своих курируемых группах и имеют протоколы всех кураторских часов,
проведенных в группах. Проводится анализ академических
задолженностей и принимаются меры по его ликвидации.
Регулярно проводится мониторинг по посещаемости студентами
занятий кураторами, методистом кафедры и заведующей кафедрой.
Преподавателями кафедры срывов занятий и других нарушений трудовой
дисциплины не допускаются.

Студенты профиля "Бухгалтерский учет, анализ и аудит»
участвуют во многих студенческих конференциях, круглых столах и др.
мероприятиях. Наши студенты от имени КНУ активно участвуют и
занимают призовые места в Республиканской студенческой Олимпиаде, а
также в городе Москве, РФ в РУДН по бухгалтерскому учету.
На Евразийской студенческой олимпиаде 23-24 марта 2023г.
которая прошла на базе Российского университета дружбы народов
(РУДН) среди участников из 47 команд вузов СНГ наши студенты
Дикамбаева К. заняла I место в индивидуальном туре, а команда
факультета в составе студентов 3 и 4 курсов Алыбековой С., Базарбаева
Б., Дикамбаевой К., Каныбекова Э. и Таланбек кызы А. заняла III место в
командном конкурсе.
Студенты показали отличные результаты и подтвердили высокий
уровень подготовки на кафедре «Бухгалтерский учет, анализ и аудит»
КНУ им. Ж. Баласагына.
В настоящее время кафедра «Бухгалтерский учет, анализ и аудит»
входит в состав Высшей школы экономики, переименованного в 2023
году.

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ БАКАЛАВРОВ:
Тематика выпускных квалификационных работ
(бакалавр, заочное отделение)
на 2019-2020 уч. год
1. Финансовый учет как система отражения движения денежных средств в
процессе предпринимательской деятельности.
2. Расходы и доходы организации, их состав и порядок учета.
3. Особенности учета внешнеэкономической деятельности организации
4. Особенности ведения учета предпринимательской деятельности на малых
предприятиях. „ .
5. Упрощенная система налогообложения, учета и отчетности.
6. Финансовая отчетность и анализ ее основных показателей.
7. Бухучет и анализ расчетно-кассовых операций банка
8. Бухучет и анализ кредитных операций банка
9. Учет и анализ депозитарных операций банка
10. Организация бухгалтерского учета в банках
1.1. Бухгалтерский учет и оценка нематериальных активов организации.
12. Бухгалтерский учет и расчетов по оплате труда и анализ использования
трудовых ресурсов организации.
13. Бухгалтерский учет издержек обращения в торговле
14. Бухгалтерский учет кредитов банка и анализ кредитоспособности
организации.
15. Бухгалтерский учет материально-производственных запасов и контроль за
их использованием в организации.
16. Бухгалтерский учет на предприятиях общественного питания.
17. Бухгалтерский учет нематериальных активов.
18. Бухгалтерский учет основных средств.
19. Бухгалтерский учет реализации продукции (работ, услуг) организации.
20. Бухгалтерский учет реализации продукции, работ, услуг и анализ
финансовых результатов организации.
21. Бухгалтерский учет прочих доходов й расходов организации.
22. Бухгалтерский учет расчетов по кредитам и займам в организации.
23. Бухгалтерский учет расчетов по социальному страхованию и обеспечению.
24. Бухгалтерский учет расчетов с бюджетом по налогам и сборам в
организации.
25. Бухгалтерский учет расчетов с персоналом по оплате труда в организации.
26. Бухгалтерский учет расчетов с подотчетными лицами организации.
27. Бухгалтерский учет и анализ дебиторской задолженности организации.
28. Бухгалтерский учет расчетов с покупателями и заказчиками организации.
29. Бухгалтерский учет и анализ кредиторской задолженности организации.
30. Бухгалтерский учет расчетов с поставщиками и подрядчиками организации.
31. Бухгалтерский учет расчетов с разными дебиторами и кредиторами.
32. Организационно-методические основы учета и анализ краткосрочных
обязательств
3 3. Бухгалтерский учет товарно-материальных запасов
34. Бухгалтерский учет товаров в организации.
35. Бухгалтерский учет труда и его оплаты.
36. Бухгалтерский учет уставного капитала и расчетов с учредителями
37. Бухгалтерский учет формирования и использования финансовых результатов
организации. !
38. Бухгалтерский учет хозяйственных операций с использованием
информационных технологий в организации..
39. Бюджетирование и контроль затрат по центрам ответственности и функциям
производственно-финансовой деятельности
40. Бюджетирование как элемент системы бухгалтерского управленческого
учета в организации.
41. Учет и налогообложение на предприятиях общественного питания
42. Учет и анализ арендных и лизинговых операций с основными средствами.
43. Учет и анализ использования основных средств
44. Учет и анализ оборотных средств
45. Учет и анализ оплаты труда и расчетов с персоналом.
46. Учет и анализ основных средств
47. Учет и анализ продажи продукции
48. Учет и анализ товарно-материальных запасов.
49. Учет и анализ расходов предприятия по местам затрат и центрам
ответственности.
50. Учет и анализ реализации продукции (работ, услуг) на предприятии
(организации, фирме): состояние и совершенствование.
51. Учет и анализ собственного капитала организации
52. Учет и анализ текущих обязательств и расчетов на предприятии
(организации, фирме): состояние и совершенствование.
53. Учет и анализ управленческих расходов организации.
54. Учет и анализ финансовых результатов и направления распределения
прибыли на предприятии (организации, фирме).
55. Учет и анализ формирования конечного финансового результата
деятельности организации и исчисления нераспределенной прибыли.
56. Учет и анализ формирования уставного капитала.
57. Учет и анализ себестоимости продукции
58. Учет и анализ товарооборота на предприятиях общественного питания
59. Учет и аудит движения основных средств.
60. Учет и аудит дебиторской задолженности
61. Учет и аудит денежных средств организации.
62. Учет и аудит займов и кредитов и затрат по их обслуживанию.
63. Учет и аудит наличия и движения готовой продукции.
64. Учет и аудит незавершенного производства.
65.
Учет и аудит операций по движению нематериальных активов.
66. Учет и аудит оплаты труда.
67. Учет и аудит по кредитам и займам.
68. Учет и аудит расчетов с бюджетом по налогу на добавленную стоимость.
69. Учет и аудит расчетов с бюджетом по налогу на прибыль.
70. Учет и аудит расчетов с подотчетными лицами.
71. Учет и аудит расчетов с покупателями и заказчиками.
72. Учет и аудит расчетов с поставщиками и подрядчиками
73. Учет и аудит собственного капитала предприятия.
74. Учет и аудит товарно-материальных запасов
75. Учет и аудит товарных операций в торговле...
76. Учет амортизации и амортизационная политика предприятия.
77. Учет и калькулирование себестоимости продукции основного производства.
78. Бухгалтерский учет и контроль в бюджетных организациях
79. Управленческий учет и анализ затрат на производство продукции
организации.
80. Управленческий учет и анализ производства и реализации продукции (работ,
услуг).
81. Управленческий учет и информационные бухгалтерские системы
82. Организация учета в целях исчисления налогооблагаемой прибыли
83. Организация учета в целях исчисления косвенных налогов
84. Компьютеризация ведения бухгалтерского учета: проблемы и преимущества.
85. Организация управленческого учета в организации
86. Роль и место управленческого учета в повышении эффективности
деятельности предприятия (организации, фирмы).
87. Инвентаризация - основной метод учета, контроля и аудита имущества и
обязательств организации
88. Учетная политика - основа построения бухгалтерского и налогового учета
предприятия.
89. Бухгалтерский учет в гостиничном бизнесе
90. Бухгалтерский учет в строительных фирмах
91. Анализ бухгалтерской отчетности предприятия.
92. Анализ возможностей снижения себестоимости производимой продукции.
93. Анализ деловой активности организации
94. Анализ доходов и расходов деятельности коммерческой организации
95. Анализ и оценка ликвидности*бухгалтерского баланса и оборотных активов
организации.
96. Анализ и оценка платежеспособности, ликвидности и финансовой
устойчивости предприятия(организации, фирмы).
97. Анализ и оценка финансовых результатов деятельности организации.
98. Анализ имущества предприятия по данным отчетности
99. Анализ использования трудовых ресурсов на предприятии.
100. Анализ источников финансирования имущества по данным отчетности.
101. Анализ рентабельности и факторов ее изменения.
102. Анализ себестоимости продукции по элементам затрат.
14. Анализ состава, движения и эффективности использования основных средств.
103. Анализ состава, структуры и динамики прибыли организации
104. Анализ факторов реализации продукции.
105. Анализ факторов, влияющих на аудиторский риск.
106. Анализ финансового состояния организации по данным бухгалтерской
отчетности.
107. Анализ финансового состояния предприятия (организации, фирмы) и
разработка предложений по его улучшению.
108. Анализ финансово-хозяйственной деятельности экономического субъекта.
109. Анализ финансовых результатов деятельности предприятия.
110. Анализ выполнения договорных обязательств и реализации продукции,
товарор и услуг
111. Аудит аренды основных средств.
112. Аудит кредитов и займов .
113. Аудит расчетов с бюджетом.
114. Аудит финансового состояния аудируемого лица и результатов его
деятельности.
115. Аудит формирования себестоимости .
116. Бухгалтерская отчетность аудируемого лица как информационная база
аудита.
117. Аудит бухгалтерской (финансовой) отчетности организации.
118. Аудит расчетов с поставщиками и подрядчиками.
119. Аудит расчетов с поставщиками и подрядчиками в торговой организации.
120. Аудит расчетов с покупателями и заказчиками в организации.
121. Аудит расчетов с дебиторами и кредиторами в организации.
122. Аудит учета основных средств в организации.
123. Аудит расчетов по налогам и сборам в организации.
124. Аудит затрат на производство в организации.
125. Аудит учета продажи продукции в организации.
126. Аудит учета продажи товаров в розничной торговле.
127. Аудит учета продажи товаров в оптовой торговле.
128. Проведение аудиторской проверки состояния бухгалтерского учета и
внутреннего контроля основных средств
129. Аудиторская проверка состояния бухгалтерского учета и внутреннего
контроля поступления и выбытия материально-производственных запасов
130. Методика проведения аудиторской проверки бухгалтерского учета
денежных средств

131. Организация аудиторской проверки состояния бухгалтерского учета
материально-производственных запасов на промышленном предприятии
132. Аудит формирования себестоимости строительно-монтажных работ
133. Учет, анализ и аудит расчетных операций в организации
134. Учет, анализ и аудит операций с ценными бумагами в организации
135. Учет, анализ и аудит долгосрочных инвестиций организации
136. Учет, анализ и аудит внеоборотных активов организации
137. Учет, анализ и аудит кредиторской задолженности организации
138. Организация бухгалтерского учета кассовых операций коммерческого
предприятия

ИНФОРМАЦИЯ ДЛЯ МАГИСТРОВ
Тематика магистерских диссертаций
на 2019-2020 уч. год
1. Концепция финансового учета и реализация его при организации бухгалтерского
учета.
2. Перспективы реформирования учета и аудита в Кыргызской Республике
3. Организация учета и учетной политики в системе управления предприятием.
4. Учет и оценка финансовых инструментов в соответствии с требованиями МСФО
5. Развитие учета и аудита природоохранных мероприятий
6. Методика учета и формирования показателей отчетности в условиях
несостоятельности (банкротства) организаций.
7. Концепция управленческого учета и ее место в учетно- аналитической системе
организации.
8. Формирование себестоимости продукции в управленческом учете и анализ ее
структуры.
9. Состояние и развитие учета затрат и калькулирования себестоимости продукции.
10. Совершенствование учета и аудита собственного капитала и анализ источников его
прироста.
11. Совершенствование учета, аудита и анализ использования заемного капитала.
12. Организация учета и управление текущими активами в коммерческих организациях.
13. Бухгалтерский и налоговый учет финансовых результатов: оценка взаимосвязей и
организационно-методическое обеспечение.
14. Организация и методы финансового контроля бюджетных учреждений.
15. Информационное и организационно-методическое обеспечение внутреннего аудита
акционерного общества.
16. Совершенствование методики учета и налогообложения на предприятиях малого
бизнеса.
17. Совершенствование учета, аудита и анализа долгосрочных инвестиций и
источников их финансирования.
18. Концептуальные основы учета, анализа и аудита биологических активов в сельском
хозяйстве.
19. Амортизационная политика организации, учет и аудит амортизации и анализ
способов ее применения
20. Совершенствование методики учета, аудита и анализа эффективности
использования материальных оборотных средств.
21. Совершенствование учета, анализа и аудита лизинговых операций.
22. Организационно-методическая и информационная база внутреннего аудита в
коммерческом банке.
23. Совершенствование методики налогового учета и аудит налогообложения
предприятия.
24. Развитие методики учета, анализа и аудита внешнеэкономической деятельности
коммерческой организации.
25. Совершенствование учета, анализ и аудит инвестиционной деятельности
коммерческой организации.
26. Совершенствование методики учета, анализа и аудита производственной
деятельности хозяйствующего субъекта.
27. Совершенствование методики составления и комплексный анализ финансовой
отчетности предприятия.
28. Организация и методика учета и аудита операций с основными средствами и анализ
эффективности их использования на предприятии.
29. Организация и методика учета и аудита финансовых результатов и анализ
финансового состояния предприятия.
30. Организация и методика учета, анализ и аудит нематериальных активов.
31. Совершенствование методика учета, анализ и аудит деятельности страховых
компаний.
32. Совершенствование методики учета, анализа и аудита оплаты труда и социальных
выплат.
33. Организация и методика учета и аудита денежных средств и анализ
платежеспособности предприятия.
34. Учетно-аналитическое обеспечение управления денежными потоками предприятия
35. Совершенствование организации и методики учета, анализа и аудита расчетов с
бюджетом.
36. Организация и методика учета, анализа и аудита эффективности использования
производственных запасов предприятия
37. Совершенствование учета, аудит и анализ товарных операций в торговле
38. Совершенствование организации учета, анализа и аудита расчетов предприятия с
поставщиками и подрядчиками.
39. Организация учета, контроля и анализа безналичных расчетов в коммерческом
банке.
40. Анализ финансового состояния предприятия-банкрота, учет и аудит процесса его
ликвидации.
41. Теоретические подходы и организация аудиторских проверок финансово-кредитных
учреждений.
42. Аудит как инструмент повышения достоверности бухгалтерской отчетности, его
цели.
43. Использование бухгалтерской документации и финансовой отчетности при
проведении бухгалтерской экспертизы.
44. Экспертиза как инструмент выявления нарушений в системе бухгалтерского учета.
45. Организация взаимодействия бухгалтерского и налогового учета на предприятии и
перспективы его развития
46. Концепция формирования налоговой учетной политики хозяйствующих субъектов
47. Направления применения налоговой отчетности по налогу на прибыль как
информационной базы о налоговых обязательствах организаций
48. Принципы организации финансового и налогового учета организации: состояние и
пути их совершенствования
49. Анализ и аудит финансовой устойчивости организации и пути ее совершенствования
50. Методика подготовки и формирования учетной политики организации и ее
практическая направленность
51. Лизинг, как формы инвестиционного финансирования: измерение, учет и анализ
52. Методика применения международных стандартов в аудиторских организациях и
пути их совершенствования 
53. Организация и значения внутреннего аудита в соответствии с МСА и пути его
совершенствования
54. Организация внутреннего аудита в коммерческих банках и пути их
совершенствования
55. Организация бухгалтерского учета и анализ эффективности деятельности
туристической отрасли
56. Совершенствование методологии бухгалтерского учета и анализа финансовых
результатов деятельности организации
57. Совершенствование методики анализа финансового состояния
сельскохозяйственных предприятий

--- КАФЕДРА ФИНАНСЫ

Кафедра «Финансы» была образована в мае 1962 году. Основное
направление деятельности кафедры – это подготовка
высококвалифицированных специалистов для государственных и
муниципальных органов, а также коммерческих структур Кыргызской
Республики.
Возглавляет кафедру «Финансы»
доктор экономических наук,
профессор Мусаева Нуриза Мусаевна.
Миссия кафедры – подготовка
высококвалифицированных
специалистов в сфере финансов
способных адаптироваться в условиях
развития экономики республики.
Основная цель кафедры в
обеспечении устойчивого развития
КНУ им.Ж.Баласагына в сфере
образовательной, научной,
общественной, культурной и
международной деятельности. Для
достижения этого, кафедра
осуществляет учебную, научноисследовательскую, методическую и
воспитательную работу,
способствующую удовлетворению
потребностей личности в
интеллектуальном развитии, с
использованием инновационных образовательных технологий и
современных методов научного поиска, с учетом состояния рынка труда,
потребностей регионов и бизнес-сообщества.
Основными задачами кафедры являются:
 Удовлетворение потребностей общества в высококвалифицированных
специалистов высшего образования и научно-педагогических кадров;
 Организация и проведение фундаментальных научных исследований
поискового и прикладного характера с обеспечением единства
учебного, научного и воспитательного процессов;
 Разработка учебно-методической и научной литературы.
Кафедра «Финансы» сегодня представляет собой динамичный коллектив
численностью 22 ППС, в том числе Заслуженные экономисты КР, Отличники
финансово-экономической службы, Отличники образования; из них: 5 -
доктора экономических наук, профессора; 9 - кандидатов экономических
наук, доцентов; 6 – старших преподавателей, 2 – преподавателя для
обеспечения качественного преподавания дисциплин, закрепленных за
кафедрой в соответствии Государственного образовательного стандарта.
Кафедра «Финансы» является выпускающей кафедрой, которая готовит
специалистов и бакалавров с высшим образованием для работы в
министерствах и ведомствах, страховых компаниях и различных
хозяйствующих субъектах. Кафедра, ежегодно готовя молодых специалистов,
бакалавров, а также магистрантов, вносит вклад в подготовку
конкурентоспособных специалистов для всех секторов экономики.
Учебный процесс кафедра строит на основе органичного сочетания
традиций отечественной высшей школы и позитивного зарубежного опыта. В
результате студенты получают возможность знакомиться с новейшими
достижениями мировой экономики в области финансов.
Профессорско-преподавательский состав кафедры включает в себя:
Докторов экономических наук – 5: д.э.н.,профессор Мусаева Н.М.,
д.э.н.,профессор Саякбаева А.А., д.э.н.,профессор Жапаров Т.Т.,
д.э.н.,профессор Макеева С.Б., д.э.н., профессор Омурова С.К.
Кандидатов экономических наук- 9;
Старших преподавателей – 6; Преподавателей – 2.
Учебно-методическая работа
Организация учебной работы на кафедре «Финансы» осуществляется
на основе разработанных учебных планов в соответствии с Государственными
образовательными стандартами МОиН 2015г : бакалавриат Направление
580100 Экономика (профиль – Финансы и кредит); магистратура
Направление 580100 Экономика (профиль – Финансы и кредит), по которым
кафедра является выпускающей. Кафедра также осуществляет подготовку
научных кадров в аспирантуре и докторантуре по специальности 08.00.10 –
финансы, денежное обращение и кредит.
Профессорско-преподавательским составом кафедры «Финансы» за
2023-2024 учебный год проведена работа по разработке учебно-методических
комплексов по дисциплинам, закрепленным за кафедрой. Данные комплексы
разработаны в соответствии с Государственными образовательными
стандартами МОиН КР. Так, разработаны учебно-методические комплексы
по 32 дисциплинам для бакалавриата очной и заочной формы обучения, а
также магистратуры: 20 УМК для бакалавриата и 12 УМК для магистратуры.
Учебники и учебные пособия под грифом МОиН КР ежегодно издаются
профессорско-преподавательским составом кафедры «Финансы» на
кыргызском и русском языках.
Научно-исследовательская работа
Научно-исследовательская деятельность осуществляется в соответствии
с планом научно-исследовательской работы кафедры в рамках научной темы
«Модернизация финансовой системы Кыргызской Республики». План
научных исследований кафедры соответствует общему направлению
научных исследований КНУ им. Ж.Баласагына.
На кафедре закреплено аспирантов 8 и 7 докторантов. Преподавателями
кафедры опубликованы научные статьи, монографии, учебники и учебнометодические пособии: за 2023 год – более 40 научных статей, из них учебник-
, монографии – 1. В рамках научной деятельности ППС кафедры
осуществляет тесное взаимодействие с магистрантами в части написания
научных исследований по выбранным темам
Повышение квалификации и участие на семинарах, научных
конференциях и круглых столах
Преподаватели кафедры регулярно участвуют в семинарах, научных
конференциях, круглых столах. В 2022 - 2023 годы ППС участвовал в VII
Международный форум Финансового университета «Экономические бои без
правил: рецепты победы», В V Международной научно-практической
конференции «Теория и практика стратегирования» Тема доклада:
«Продовольственная безопасность как стратегический приоритет развития
национальной экономики», VII Международный форум Финансового
университета, Международная научно-практическая конференция
посвященная 100-летию К. Акназарова Экономическая безопасность
государства как основной аспект национальной безопасности», «Управление
качеством образования в системе дополнительного профессионального
образования». Третья Международная научно-практическая конференция,
«Молодежь в большой Евразии: потенциал, риски, безопасность,
сотрудничество». Международный молодежный аналитический конгресс.
Воспитательная работа
В 2023-2024 учебном году основной целью воспитательной работы
кафедры «Финансы» является личностно-ориентированное воспитание,
направленное на раскрытие, развитие и реализацию интеллектуальнодуховных свойств личности обучающихся. Преподаватели и студенты
кафедры в соответствии с утвержденным планом по воспитательной работе,
принимали участие во всех
общественных, культурных и благотворительных мероприятиях на уровне
факультета и университета, таких как «День знаний», «Мы за здоровый образ
жизни», «Кыргыз тили – эне тилим» и др.
Направление подготовки «Экономика», профиль «Финансы»
Новая модель развития Кыргызстана строится на приоритетах создания
конкурентоспособной и эффективной экономики. Владеешь финансами –
управляешь успехом!
Студенты изучают теорию государственных финансов; проблемы
государственных доходов и расходов, а также муниципальных финансов и
финансы предприятий; особенности экономики и управления в
традиционных для государства сферах деятельности - образовании, науке,
здравоохранении; теорию и практику государственного регулирования
рынков труда, регулирования инновационной сферы; принципы и методы в
эмпирических исследований и современного экономического анализа в
области государственного сектора, в том числе, методов оценки
эффективности бюджетных расходов; специфику методов финансового
менеджмента, инвестиционного анализа и финансового контроля
применительно к общественным финансам, страхование, реинжиниринг
бизнеса, актуарные расчеты и андерайтинг, финансовый инжиниринг…...
Выпускник по направлению «Экономика» профиля «Финансы» может
профессионально работать в государственных и муниципальных органах;
банках, биржах, финансовых и страховых компаниях; инвестиционных
фондах и финансовых службах предприятий (организаций) всех форм
собственности, а также работать в крупных коммерческих структурах, в
первую очередь, в банках и консалтинговых фирмах, тесно сотрудничающих
с государством в финансировании и реализации различных государственных
заказов и проектов, заниматься научно-аналитической и педагогической
деятельностью.
После обучения по направлению «Экономика» профиля «Финансы»
выпускник будет уметь:
- использовать знания по теории финансов в своей практической
деятельности;
- знать основы финансирования и бюджетирования организаций всех форм
собственности, основы функционирования рынка ценных бумаг,
внебюджетных фондов, реинжениринга бизнеса и др.
- быть подготовленным к профессиональной деятельности в учреждениях
финансовой системы, способным самостоятельно работать на должностях,
требующих аналитического подхода в нестандартных ситуациях;
- решать нестандартные задачи, прогнозировать экономические процессы в
финансовых отношениях и страховании;
- видеть перспективы развития финансовых отношений и перспективы своей
профессиональной деятельности;
- быть конкурентоспособным, обладать знаниями по смежной специальности.
- знать основы организации и финансовые аспекты внебюджетных фондов,
основы инвестиционных портфелей, финансового менеджмента, управления
финансовыми рисками, финансового контроля и др.
Сильные стороны кафедры (внутренние):
– на кафедре работают высококвалифицированные кадры;
– опыт работы преподавателей (в среднем стаж преподавательской
деятельности
свыше 10 лет);
- хорошее знание предмета преподавателями, творческое отношение к
работе;
- стремление к новому в методике и психологии обучения, желание расти и
развиваться в новом качестве и в ногу со временем.
– добросовестное и принципиальное отношение к работе;
– хорошее методическое обеспечение, использование тестирования по всем
дисциплинам, закрепленным за кафедрой;
– доброжелательная обстановка на кафедре.
• Слабые стороны (внешние):
- неудовлетворѐнность школьной подготовкой, пассивностью обучающихся
(ориентацией молодежи скорее на статус полученного образования, чем на
результат – получение необходимых знаний, умений и компетенций).

Кафедра «Финансы» была образована
в мае 1962 году.
Основное направление деятельности
кафедры – это подготовка
высококвалифицированных специалистов для
государственных и муниципальных органов, а
также коммерческих структур Кыргызской
Республики.
Возглавляет кафедру «Финансы»
доктор экономических наук, профессор
Мусаева Нуриза Мусаевна

Миссия КНУ
им.Ж.Баласагына
Быть флагманом в
подготовке специалистов,
отвечающих требованиям
национальных и мировых
стандартов!
Миссия кафедры
Подготовка
высококвалифицированных
специалистов в сфере
финансов способных
адаптироваться в
условиях развития
экономики республики.

Цель кафедры
Основная цель кафедры в обеспечении
устойчивого развития КНУ им.Ж.Баласагына в сфере
образовательной, научной, общественной, культурной и
международной деятельности.
Для достижения этого, кафедра осуществляет
учебную, научно-исследовательскую, методическую и
воспитательную работу, способствующую
удовлетворению потребностей личности в
интеллектуальном развитии, с использованием
инновационных образовательных технологий и
современных методов научного поиска, с учетом
состояния рынка труда, потребностей регионов и
бизнес-сообщества.

Нормативные правовые акты и другие
источники деятельности кафедры
«Финансы» являются:
Законы
Кыргызской
Республики;
Нормативные
документы,
инструкции,
приказы
Министерства
образования и
науки Кыргызской
Республики;
Нормативные
документы,
инструкции,
приказы
Министерства
образования и
науки
Кыргызской
Республики;
Новые
педагогическ
ие
исследовани
я,
инновации,
введения и
новшества.

Структура кафедры
«Финансы»
Кафедра «Финансы» сегодня
представляет собой динамичный
коллектив численностью 22 ППС, в
том числе 20 штатных единиц со
своими самобытными
интеллектуально-культурными
традициями, динамичной
инфраструктурой, отвечающей
современным требованиям
подготовки специалистов
международного уровня

Профессорско-преподавательский
состав кафедры включает в себя:
Докторов экономических наук –
5:
д.э.н., профессор – Мусаева Н.М.,
д.э.н., профессор – Саякбаева А.А.,
д.э.н., профессор – Макеева С.Б.,
д.э.н., профессор – Омурова С.К.
д.э.н., профессор – Жапаров Т.Т

Кандидатов экономических наук - 9
Старших преподавателей – 6;
Преподавателей – 2.

Учебно-методическая работа
Организация учебной работы на кафедре «Финансы»
осуществляется на основе разработанных учебных планов в
соответствии с Государственными образовательными
стандартами МОиН КР: бакалавриат Направление 580100
Экономика (профиль – Финансы и кредит); магистратура
Направление 580100 Экономика (профиль – Финансы и
кредит), по которым кафедра является выпускающей.
Кафедра также осуществляет подготовку научных кадров в
аспирантуре и докторантуре по специальности 08.00.10 –
финансы, денежное обращение и кредит
Профессорско-преподавательским составом кафедры «Финансы» за
2023-2024 учебный год проведена работа по разработке учебнометодических комплексов по дисциплинам, закрепленным за кафедрой.
Данные комплексы разработаны в соответствии с Государственными
образовательными стандартами МОиН КР.
Так, разработаны учебно-методические комплексы по 32
дисциплинам для бакалавриата очной и заочной формы обучения, а
также магистратуры: 21 УМК для бакалавриата и 17 УМК для
магистратуры.

Учебно-методические комплексы разработаны
по 32 дисциплинам:

Финансы

1. Страхование
2. Финансы организации
3. Рынок ценных бумаг
4. Финансовый менеджмент
5. Государственный финансовый контроль
6. Основы финансовых расчетов
7. Управление финансовыми рисками
8. Актуарные расчеты и андерайтинг
9. Бюджетная система КР
10. Внебюджетные фонды
11. История финансовой науки
12. Корпоративные финансы
13. Реинжиниринг бизнеса
14. Инвестиционный менеджмент
15. Социальное страхование
16. Финансовое планирование и прогнозирование
17. Теория финансов
18. Финансовый менеджмент (продвинутый уровень)
19. Демографическое развитие как индикатор бюджетирования
20. Финансовые рынки, институты, инструменты
21. Модернизация страхования и перестрахования
22. Финансовый инжиниринг
23. Финансовая безопасность государства
24. Андерайтинг рисков
25. Цифровизация и финансы
26. Управление инвестиционными процессами
27. Международные финансы
28. Инвестиции и инвестиционная деятельность
29. Система финансовой безопасности
30. Казначейская система КР
31. Управление проектами


Участие в научно-исследовательских
проектах:

1. Сотрудничество в области образования и науки с
НАО «Казахский национальный университет им.
«Аль-Фараби».
2.Учебный центр Министерство финансов КР.
 3. НАО «Торайгыров университет».
 4. Ставрапольский институт кооперации (филиал)
 Автономной некоммерческой организации ВО
 «Белгородской университет кооперации,
 экономики и права»

На кафедре закреплено
аспирантов 8 и 6 докторантов.
За 2022-2023 годы
защищены 2 кандидатских
диссертаций.

Преподавателями кафедры опубликованы научные статьи,
монографии, учебники и учебно-методические пособии: за 2022-
2023 год – более 70 научных статей, из них учебник- 1.
В рамках научной деятельности ППС кафедры осуществляет тесное
взаимодействие с магистрантами в части написания научных исследований по
выбранным темам.

Повышение квалификации и участие на
семинарах, научных конференциях и круглых
столах
Преподаватели кафедры регулярно участвуют в семинарах, научных
конференциях, круглых столах.
В 2022 - 2023 годы ППС участвовал в VII Международный форум
Финансового университета «Экономические бои без правил: рецепты
победы», В V Международной научно-практической конференции «Теория и
практика стратегирования» Тема доклада: «Продовольственная безопасность
как стратегический приоритет развития национальной экономики», VII
Международный форум Финансового университета, Международная научнопрактическая конференция посвященная 100-летию К. Акназарова
Экономическая безопасность государства как основной аспект национальной
безопасности», «Управление качеством образования в системе
дополнительного профессионального образования». Третья Международная
научно-практическая конференция, «Молодежь в большойЕвразии:
потенциал, риски, безопасность, сотрудничество». Международный
молодежный аналитический конгресс

Научно-исследовательская работа студента
За 2022-2023 учебный год кафедрой «Финансы»
были проведены:
 2 гостевых лекций;
 Межвузовская Студенческая конференция;
 Конкурс;
 Экскурсия в Министерство финансов;
 2 круглых стола.
Всего опубликовано магистрантами 168 статей.

Воспитательная работа
В 2022-2023 учебном году основной целью воспитательной работы
кафедры «Финансы» является личностно-ориентированное воспитание,
направленное на раскрытие, развитие и реализацию интеллектуальнодуховных свойств личности обучающихся.
Преподаватели и студенты кафедры в соответствии с утвержденным
планом по воспитательной работе, принимали участие во всех
общественных, культурных и благотворительных мероприятиях на уровне
факультета и университета, таких как «День знаний», «Мы за здоровый
образ жизни», «Кыргыз тили – эне тилим» и др.

SWOT-анализ
Сильные стороны кафедры (внутренние):
– на кафедре работают высококвалифицированные кадры;
– опыт работы преподавателей (в среднем стаж преподавательской деятельности
свыше 10 лет);
- хорошее знание предмета преподавателями, творческое отношение к работе;
- стремление к новому в методике и психологии обучения, желание расти
и развиваться в новом качестве и в ногу со временем.
– добросовестное и принципиальное отношение к работе;
– хорошее методическое обеспечение, использование тестирования по всем
дисциплинам, закрепленным за кафедрой;
– доброжелательная обстановка на кафедре.
• Слабые стороны (внешние):
- неудовлетворённость школьной подготовкой, пассивностью обучающихся
(ориентацией молодежи скорее на статус полученного образования, чем на
результат – получение необходимых знаний, умений и компетенций).

--- КАФЕДРА ЭКОНОМИКА
Кафедра «Экономика» – одна из
ведущих кафедр КНУ им. Ж. Баласагына,
которая функционирует уже более 60 лет.
Миссия кафедры: подготовка
высококвалифицированных специалистов,
интеллектуальной, политической и деловой
элиты Кыргызстана.
Кафедра “Экономика” является выпускающей
и готовит бакалавров и магистров по одним из
самых престижных направлений
экономического блока: “Экономика и
управление на предприятии ”и “Мировая
экономика”.
Бакалавры экономики получают
базовое экономическое четырехлетнее
образование. Получение диплома бакалавра
экономики позволяет сделать осознанный
выбор в будущем, совместить в дальнейшем
обучение и профессиональную деятельность,
Профиль “Экономика и управление
на предприятии” ориентирован на
подготовку квалифицированных специалистов
в области экономики предприятий и
организаций. Выпускник сможет работать на
предприятиях различных отраслей, сфер и
форм собственности, в различных
учреждениях и организациях, а также в
финансовых, кредитных и страховых
учреждениях, органах муниципальной и
государственной власти, министерствах,
ведомствах, научно-исследовательских и
профессиональных образовательных
организациях.
Профессиональная деятельность
экономиста по профилю “Мировая
экономика” осуществляется во
внешнеэкономической, в валютно-кредитной
и финансовой сфере как на национальном, так
и на международном уровне, а также на
уровне предприятий и организаций всех форм
собственности. Одной из важнейших
особенностей выпускника по данному
профилю является владение двумя
иностранными языками на профессиональном
уровне – английским и китайским.
После окончания бакалавриата,
выпускники могут продолжить обучение в
магистратуре по этим же профилям.
Также кафедра “Экономика” вляется
базовой кафедрой для поступления в
аспирантуру и докторантуру по
специальности “Экономика и управление
народным хозяйством”.
Студенты кафедры «Экономика»
в общественных мероприятиях

«Экономика» кафедрасы - Ж.Баласагын
атындагы КУУунун алгачкы экономика
жаатында түзүлгөн кафедраларынын бири.
1954-жылы Кыргыз Улуттук Университетинин
География факультетинде экономист
адистигин даярдоо боюнча чечим Кыргыз
ССРинин өкмөтундө кабыл алынып, эки
адистик боюнча – өнөр жайын жана
экономиканы пландоо адистиктерин даярдоо
менен башталып, эки жылдан кийин
Экономика факультети түзүлгөн.
Факультеттин биринчи бүтүрүүчүлөрү 1959-
жылы Академик Т. К. Койчуев, Академик Г.К.
Калиев жана КР УИА мүчө -корреспонденти
Ш.М. Мусакожоевдер болушкан.

«Экономика» кафедрасын жетектеген
жетекчилер:
1956-жыл. «Айыл чарбанын экономикасы»
кафедрасы. Э.и.к., доцент Мавлянбеков
К.М.
1963-жыл «Эл чарбасын пландоо». Э.и.к.,
доцент Сейдакматов О.С.
1980 – жыл. «Социалдык-экономикалык
өнүгүүнү пландоо». Э.и.д., профессор
КРУИАнын мучө - корреспонденти Купуев
П.К.
1992-жыл. «Экономика жана менеджмент».
Э.и.д., профессор А.А. Асанова.
2000-жыл.«Ишкананын экономикасы жана
башкаруу». Э.и.д., профессор Ж.А.
Мусаева.
2007-жыл. «Экономика» э.и.д.,профессор
Б.А.Токсобаева. жетектесе, андан кийинки
жылдары профессор А.Е. Имакеева жана
бүгүнкү күнү э.и.д., профессор Ж.Б.
Алыбаев жетектөөдө.

Экономика» кафедрасында - 580100 Экономика багыты боюнча
бакалаврларды жана магистрлерди даярдайт.
Кафедрада «Дуйнөлүк экономика» жана «Экономика жана
ишкананы башкаруу» профилдери боюнча студенттер билим
алышат.
Алардын саны үстүбүздөгү жылы 135 тузсө, 2022 –жылы 220
студентке жеткирүү планы каралган.
08.00.05-«Экономика жана эл чарбасын башкаруу» адистиги боюнча
аспиранттар жана докторанттар тарабынан илимий изилдөөлөр
ишке ашырылат.
Экономика кафедрасынын карамагына 37 сабак бекитилген.
Анын ичинен он беши базалык сабактар,
калганы жыйырма экиси вариативдик бөлүгүнө тиешелүү.
Кафедранын карамагындагы бардык сабактар окуу - усулдук
комплекстери менен камсыздалган

МЕРОПРИЯТИЯ:
Экономический факультет провел онлайн круглый стол
13 марта 2018 года ППС кафедры «Экономика» Экономического
факультета провели онлайн круглый стол совместно с учеными –
экономистами факультета «Бизнеса и менеджмента» ОшГУ на тему:
«Перспективы аграрного сектора экономики в Кыргызской Республике»,
приуроченный к проблеме развития регионов страны в соответствие с
заявлением Президента Кыргызской Республики.
Со вступительным словом выступили проректор по науке Кенжаев
И.Г. и заместитель декана экономического факультета по международным
связям д.э.н., профессор Ташкулова Г.К. Участие в круглом столе приняли
д.э.н., профессор Алыбаев Дж. Б., д.э.н., профессор Мейманов Б.К., к.э.н.,
доцент Дуйшембиев А.Д., к.э.н., доцент Рахматова М.У., к.э.н., доцент
Орозбаев Ж.Б., к.э.н., доцент Карыбаева Ч.С., ст.преподаватель
Бузурманкулова Г.Ш. Модератором круглого стола являлся д.э.н., профессор
Алыбаев Дж. Б.
Участники онлайн круглого стола активно обсуждали вопросы
реформирования аграрного сектора экономики, в частности проблемы и пути
решения укрупнения сельскохозяйственных товаропроизводителей,
организации логистических центров, применения инновационных
технологии и инноваций в аграрном секторе, а также вопросы экологии.
Особое внимание было уделено повышению экспортного потенциала
сельскохозяйственных товаропроизводителей и финансирования аграрного
сектора экономики.
 По итогам круглого стола принята резолюция и направлена в аппарат
Правительства Кыргызской Республики.

Экономика факультети онлайн тегерек стол откорушту.
Экономика факультетинин «Экономика» кафедрасынын ОПК
ОшМунун окумуштуу – экономистери менен биргеликте, Кыргыз
Республикасынын Президентинин Кайрылуусунда баса белгиленген,
аймактарды онуктуруунун проблемаларына арналган «Кыргыз
Республикасыын экономикасындагы агрардык сектордун келечеги»
аталышында онлайн тегерек стол откорушту.
Аталган жыйында ОшМУнун илиимий иштери боюнча проректор
Кенжаев И.Г. жана экономика факультетинин эл аралык байланыштар
боюнча декандын орун басары э.и.д., профессор Ташкулова Г.К. кириш соз
суйлошту.
Аталган тегерек столго «Экономика» кафедрасынын башчысы э.и.д.,
профессор Алыбаев Дж. Б., э.и.д., профессор Мейманов Б.К., э.и.к.. доцент
Дуйшембиев А.Д., э.и.к.. доцент Рахматова М.У., э.и.к.. доцент Орозбаев
Ж.Б., э.и.к.. доцент Карыбаева Ч.С., ага окутуучу Бузурманкулова Г.Ш.
катышып жарыш созго чыгып талкууга катышышты.
Тегерек столдун модераторлугун э.и.д., профессор Алыбаев Дж.Б. алып
барды.
Тегерек столдун катышуучулары экономиканын агрардык секторуна
байланышкан айыл чарба товар ондуруучулорун ирилештируу
проблемаларын, логистикалык борборлорду тузууну уюштуруу, жаны
технологияларды агрардык сектордо колдонуу жана экологиялык суроолор
боюнча негизги маселелерди кызуу талкуулашты. Талкуу учурунда озгочо 
конул агрардык сектордун экспорттук потенциалын жогорулатуу жана
финансылоо маселелерине бурулду.
Откорулгон тегерек столдун жыйынтыгында кабыл алынган
резолюцияКыргыз Республикасынын Окмоттунун аппаратына жолдонду.

--- КАФЕДРА БАНКОВСКОЕ ДЕЛО И НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ
Есеналиева
Бактыгул
Баховна
д.э.н., профессор
зав. кафедрой «Банковское
дело и налогообложение»
Кафедра является базовой выпускающей кафедрой
и учебно-научным структурным
подразделением Высшей школы экономики КНУ
им. Ж. Баласагына, осуществляющим все виды
учебной, методической, научной и воспитательной
работы со студентами, магистрантами.
Деятельность кафедры «Банковское дело и
налогообложение» координируется
Государственным образовательным стандартом
Кыргызской Республики о высшем образовании.

Миссия кафедры – подготовка квалифицированных
специалистов в сфере финансов способных
адаптироваться в условиях цифровизации
экономики Кыргызской Республики.
Целью работы кафедры «Банковское дело и
налогообложение» является реализация
образовательных программ по подготовке
квалифицированных специалистов-экономистов по
специальности «Банковское дело и налогообложение
отвечающих современным требованиям.
Основное направление деятельности кафедры -
подготовка высоко квалификационных
специалистов для государственных
организаций, финансовых и банковских институтов,
а также коммерческих структур Кыргызской
Республики и зарубежных стран, которые могут
работать:
 в банковской системе;
 в финансовой сфере;
в налоговой службе;
в налогово-бюджетной сфере;
 в инвестиционной сфере;
в страховой, внешнеэкономической сферах; в
научно-исследовательской сфере.

Изменяющиеся условия в экономике, особенно в
финансово-налоговой и банковской сферах,
требуют переподготовки самих преподавателей,
способных распространить полученные знания в
студенческой среде, а также среди работников
финансово-налоговой и банковской системы.
Задачи кафедры «Банковское дело и
налогообложение» обеспечение высокого
качества и доступности образования:
привлечение наиболее мобильных и
способных к обучению абитуриентов;
внедрение инновационных образовательных
технологий;
развитие прикладных исследований:
проведение научных исследований по
проблемам налогов и налогообложения, а
также по проблемам развития банковской
системы;
сотрудничество с Национальным Банком КР,
объединением «Союз Банков»,
Государственной налоговой службой при
Министерстве экономики и финансов,
Национальной Академией наук КР,
Государственной службой регулирования и
надзора за финансовым рынком при
Правительстве КР и др.;
поддержание конкурентоспособности и
авторитета на рынке образовательных услуг;
формирование корпоративной культуры;
проведение активной социальной политики;
укрепление финансовой и материальнотехнической базы кафедры;
реализация современной модели
взаимодействия академической науки,
высшего профессионального образования и
инновационного бизнеса;
интеграция в общегосударственное и мировое
образовательное пространство: проведение
международных «круглых столов»,
конференций и др.
Кафедра осуществляет подготовку бакалавров и
магистров по образовательным программам:
направление подготовки 580100 «Экономика»,
профиль «Банковское дело» с присвоением
выпускникам степени «Бакалавр»;
направление подготовки 580100 «Экономика»,
профиль «Налоги и налогообложение» с
присвоением выпускникам степени
«Бакалавр»;
направление подготовки 580100 «Экономика»,
профиль «Банковское дело» с присвоением
выпускникам степени с присвоением
выпускникам степени «Магистр»;
направление подготовки 580100 «Экономика»,
профиль «Налоги и налогообложение» с
присвоением выпускникам степени с
присвоением выпускникам степени «Магистр».
На кафедре «Банковское дело и
налогообложение» работают 18 преподавателей,
из них: 2 - доктора экономических наук,
профессора; 8 – кандидата экономических наук,
доцента; 6 - старших преподавателей.
Профессорско-преподавательский состав
кафедры «Банковское дело и налогообложение»
разработал учебно-методический комплекс по
дисциплинам, закрепленным за кафедрой.
Данные комплексы разработаны в соответствии с
Государственными образовательными
стандартами Министерства образования и науки
КР.
Комплекс осуществляемых кафедрой
мероприятий создает необходимые
условия для проведения учебного процесса
и подготовки высококвалифицированных
специалистов на современном этапе.
В процессе обучения студентов
применяются современные
инновационные технологии (компьютеры,
проекторы, интерактивные доски), что позволяет
проводить лекционные и семинарские занятия на
высоком уровне.
В целом профессорско-преподавательский состав
кафедры «Банковское дело и налогообложение»
успешно реализует образовательные программы
по подготовке квалифицированных
специалистов-экономистов по данным профилям,
и отвечают современным требования.
Профессорско-преподавательским составом кафедры
разрабатываются и издаются учебно-методические
комплексы, методические указания, которые
находятся на кафедре и библиотеках КНУ им. Ж.
Баласагына.
На кафедре в наличии также имеются учебные
пособия необходимые для эффективного
преподавания профильных дисциплин, таких как:
«Налоги и налогообложение», «Деньги. Кредит.
Банк», «Банковский маркетинг», «Банковский
менеджмент», «Местные налоги», «Практика и
методика исчисления и уплаты налогов»,
«Основы теории налогообложения», «Сборник
тестовых заданий по налоговым дисциплинам» и
др.
Профессорско-преподавательский состав
кафедры регулярно участвуют в семинарах,
научных конференциях, проводимых как на
местном, так и на международном уровне,
организовывают круглые столы по актуальным
темам экономики.
В рамках наименования темы исследования
кафедры «Налоговая политика и денежнокредитные отношения в условиях оптимизации
экономических процессов Кыргызской
Республики», кафедрой «Банковское дело и
налогообложение» были организованы клуб
«Молодой специалист налоговой службы» и клуб
«Молодой Банкир», а также проведены ряд встреч
и тренингов с представителями Национального
Банка КР, ГНС при Министерства экономики и
финансов КР, специалистами из разных
коммерческих банков, Палаты налоговых
консультантов, Бишкекского делового клуба, ФК
«Сенти», Ассоциации предпринимателей и др.
общественных организаций. 
Выпускники кафедры «Банковское дело и
налогообложение» работают в различных
государственных структурах в частности: ГНС, НБ КР,
ЖК КР, Счетной палате, Министерствах и ведомствах,
коммерческих банках и частных (фирмы «Мегаком»,
«Bееline» и др.).

АБИТУРИЕНТАМ:

Экономический факультет – это старейшая и динамично
развивающаяся образовательная структура Кыргызского
национального университета им. Ж. Баласагына по подготовке
экономических кадров высшей квалификации.
На факультете созданы лучшие условия для получения
качественного высшего образования студентами. На факультете
функционируют читальные залы, электронная библиотека,
неограниченный доступ в интернет, обучение ведется в
современных аудиториях, оборудованных новейшими
компьютерами, электронными досками и т.д. На факультете
работают 15 докторов наук, более 60 кандидатов наук, что
говорит о высоком уровне профессорско-преподавательского
состава.
Факультет осуществляет подготовку специалистовэкономистов по следующим формам обучения:
БАКАЛАВРИАТ
* Дневная форма (очная) - 4 года
* Заочная форма, с применением дистанционных
образовательных технологий - 5 лет
МАГИСТРАТУРА
* Дневная форма (очная) - 2 года
* Заочная форма, с применением дистанционных
образовательных технологий – 2,5 лет
ПРОФИЛЬ БУХГАЛТЕРСКИЙ УЧЕТ, АНАЛИЗ И АУДИТ
Профессия бухгалтера и аудитора – одна из востребованных
профессий в экономической сфере. Виды профессиональной
деятельности - бухгалтер, аудитор, аналитик, финансовый
менеджер. Работа такого специалиста осуществляется на
предприятиях всех форм собственности, как в нашей
республике, так и за рубежом.
ПРОФИЛЬ БАНКОВСКОЕ ДЕЛО
Профессиональная деятельность и трудоустройство
выпускников данного профиля осуществляется в центральном
банке КР, любых коммерческих банках, небанковских
финансово-кредитных учреждениях, страховых компаниях,
финансовых службах и компаниях различных форм собственности.
ПРОФИЛЬ МИРОВАЯ ЭКОНОМИКА
Профессиональная деятельность экономиста по данному
профилю осуществляется: во внешнеэкономической, в валютнокредитной и финансовой сфере на национальном и
международном уровнях. Программа подготовки экономистов
данного профиля включает изучение правовых и экономических
основ заключения международных сделок, тарифнотаможенного регулирования, дипломатии и ведения
переговоров, практики валютных, торговых и финансовых
операций.
ПРОФИЛЬ СТАТИСТИКА
По мнению международных экспертов, системный аналитик
входит в четверку самых востребованных специалистов в мире.
Без статистики невозможно сделать достоверный прогноз,
построить бизнес
-план. Выпускники востребованы в
экономических, маркетинговых, финансовых службах
предприятий различных отраслей, а также в подразделениях по
социальному развитию и труда, управлению миграций в органах
государственного управления.
ПРОФИЛЬ НАЛОГИ И НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ
Уникальность профиля «Налоги и налогообложение» в
том, что есть возможность всегда быть трудоустроенным.
Выпускник профиля «Налоги и налогообложение» может
работать на госслужбе (в ГНС КР, службе финразведки КР,
ГСБЭП КР, Министерствах КР, органах местного
самоуправления); налоговым аудитором, налоговым
консультантом; налоговым менеджером в кыргызских и
иностранных компаниях.
ПРОФИЛЬ СТРАХОВАНИЕ
Профессиональная деятельность по данному профилю
осуществляется в консалтинговых компаниях, страховых
организациях на национальном и международном уровнях,
налоговых органах. Программа подготовки включает изучение
международного, государственного и негосударственного
страхования.
ПРОФИЛЬ ФИНАНСЫ И КРЕДИТ
Профессиональная деятельность экономиста по данному
профилю дает комплексное знание в области государственных
и муниципальных финансов, финансового менеджмента, рынка
ценных бумаг, казначейской системы, инвестиционного ме
-
неджмента.
ПРОФИЛЬ ЭКОНОМИКА И УПРАВЛЕНИЕ НА
ПРЕДПРИЯТИИ
Профиль «Экономика и управление на предприятии»
ориентирован на подготовку квалифицированных специалистов
в области экономики предприятий и организаций. Выпускник
сможет работать в экономических, финансовых,
производственно
-аналитических службах предприятий
различных отраслей, сфер и форм собственности, учреждениях
и организациях, в финансовых, кредитных и страховых
учреждениях, органах муниципальной и государственной
власти, научно
- исследовательских и профессиональных
образовательных организациях.
Необходимые документы для поступления:
1. документ о среднем общем или среднем (высшем)
профессиональном образовании;
2. паспорт (копия);
3. копия приписного свидетельства или военного билета;
4. 6 фотографий размером 3x4
5. оригинал сертификата ОРТ (для программы бакалавриата)
Координаты и контакты:
г. Бишкек, пр-т Жибек-Жолу, 394, каб. 227
Тел,: 0(312)32 20 36,
 0(312)32 20 41,
 Факс: 0(312)34 00 29
www.knu.kg

580100 «ЭКОНОМИКА» БАГЫТЫ
НАПРАВЛЕНИЕ 580100 «ЭКОНОМИКА»
БАКАЛАВРИАТ
Профильдер/профили:  Бухгалтердик эсеп, талдоо жана аудит
Бухгалтерский учет, анализ и аудит;
 Банктык иш
Банковское дело;
 Дүйнөлүк экономика
Мировая экономика;
 Салык жана салык салуу
Налоги и налогообложение;
 Статистика;  Камсыздандыруу
Страхование;
 Финансы жана насыя
Финансы и кредит;

Экономика жана ишкананы башкаруу
Экономика и управление на предприятии.
МАГИСТРАТУРА
Профильдер/профили:  Бухгалтердик эсеп, талдоо жана аудит
Бухгалтерский учет, анализ и аудит;
 Дүйнөлүк экономика
Мировая экономика;
 Салык жана салык салуу
Налоги и налогообложение;
 Финансы жана насыя
Финансы и кредит;

Экономика жана ишкананы башкаруу
Экономика и управление на предприятии;
 Статистика.

---- 9. ЮРИДИЧЕСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ

Становление и развитие юридического факультета КНУ

Одним из важнейших аспектов истории образование и просвещения Кыргызстана ХХ века является начало подготовки специалистов высшей квалификации и возникновение и дальнейшее развитие юридического факультета Кыргызского национального университета им. Ж. Баласагына. Юридическое образование, как все виды образования, организуется и направляется государством.

Победа советского народа в Великой Отечественной войне 1941-1945 гг. и переход экономики Киргизской ССР на мирные рельсы по налаживанию жизни страны обусловили настоятельную потребность в организации высшего юридического образования в республике.

В начале 50-х годов XX века в Киргизской ССР основные организации и деятельность советского государственного аппарата, система советского государственного права только еще вырабатывались. Это порождало потребность в своих юридических кадрах с высшим образованием.

Началом подготовки специалистов с высшим юридическим образованием в Кыргызстане явился 1953 год, когда на базе историко-юридического факультета КГУ начали готовит юристов высшей квалификации.

К началу 1953-54 учебного года в составе историко-юридического факультета работала одна кафедра государственного права. В момент ее образования заведующим стал доцент И.М. Момунбаев. На кафедре работали два штатных преподавателя.

Вскоре были приняты меры по укреплению состава кафедры, и на юридический факультет приехали специалисты, окончившие аспирантуры МГУ и ЛГУ. В коллектив преподавателей факультета вошли кандидаты юридических наук М. М. Малкин, Ф. К. Ивлев, Г. С. Амерханов, Р. М. Ланцман, А. В. Радвогин, Н. П. Кучерявый, практики Н. К. Лавренков, В. Я. Данилова и др.

Преподаватели кафедры государственного права обеспечивали чтение следующих курсов: «Советское государственное право», «Советское административное право», «Государственное право буржуазных государств», «Международное право», «Советское уголовное право», «Советский уголовный процесс», «Советская криминалистика», «Судебная медицина», «Судебная психиатрия», «Организация суда и прокуратуры», «Прокурорский надзор в СССР», «Теория государства и права», «История государства и права Кирг.ССР», «История государства и права СССР», «История правовых и политических учений», «Римское право», «Советское финансовое право», «Советское гражданское право», «Советское семейное право», «Советский гражданский процесс», «Советское трудовое право», «Советское земельное право», «Колхозное право», «Советская судебная статистика», «Основы бухгалтерского учета» и др.

Все преподаватели юридического факультета в те годы являлись квалифицированными специалистами. Например, доцент М. Малкин имел большой юридический стаж работы. Его перу принадлежали более 100 научных работ, читаемый им лекционный курс по советскому уголовному праву отличался высоким научно-методическим уровнем. Высокопрофессиональными преподавателями были Г. С. Амерханов и Р. М. Ланцман. Их лекционные курсы отличались значительным научным уровнем, они активно занимались научной работой и успешно публиковались в центральных правовых журналах. Впоследствии они защитили докторские диссертации. Высокий уровень преподавательского мастерства демонстрировал доцент А. В. Радвогин - участник Великой Отечественной войны, обладавший к тому же большим опытом прокурорско-следственной деятельности и активно трудившийся над докторской диссертацией «Проблемы развития кыргызской национальной государственности». Только начинал работать в ВУЗе молодой кандидат наук Н. П. Кучерявый, однако к тому времени у него за плечами был уже долгий и нелегкий жизненный путь: фронтовик, участник знаменитого парада 7 ноября 1941 года. В 1946 г. он демобилизовался, окончил юридический факультет и аспирантуру в Москве, успешно справлялся с чтением сложных лекционных курсов по уголовному праву. Приступал к работе над кандидатской диссертацией молодой преподаватель К. И. Нурбеков, который в последствии стал первым доктором юридических наук отечественной юриспруденции.

Кафедрами факультета, имевшие всего пять штатных единиц, обеспечивалось чтение всех необходимых дисциплин. Постепенно шел процесс формирования коллектива опытных педагогов-юристов.

Обеспечивая проведение занятий на высоком научно-методическом уровне, преподаватели факультета принимали активное участие в общественной жизни университета, города, республики, много сил отдавали не только учебному, но и воспитательному процессу.

Известно что, подготовка высококвалифицированных юридических кадров обеспечивалась и на заочном отделении, на которое ежегодно принимались 30 студентов.

В начале 60-х годов ХХ века юридический факультет национального университета становится ведущим центром республики по подготовке юристов высшей квалификации, потребность в которых резко возросла в государственных органах и народном хозяйстве. Кафедры факультета вели большую учебную и научно-исследовательскую работы. За десять лет факультет выпустил значительное количество специалистов, подавляющее большинство которых успешно работали в органах прокуратуры, суда, Министерства внутренних дел, в адвокатуре и в местных Советах.

Не вызывает сомнений тот факт, что качество обучения студентов-юристов во многом зависит от связи факультетов и кафедр с практикой работы суда, прокуратуры, милиции и других государственных учреждений. В этом отношении на факультете был накоплен значительный положительный опыт. Многие практические работники вели занятия на факультете, что давало возможность кафедрам не только быть в курсе насущных потребностей действующих органов, но и участвовать в решении стоящих перед этими органами задач.

Коллектив юридического факультета государственного университета постоянно пополнялся как практическими работниками, так и опытными научно-педагогическими сотрудниками.

К началу 70-х годов на юридическом факультете работали 20 преподавателей, в их числе - один доктор и восемь кандидатов наук, обучались более 500 студентов всех форм обучения. В структуру факультета входили: деканат (декан, заместители декана по учебной работе, по заочному обучению); криминалистическая лаборатория, три кафедры: теории и истории государства и права, гражданского права и процесса, уголовного права и процесса.

На факультете читались следующие курсы: «Теория государства и права», «История государства и права Кирг.ССР», «История государства и права СССР», «История правовых и политических учений», «Государственное право СССР», «Государственное право зарубежных социалистических стран», «Государственное право буржуазных стран», «Административное право», «Финансовое право», «Международное право», «Гражданское право», «Семейное право», «Трудовое право», «Земельное право», «Колхозное право», «Гражданский процесс», «Уголовное право», «Криминология», «Уголовный процесс», «Криминалистика», «Судебная психология», «Судебная статистика», «Исправительно-трудовое право», «Основы бухгалтерского учета и судебной бухгалтерской экспертизы», «Организация суда и прокуратуры», «Прокурорский надзор в СССР». Кроме того, обеспечивалось чтение ряда спецкурсов: «Особенности производства по делам о преступлениях несовершеннолетних», «Жилищное право», «Делопроизводство в государственных учреждениях», «Теория судебных доказательств в учебном процессе», «Методика расследования отдельных видов преступлений» и другие.

В 1980 году в структуре факультета насчитывались уже четыре кафедры: кафедра теории и истории государства и права; кафедра государственного права и советского строительства; кафедра гражданского права и процесса; кафедра уголовного права и процесса.

Усилия сплоченного и дружного коллектива позволили добиться значительных успехов: факультет стал одним из ведущих в Кыргызстане. По числу студентов, научной квалификации преподавателей и другим показателям он, пожалуй, был единственным в республике. Особо следует отметить качество подготовки специалистов: правоохранительные органы, основные «потребители продукции» факультета, всегда высоко отзывались о выпускниках факультета и с удовольствием приглашали их к себе на работу.

С момента создания факультета его коллектив большое внимание уделял проблемам улучшения качества обучения и воспитания студентов на основе органического сочетания теории и передовой практики. Преподаватели факультета всегда считали, что обучение должно вестись на уровне последних достижений правовой науки. Обеспечение этого требования зависит от многих условий. Первое из них - высокая научная и педагогическая квалификация преподавательских и научных кадров. Поэтому на факультете всегда большое внимание уделялось вопросам организации научно-исследовательской работы. Преподаватели факультета работали над актуальными темами. Результаты научно-исследовательской работы преподавателей факультета публиковались в университетских сборниках, в центральных юридических журналах, на страницах местной печати. Научно- исследовательская работа, проводившаяся преподавателями факультета, развертывалась в направлении изучения и разработки проблем материального и процессуального, гражданского и уголовного права, имевших большое значение для законодательства и судебной практики; в направлении разработки вопросов советского строительства, вопросов науки государственного права зарубежных стран. Проводя научно-исследовательскую работу, преподаватели факультета стремились обеспечить тесную связь с практическими работниками суда, прокуратуры, адвокатуры, исполкомом Советов депутатов трудящихся. В проведении научно-исследовательской работы факультет стремился объединить всех юристов: преподавателей и работников правоохранительных органов республики.

Оживленно протекала научно-исследовательская работа на кафедрах. Смысл ее заключался не только в подготовке и публикации научных статей, но и в обсуждении результатов исследований с коллегами на кафедре, на конференциях различного уровня. Проводя исследовательскую работу, преподаватели факультета, как уже отмечалось, тесно сотрудничали с работнками правоохранительных органов, оказывая им огромную научно-методологическую помощь.

В разное время юридическим факультетом руководили: профессора К.Н. Нурбеков, А.Д. Давлетов, С. К. Кусегенов, С.С. Сатыбеков, К. А. Альчиев, И. П. Кучерявый, К. Д. Сманов, JI. Ч. Сыдыкова, С.С. Сооданбеков, О. Д. Ким, Г. А. Мукамбаева, А. Ш. Шаршеналиев, С. К. Косаков, Ж.А. Бокоев.

В 1999 году, с целью создания единого центра подготовки юридических кадров, решением Ученого совета университета юридический факультет был преобразован в юридический институт. Однако в 2002 году была восстановлена прежняя организационная форма - юридический факультет.

Решением ученого совета КНУ им. Ж. Баласагына от 22.10.2010 года факультет заново преобразован в юридический институт, с приданием ему статуса самостоятельного юридического лица.

В августе 2015 года в целях оптимизации и проведения реформ в структуре административного управления, юридический институт при КНУ им. Ж. Баласагына согласно приказу ректора КНУ №161 от 24.08.2015 года был реорганизован в Юридический факультет.

Согласно Постановлению Ученого Совета от 30 июня 2017 года за №199 внесена изменения в организационную структуру КНУ. Так, проведена реорганизация кафедр Юридического факультета.

Кафедра уголовного права и процесса разделена на 2 кафедры: кафедра уголовного права и криминологии, кафедра уголовного процесса и судебной экспертизы.
Кафедра гражданского права и процесса разделена на 2 кафедры: кафедра предпринимательского и процессуального права, кафедра гражданского, трудового и экологического права.
Таким образом, подготовку юристов осуществляют 7 кафедр:

Кафедра теории и истории государства и права
Кафедра конституционного и административного права
Кафедра уголовного права и криминологии
Кафедра уголовного процесса и судебной экспертизы
Кафедра предпринимательского и процессуального права
Кафедра гражданского, трудового и экологического права
Кафедра правоведения и таможенного дела
Юридический факультет реализует программу «бакалавр», «магистратура» и высшего профессионального образования по следующему направлению и специальностям:

№

Направление / Специальность

Степень/

квалификация

Форма обучения

Сроки обучения

 	
направление

530500 – «Юриспруденция»

бакалавр

очная

4 года

 	
направление

530500 – «Юриспруденция»

бакалавр

Заочная (с применением ДОТ)

5 лет

 	
направление

530500 – «Юриспруденция»

магистр

очная

2 года

 	
направление

530500 – «Юриспруденция»

магистр

заочная

2.5 года

 	
специальность

530002 - «Судебная экспертиза»

эксперт

очная

5 лет

 	
специальность 530004 – «Таможенное дело»

специалист

очная

5 лет

 	
специальность 530004 – «Таможенное дело»

специалист

заочная

6 лет

На старших курсах дальнейшее обучение осуществляется по выбранной студентом специализации:

Государственная международно-правовая подготовка юристов для работы в различных звеньях аппарата государственного управления (прокуратуры, Министерства внутренних дел, органах национальной безопасности, судебной системы, Министерства юстиции и др.).

Гражданско-правовая подготовка специалистов для судебной системы, нотариата, адвокатуры, прокуратуры, для юридических служб предприятий, учреждений и организаций, для органов социального обеспечения.

Уголовно-правовая подготовка специалистов для работы в органах МВД, ГКНБ, судебной системы, прокуратуры и адвокатуры.

Конституционная и административно-правовая деятельность специалистов для работы в системе Министерства иностранных дел, посольствах, консульствах, миграционной службы и др.

В Юридическом факультете обучаются около 4000 (4 тысячи) студентов из различных регионов Кыргызской Республики, а также из стран ближнего и дальнего зарубежья (Таджикистан, Туркменистан, Казахстан, Корея, Китай).

Обучение ведется на кыргызском и русском языках на основе лучших традиций классического образования с применением современных методов обучения. Имеются 4 компьютерных классов, свой библиотечный фонд, материально-техническая база аудиторий оснащены интерактивными досками, проекторами, а также функционирует криминалистический полигон; зал судебных заседаний; юридическая клиника-консультация, и другие современные технологические достижения.

Педагогический коллектив Юридического факультета в составе которого работают 12 докторов юридических наук, 56 кандидатов наук.

В 2017 году деканом Юридического факультета единогласно избран Доктор юридических наук, Заслуженный юрист Кыргызской Республики, профессор Сманалиев Кынатбек Мойнокович.

Заместители декана по учебной работе к.ю.н., доцент Бузурманкулов Б.Ж., а по науке и воспитательной работе к.ю.н., доцент М.З. Джакупбеков - являются выходцами из стен данного факультета, и продолжают плодотворно трудиться во благо своего «альмаматера».

Международное сотрудничество является неотъемлемой частью деятельности Юридического факультета и важным инструментом в обеспечении качества образования и его соответствия международным стандартам. Юридический факультет в рамках заключенных договоров КНУ им. Ж. Баласагына осуществляет сотрудничество со многими университетами:

Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова
Казахский национальный университет имени Аль-Фараби (г. Алматы, Казахстан)
Ташкентский государственный университет
Уральская государственная юридическая академия
Университет им. Д.А.Кунаева (г. Алматы, Казахстан)
Казахский национальный педагогический университет им. Абая
Академия управления Министерства внутренних дел Российской Федерации
Институт философии и права им. И.Муминова Академии наук Республики Узбекистан.
Широкие и устойчивые международные контакты активно используются Юридическим факультетом КНУ для организации и проведения международных научно-практических конференций, семинаров и круглых столов с участием ведущих специалистов зарубежных университетов.

Юридический факультет заключил постоянные договора о сотрудничестве с государственными органами и учреждениями - Генеральной прокуратурой, Министерством внутренних дел, Министерством юстиции, Комитетом национальной безопасности, Налоговой службой, Финансовой полицией, Бишкекским городским и другими судами, где наши студенты проходят учебно- ознакомительную, производственную и преддипломную практику.

Юридический факультет КНУ имени Ж.Баласагына располагает богатейшим библиотечным фондом научной и учебной литературы - более 17000 экз. по юриспруденции. Для подготовки к учебным занятиям и самостоятельной работы студентов функционирует читальный зал с фондом более 5000 экземпляров книг.

Юридический факультет располагает развитой информационно-технической базой, где студенты имеют возможность работать на новейших моделях компьютеров с выходом в глобальную сеть Интернет.

Специалисты с дипломом юридического факультета национального унивкрситета всегда востребованы. Наш диплом котируется не только в нашей республике, но и в других зарубежных странах.

В настоящее время Юридический факультет является ведущим центром подготовки высококвалифицированных специалистов в области юриспруденции, правоохранительных органов, прокуратуры и судебной системы, а также для развития правовой науки в Кыргызстане.

Декан юридического факультета Сманалиев К.М.

РУКОВОДСТВО:
Сманалиев Кынатбек Мойнокович
декан
д.ю.н., профессор
Эл.почта: smanalievk@mail.ru

Бузурманкулов Байтик Жолдошбекович
заместитель декана по учебной работе
к.ю.н., доцент
Эл.почта: bbaytik312@mail.ru

Джакупбеков Максат Замирович
заместитель декана по научной и воспитательной работе
к.ю.н., доцент


--- КАФЕДРА УГОЛОВНОГО ПРАВА И КРИМИНОЛОГИИ 
1. История кафедры

В сентябре 1953 года на основе исторического факультета был образован Юридический факультет при КГУ.  К началу 1953-1954 учебного года в составе историко-юридического факультета существовала одна кафедра «Государственного права», которую возглавил кандидат юридических наук Момунбаев И.Н.

В начале 60-годов была открыта новая кафедра «Специальные юридические дисциплины», на которую был назначен заведующим Малкин М.М.

Со временем юридический факультет становится центром по подготовке юристов, который в связи  с нехваткой специалистов в правоохранительных органах выпускал для страны высококвалифицированных юристов.

В 1980 году на базе юридического факультета было образовано четыре кафедры:

Кафедра теории и истории государства и права;
Кафедра государственного права и советского строя;
Кафедра гражданского права и процесса;
Кафедра уголовного права и процесса;
В 2007 году решением Учёного совета и приказом ректора КНУ им. Ж. Баласагына Юридический факультет КНУ им. Ж. Баласагына был преобразован  в Юридический институт при КНУ им. Ж. Баласагына.

Приказом №20 от 9 августа 2009г, на основании решения Ученого совета и приказа Ректора произошла реорганизация структуры Юридического института. В результате кафедра Уголовного права и процесса была разделена на две самостоятельные кафедры:

Кафедра Уголовного права и криминологии;
Кафедра Уголовного процесса и криминалистики;
На основании решения Ученого совета КНУ от 08 июля 2015 года №131 и Приказом ректора о реализации приказа КНУ им. Ж. Баласагына от 24.08.2015 года №161 создана кафедра «Уголовного права и процесса».

В связи с реорганизацией Юридического института на юридический факультет с 01.09. 2015 года на основании приказа ректора КНУ №61/3 от 20.08.2015 г.; решении Ученого Совета КНУ им. Ж. Баласагына от 21.08.2015 г. и приказа ректора КНУ №11 от 21.08.2015 г.две кафедры были объединены.

В сентябре 2017 года Постановлением  Учёного совета от 30.06.17 года №199  и приказом ректора КНУ им.  Ж. Баласагына  кафедра «Уголовного права и процесса» была преобразована в кафедру «Уголовного права и криминологии» и «Уголовный процесс и криминалистика».

Заведующей кафедрой «Уголовного права и криминологии» была избрана к.ю.н., доцент Жээналиева Аида Осконбаевна.

На кафедре преподаются учебные дисциплины по специальности 12.00.08. – уголовное право и криминология; уголовно-исполнительное право, а также спецкурсы по указанным дисциплинам, направленные на более глубокое их изучение.

Целью создания кафедры является подготовка высококвалифицированных юристов-специалистов в области уголовного права и криминологии и развития научных исследований в данной области.

Состав кафедры:

На кафедре работают 17 штатных преподавателей из них кандидатов юридических наук - 6,  доцентов - 6; старших преподавателей - 6, преподавателей – 5. совместителей 1,75 единицы, из них кандидата юридических наук – 2, старших преподавателей -2, преподавателей –1.

В настоящее время заведует кафедрой «Уголовного права и криминологии» кандидат юридических наук, доцент  Жээналиева А.О.

следующий профессорско-преподавательский состав.

1. Жээналиева А.О. к.ю.н., доцент

2. Абдиев К.М. к.ю.н., доцент

3. Альчибеков К.А. к.ю.н.,  доцент

4. Абдукаримова Н.Э. к.ю.н., доцент

5. Мамытова А.Б. к.ю.н., доцент

6. Салыбекова Т.С. к.ю.н., доцент

7. Осмонов Д.М. старший преподаватель

8. Умиркулов А.Г. старший преподаватель

9. Бейшенбек кызы Асема старший преподаватель

10. Кадырова А.Т. старший преподаватель

11. Насбекова С.М старший преподаватель

12. Жузубалиева А.К. старший преподаватель

13. Абдухалыкова Г.К. преподаватель

14. Мамбетова А.А. преподаватель

15. Калиев Т.Т. преподаватель

16. Адылова Н.А. преподаватель

17. Алымкулова Э.С. преподаватель

Совместителями являются следующие профессора и доценты:

Джакупбеков М.З. к.ю.н., доцент
Исмаилов Д.И. к.ю.н., доцент
Шимеева Ж.Ш. старший преподаватель
Омурбеков А.Т. старший преподаватель
Каныбеков Э. преподаватель
Задачи кафедры:

Совершенствование учебно-методической деятельности профессорско-преподавательского состава;
Совершенствование технологий обучения с целью развития творческого потенциала личности студентов, магистрантов и  их возможностей;
Проведение воспитательной работы среди студентов;
Проведение научных исследований по профилю кафедры;
Подготовка научно-педагогических кадров и повышение их квалификации;
Издание учебных и учебно-методических пособий:
Участие в научно-исследовательских или комплексных проектах международных, отечественных, межвузовских и других программ;
Участие в конференциях и семинарах международного, республиканского, межвузовского характера.
Свою работу кафедра осуществляет по 4 основным направлениям: учебная, учебно-методическая, научно-исследовательская и воспитательная работы. Каждое направление предусматривает выполнение кафедрой определенных видов работ с указанием конкретных сроков исполнения и ответственных за выполнение.

2. Заведующая кафедрой

Жээналиева Аида Осконбаевна

кандидат юридических наук, доцент


Телефон: 0550130324

Эл.адрес: akadieva@mail.ru

Абдиев Кубанычбек Мукарамович


Телефон: 0704161700

Эл.адрес: abdiev3160@mail.ru

Абдукаримова Назира Эшмухамедовна


Телефон:0706810128

Эл.адрес: nazel81@mail.ru

Альчибеков Канат Альчибекович

Телефон:0551910998

Эл.адрес: carsuae@mail.ru

Мамытова Алия Байсаловна


Телефон:0555040412

Эл.адрес: aliya1977.77@mail.ru

Салыбекова Толкун Салыбековна


Телефон:0709657788

Эл.адрес: tolkun-74@mail.ru

Бейшембек кызы Асема

Телефон:0551999858

Эл.адрес: asemabk@mail.ru

Кадырова Айпери Турдумаматова


Телефон:0552063010

Эл.адрес: kaiperi88@mail.ru

Насбекова Самара Калыбековна


Телефон:0557855806

Эл.адрес: nasbekova_1987@mail.ru

Омурбеков Анварбек Токторбекович


Телефон:0558053838

Эл.адрес: anvar_omurbekov@mail.ru

Осмонов Доктурбек Мырзакматович


Телефон:0555191958

Эл.адрес:

Умиркулов Абдували Гуламович


Телефон:0556940406

Эл.адрес:

Абдухалыкова Гульнура Калысовна


Телефон:0705587878

Эл.адрес: gulia_0607@mail.ru

Жузубалиева Анаркуль Каныбековна


Телефон:0559460458

Эл.адрес: j.anarkul@mail.ru

Адылова Назгул Адыловна


Телефон:0550779090

Эл.адрес:  adylova7087@mail.ru

Мамбетова Айжан Аманбековна


Телефон: 0702002302

Эл.адрес: aika.85@inbox.ru

Калиев Тилек Турарбекович


Телефон:0709774444



Алымкулова Эльвира Суперлановна


Телефон:0709208381


Джакупбеков Максат Замирович

Djakubekov M.Z

Телефон:0552421441

Эл.адрес: maksdz1919@mail.ru

Исмаилов Дастан Искендербекович


Телефон:0554477778

Шимеева Жибек Шеровна

Телефон:0550131188

Каныбеков Эрнар
Телефон:0705250141

--- КАФЕДРА ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОГО И ПРОЦЕССУАЛЬНОГО ПРАВА

1. История кафедры

В 1996 году на юридическом факультете Кыргызского государственного национального университета была создана кафедра хозяйственно-правовой деятельности.

За кафедрой были закреплены  учебные дисциплины, такие как  хозяйственное право, кооперация и кооперативное право,  международное частное право и др.

Хозяйственно-правовая кафедра готовила юрисконсультов для хозяйственных предприятий, бизнес - юристов для коммерческих структур. 

Курс Хозяйственного права был введен в учебный процесс  юридического факультета  КГНУ  в 1966 года.  Развитие науки и возрождение преподавания Хозяйственного права на юридическом факультете связано с принятым в 1964 г. Постановления ЦК КПСС «О мерах по дальнейшему развитию юридической науки и улучшению юридического образования в стране».

Курс хозяйственного права читали такие ученые, как профессор Машанский С.Е., доцент Бардин Л.Н.,  доцент Раманкулов К.С., доцентОрозалиева А.А.

В 1998 г.  кафедра хозяйственно - правовой деятельности  была реорганизована.        

21 января г. 2009 года ректор КНУ им.Ж. Баласагына подписал приказ  «Об организации на юридическом факультете  кафедры Предпринимательского права. Возглавила  новую кафедру   доцент Орозалиева А.А..

Основная задача кафедры — обучение студентов, аспирантов, магистрантов в области предпринимательского права и процесса. Важное место в деятельности кафедры занимает издательская деятельность. Кафедра участвует в подготовке новых учебных программ, учебников, учебных и методических пособий. В своей научно-исследовательской деятельности кафедра неизменно стремится к расширению творческих контактов, появлению новых научных и деловых партнеров.

Кадровый состав:

Доценты:

к.ю.н., доцент Алимбеков М.Ш.
к.ю.н., доцент Насбекова С.К.
к.ю.н., доцент Казанбаева З.Р.
к.ю.н., доцент Шамилов М.Ш.
Старшие преподаватели: Джангазиев С.К., Бекбаев Т.А., Тынаева А.В.

Преподаватели: Туйбаев Р.Ж., Бектенова С.Т., Аземкулов Б.Б., Рысбеков.А.Р., Асаналиев М.А., Кадыркулова А.К., Жапарбекова З.Д.

Ст. лаборант: Амантаева Ж.А

2. Заведующая кафедрой

Орозалиева Айнура Асановна

к.п..н,, доцент

3. Члены кафедры

 Алимбеков Муса Шаршеналиевич


Сот.телефон: 0550225057

E-mail: alimbekov_musa@mail.ru

Казанбаева Зарема Равильевна

E-mail: zarema_k76@mail.ru

Шамилов Максат Шамилович

Сот.телефон: 

E-mail: Shamilov.maksat@mail.ru

Насбекова Саткынай Калыбековна


Сот.телефон: 0772000260

E-mail: satkynai26@mail.ru

Тынаева Анна Викторовна


Раб.телефон: нет

Сот.телефон: 0555900285

E-mail: Aal-law@bk.ru

Бекбаев Тимур Амангельдыевич


Раб.телефон: нет

Сот.телефон: 0550821411

E-mail: bekbaevtim@mail.ru

Джангазиев Серик Кежебекович


Сот.телефон: 0555967737

E-mail: dzhangaziev.serik@mail.ru

Рысбеков Апас Рысбекович


Раб.телефон: нет

Сот.телефон: 0700506076

E-mail: apasik_13@mail.ru

Туйбаев Руслан Жайлымышович


Раб.телефон: нет

Сот.телефон: 0701822840

E-mail: ursu-88@mail.ru

Жапарбекова Зарема Докдурбековна

Сот.телефон: 0553919201

E-mail: zarema_j.kg@mail.ru.

Бектенова Сагынай Толоновна


Сот.телефон: 0707637835

E-mail: Law_1987@inbox.ru

Аземкулов Бахтияр Барктабасович


Сот.телефон: 0555992519

E-mail: Azwemkulov@yahoo.com

Асаналиев Мирлан Асаналиевич


Сот.телефон: 0776466622

E-mail: mirlan_888@mail.ru

--- КАФЕДРА ГРАЖДАНСКОГО, ТРУДОВОГО И ЭКОЛОГИЧЕСКОГО ПРАВА 

1. История кафедры

Кафедра гражданского, трудового и экологического права была основана в 1972 г. как кафедра гражданского права и процесса в результате разделения кафедры специальных юридических дисциплин в Киргизском Государственном Университете им. 50-летия СССР. В последующем членами созданной кафедры являлись кандидаты юридических наук, доценты Альчиев К.А., Сатыбеков С.С., Саткеева Дж.С., Левитин Л.И., Бардин Л.Н.

В процессе своего развития состав кафедры был значительно расширен. В разные годы на кафедре работали выпускники КГУ, которые впоследствии защитили кандидатские и докторские диссертации в области юриспруденции, такие как Кадыров А.К., Машанский С.Е., Арабаев Ч.И., Ким О.Д., Раманкулов К.С., Орозалиева А.А., Керезбеков К.К., Асанова К.И. и др.

С деятельностью кафедры гражданского права и процесса были связано образование кафедры трудового, земельного и экологического права, а также  кафедры предпринимательского права в 2009 г.

В качестве кафедры гражданского, трудового и экологического права кафедра  начинает функционировать с 2017 г. Заведующим кафедрой гражданского, трудового и экологического права является к.ю.н., профессор Раманкулов К.С.

На кафедре действуют центр эколого – правовых исследований (руководитель - старший преподаватель Кадыров А.А.)  и юридическая клиника, по исследованию сферы трудового права КР и оказанию юридических консультаций (руководитель - к.ю.н., профессор Раманкулов К.С.).

Кафедра осуществляет активное международное сотрудничество с зарубежными вузами и научными центрами, такими как МГУ им. Ломоносова, МГЮА им. О.Е. Кутафина, Уральский государственный университет, Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве РФ, Институт государства и права РАН РФ, Саратовская Государственная Юридическая Академия, Балтийский федеральный университет им. Иманнуила Канта, КазГУим.Аль-Фараби и др.  Кафедра имеет тесное сотрудничество с органами законодательной и исполнительной власти КР, правоохранительными органами КР, а также с международными организациями и программами (МОТ,USAID, IDLO). Кафедра  организует проводит ежегодные международно-практические конференции, круглые столы, семинары, тренинги.

Перечень учебных дисциплин, закрепленных за кафедрой:

1. Гражданское право (часть общая);

2. Гражданское право (часть особенная);

3. Трудовое право;

4. Земельное право;

5. Экологическое право;

6. Общество, право и окружающая среда

7. Гражданский учебный процесс;

8. Семейное право;

9. Право социального обеспечения;

10. Право интеллектуальной собственности;

11. Жилищное право;

12. Аграрное право;

13. Право собственности и другие вещные права на природные ресурсы;

14. Правовое регулирование семейных отношений в КР;

15. Экономико-правовое регулирование труда и ЗП;

16. Правовое регулирование рынка труда;

17. Безопасность жизнедеятельности.

18. Актуальные проблемы гражданского права

2. Заведующий кафедрой

Раманкулов Кубанычбек Советович

Ramankylov1

Резюме Раманкулова К.С.
д.т. 0312 523047

E-mail: ramaks65knu@mail.ru

3. Члены кафедры

Мурзабекова Жыпар Таавалдиевна

Murzabekova J.T

моб.сот. 0557714797

E-mail: murzabekova001@mail.ru

Осмоналиева Назикгул Жетигеновна

Osmonalieva N.J

моб.сот. 0557997878

E-mail: osmonalievanj@mail.ru

Турсунакунов Сурап

Tursunakunov S

моб.сот. 0557753321, 0701 733321

Жылкичиева Кундуз Сапарбекована

Jylkichieva K.S

моб.сот. 0555980138

E-mail: kunduz8787@mail.ru

Андашев Улан Турдубекович

Andachev U.T

моб.сот. 0558407088

E-mail: ulanand2006@mail.ru

Качкын кызы Гульназ

Kachkyn k.G

моб.сот. 0555 289279, 0772691869

E-mail: gulnaz79k@mail.ru

Курумшиева Эльмира Ишенбековна

kurmushieva

моб.сот. 0551158605

E-mail: elokk5.08@mail.ru

Сыргакова Зиада Амантуровна

Syrgakova Z.A

моб.сот. 555322998

E-mail: ziada.syrgakova@mail.ru

Бопоева Бегайым Назаркуловна

bopoeva

моб.сот. 0772656510

E-mail: bbopoeva@bk.ru

Борончиева Айсулуу Кубанычбековна

Boronchieva A.K

моб.сот. 055677701

E-mail: aysulu0097@mail.ru

Жумабаева Гульмайрам Токоновна

Jumabaeva G.T

д.т. 0312492341,

моб.сот. 0555 907787, 0709 907787

E-mail: gulmairam58@mail.ru

Кадыров Азамат Анварбекович

Kadyrov A.A

моб.сот. 0776346636

E-mail: kadyrovazamat@inbox.ru

Курманалиева Лариса Кумендеровна

(нет фото)

моб.сот. 0553103727

E-mail: larisakurmanalieva@mail.ru

Сыдыкбекова Чолпон

Sydykbekova Cholpon

моб.сот. 0553241966

E-mail: cholpon.sydykbekova@mail.ru

Турганбаев Эрнист Канатбекович

Turganbaev E.K

моб.сот. 0556568656

E-mail: ernist.turganbaev@mail.ru

Уметалиева Зарина Калыковна

Umetalieva Z.K

моб.сот. 0550244424

E-mail: u_zarina@mail.ru

Джакыбалиева Назик Айылчиевна

Djakybalieva N.A

моб.сот.  0550244424

E-mail: djakubalieva@mail.ru

Курманова Ширин Жекшенбаевна

kurmanova

моб.сот. 0552188828

E-mail: law_1987@inbox.ru

Мадалинов Алишер Турсунжанович

Madalinov A.T

моб.сот. 0554117024

E-mail: madalinov.alisher@mail.ru

Мукамбетов Улукбек Мукамбетович

Mukambetov U.M

моб.сот. 0559 854500

E-mail: 20ka-kg@mail.ru

Такырбашова Гульзат Калыбековна

Takyrbashova G.K

моб.сот. 0557 714772

E-mail: takyrbashova09@mail.ru

--- КАФЕДРА КОНСТИТУЦИОННОГО И АДМИНИСТРАТИВНОГО ПРАВА

1. Список преподаваемых предметов:

Обще-профессиональные дисциплины

Конституционное право Кыргызской Республики
Введение в специальность
Административное право
Информационное право
Финансовое право
Налоговое право
Таможенное право
Муниципальное право
Конституционное право зарубежных стран
Профессиональная этика юриста
Конституционное судопроизводство
Административные процедуры
Правовое регулирование государственной службы
Административно-правовая организация управления
Дисциплины специализации

Парламентское право
Ответственность по информационному законодательству
Судебная власть в КР
Правовые основы безопасности информации
Информационное право зарубежных стран
Административная ответственность в КР
Налоговое производство
Ответственность в финансовой и налоговой сфере
Бюджетное право
Конституционное развитие КР
Система выборов в КР
Конституционный контроль
Конституционные основы института Омбудсмена в КР
Административная деятельность правоохранительных органов
Административное право зарубежных стран
2. Заведующий кафедрой

Молдоев Эдилбек Эсенович

д.ю.н. профессор

Moldoev E.E

Резюме Молдоева Э.Э.
Тел.: 0557-30-06-59

e-mail: edilmoldoev@gmail.com

3. Члены кафедры

Ганиева Тамара Имангалиевна

д.ю.н., профессор

Ganieva T.I

Тел.: 0555-49-64-18

e-mail: tganieva@bk.ru

Розахунова Нонна Расуловна

д.ю.н. профессор

Rozahunova N.R

Тел.: 0557-10-34-99

e-mail: нет

Мырзалимов Руслан Муратбекович

д.ю.н., профессор

Myrzalimov R.M

Тел.: 0555-12-01-20

e-mail: ruslanmm@yahoo.com

Бокоев Жаныбек Абдыраевич

к.ю.н. доцент

Bokoev J.A

Тел.: 0555-66-88-77

e-mail: нет

Кубатов Илимбек Кубанычбекович

к.ю.н. доцент 

Kubatov I.K

Тел.: 0700-74-74-09

e-mail: kubatovilim@mail.ru

Токтомбаева Айдай Жыргалбековна

к.ю.н. доцент 

Toktombaeva A.J

Тел.: 0553-12-01-43

e-mail: tajdaj@mail.ru

Урматова Айнура Дуйшоевна

к.ф.н., доцент

Urmatova A.D

Тел.: 0550-80-28-37

e-mail: ainuraurmatova@mail.ru

Абдыраев Медербек Абдыраевич

старший преподаватель 

Abdyraev

Тел.: 0555-99-52-86

e-mail: mederabd@mail.ru

Асанов Нурдин Аалыевич

старший преподаватель

Asanov N.A

Тел.: 0556-55-55-02

e-mail: asanov_n@mail.ru

Борончиев Азамат Самаганович

старший преподаватель

Boronchiev A.S

Тел.: 0554-70-57-40

e-mail: нет

Сагыналиева Венера Желденовна

старший преподаватель

Sagynalieva V.J

Тел.: 0557-72-47-70, 0700-24-18-82

e-mail: vena70@mail.ru

Омуралиева Айымкан Темиркуловна

старший преподаватель

Omuralieva A.T

Тел.: 0773-42-62-46, 0707-42-62-46

e-mail: ajymkano@bk.ru

Таштанов  Нуржан Анарбаевич

старший преподаватель

Tashtanov N.A

Тел.: 0550-55-99-05

e-mail: nurjantashtanov@mail.ru

Ажыбаева Жылдыз Омурбековна

преподаватель

Ajybaeva J.O

Тел.: 0556-20-56-29, 0705-20-56-29

e-mail: jildiz_kp@mail.ru

Жунушалиев Чынгыз Адашбекович

преподаватель

Junushaliev CH.A

Тел.: 0555-05-88-11

e-mail: zhunushaliev1984@mail.ru

Кабаева Бермет Темиржановна

преподаватель

Kabaeva B.T

Тел.: 0555-40-71-71

e-mail: b.kabaeva@gmail.com

Камил кызы Гузель

преподаватель

Kamil k.G

Тел.: 0557-71-90-77, 0557-71-90-75

e-mail: gkamilovna03@mail.ru

Курманбек кызы Эльвира

преподаватель

Kurmanbek k.E

Тел.: 0551-88-08-10

e-mail: ekurmanbekova@inbox.ru

Ойтемиров Махмуд Гиесович

преподаватель

Oitemirov M.G

Тел.: 0555-62-27-27

e-mail: 0555-62-27-27

Шерипов Нурлан Турганбекович

д.ю.н., профессор 

SHeripov N.T

Тел.: 0557-22-77-47

e-mail: sheripov-kg@mail.ru

Абакирова Асель Мырзакановна

к.ю.н. доцент 

Abakirova A.M

Тел.: 0556-61-98-29

e-mail: abakirovaasel@mail.ru

Аманалиев Урмат Олжобекович

к.ю.н. доцент

Amanaliev U.O 

Тел.: 0709-29-22-79

e-mail: aurmato@mail.ru

Соттимкулов Муротали Акилбекович

к.ю.н. доцент

Sottimkulov M.A 

Тел.: 0559-77-67-57

e-mail: msatymkulov@mail.ru

Сальпиева Нургуль Шаршенбековна

старший преподаватель

Salpieva

Тел.: 0555-09-30-99

e-mail: salpieva_nurgul@mail.ru

Чекирова Аида Кадыровна

преподаватель

CHekirova A.K

Тел.: 0559-90-06-90, 0706-50-06-55

e-mail: achekirova39@mail.ru

Русланбекова Бегимай Русланбековна

преподаватель

Ruslanbekova B.R

e-mail: ruslanbekova.br@gmail.com


--- КАФЕДРА УГОЛОВНОГО ПРОЦЕССА И СУДЕБНОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ

1. История кафедры 

Кафедра уголовного процесса и судебной экспертизы Юридического факультета КНУ им. Ж.Баласагына имеет давнюю историю и серьезные традиции, гордится своими преподавателями и особенно – выпускниками.

Юридический факультет КНУ им. Ж.Баласагына образован в сентябре 1953 года в составе исторического факультета. В начале 60-х годов юридический факультет Национального университета стал ведущим центром Республики по подготовке юристов высшей квалификации, потребность которых резко возросла в государственных органах и народном хозяйстве.

В 1980 году структура факультета насчитывала 4 кафедры:

Кафедра Теории и истории государства и права;
Кафедра государственного права и советского строительства;
Кафедра Гражданского права и процесса;
Кафедра Уголовного права и процесса.
В современных условиях модернизации юридической сферы, активизации правотворческой деятельности всех ветвей власти, фундаментального обновления законодательства, образование новых правовых механизмов рыночной экономики изменилась социальная значимость профессии юриста ставшей одной из самых востребованных в нашем обществе.

В этой связи актуализировалась идея создания единого образовательного центра для фундаментальной подготовки специалистов – юристов суверенного Кыргызстана. На основании решения Ученого совета КНУ им.Ж.Баласагына от 2007 года и приказа Ректора, юридический факультет был преобразован в Юридический институт. В 2009 году на основании решения Ученого совета и приказа Ректора произошла реорганизация структуры Юридического института с разделением кафедр. В их числе кафедра Уголовного права и процесса разделена на две кафедры:

Кафедра Уголовного права и криминологии
Кафедра Уголовного процесса и криминалистики.
В связи с  преобразованием 2015 году Юридического института при КНУ им. Ж.Баласагына в Юридический факультет на основании решения Ученого совета и приказа Ректора, кафедра Уголовного права и криминологии и кафедра Уголовного процесса и криминалистики объединены в одну кафедру Уголовного права и процесса.

В 2017 году решением Ученого совета и приказа Ректора была переименована из кафедры уголовного права и процесса в кафедру уголовного права, уголовного процесса и криминалистики.

С 2017 года решением Ученого совета и приказом Ректора кафедра Уголовного права и процесса разделена на две кафедры и была переименована:

1. Кафедра Уголовного права и криминологии

2. Кафедра Уголовного процесса и судебной экспертизы.

В настоящее время кафедру уголовного процесса и судебной экспертизы возглавляет к.ю.н., доцент Салыбекова Т.С. 

Среди учебных дисциплин, изучаемых юристами в высших учебных заведениях, в важное значение занимает уголовно-процессуальное право (уголовный процесс).  Для одних юридических профессий (судей, следователей, дознавателей, прокуроров и т. д.) эта учебная дисциплина является основной, для других – учебная дисциплина уголовно-процессуальное право (уголовный процесс), является дисциплиной, которая помогает овладеть знаниями в области права в целом. Во всех случаях предназначение уголовно-процессуального права (уголовного процесса) – дать обучаемому все необходимые сведения, связанные с уголовно-процессуальной деятельностью при производстве по уголовному делу. Ведь именно уголовно-процессуальная деятельность лежит в основе деятельности правоохранительных органов исполнительной власти, суда, защитника при производстве по уголовным делам.

Другой учебной дисциплиной, относящейся к предмету деятельности кафедры, является «Судебная экспертиза» – это специальная юридическая дисциплина, изучающая  закономерности функционирования правовых, методологических и организационных основ судебно-экспертной деятельности, а также практикой использования специальных знаний с целью установления, исследования и оценки объектов (заключение эксперта) в уголовном судопроизводстве.

На базе кафедры действует криминалистическая лаборатория, для проведения лабораторных занятий оборудован криминалистический полигон.

При проведении практических занятий используются зал судебного заседания и кабинет криминалистики.

В криминалистических лабораториях имеются технико-криминалистические средства, предназначенные для обнаружения, фиксации, изъятия и исследования следов преступления и вещественных доказательств. Студенты проводят исследование огнестрельного оружия, холодного оружия, поддельных документов, денежных купюр и т.д

Вся деятельность кафедры обеспечивается профессорско-преподавательским составом. На кафедре работают высококвалифицированные специалисты, которые помимо опыта педагогической и научно-исследовательской деятельности, имеют большой стаж практической деятельности в судебных и правоохранительных органах. В числе преподавателей кафедры – ведущие учёные - доктора и кандидаты наук, действующие и в отставке судьи. Значительное внимание преподавателями кафедры уделяется подготовке аспирантов и соискателей. 

Профессорско-преподавательский состав кафедры постоянно совершенствует учебную и методическую работу с тем, чтобы она отвечала современным требованиям, предъявляемым государственным образовательным стандартом к образовательному процессу.

Другим важным направлением деятельности кафедры является её научная деятельность. Так, профессорско-преподавательским составом кафедры разработаны свыше десятка монографий, учебных и учебно-методических пособий и ежегодно выпускает большое количество научных публикаций, проводятся конференции, научные семинары, заседания «круглого стола», ведет работу со студентами в научных кружках, принимает активное участие в подготовке проектов законодательных актов. Кроме того, преподаватели кафедры являются авторами учебников и комментариев к Уголовно-процессуальному кодексу КР, выполняют поручения по подготовке экспертных заключений.

За добросовестный труд преподаватели  кафедры имеют почётное звание и награждены орденами.   

В 2018 году при кафедре был создан Диссертационный Совет  Д 12.18.567, правомочный принимать к защите докторские и кандидатские диссертации по специальностям: 12.00.09 – уголовный процесс, криминалистика; оперативно-розыскная деятельность, под председательством д.ю.н., профессора Исаевой.

2. Заведующая кафедрой

Салыбекова Толкун Салыбековна

к.ю.н., доцент

Salybekova T.S

Резюме Салыбековой Т.С.
Раб.телефон: 0709 657-788

Сот.телефон: 0552 778-865

E-mail:tolkun-74@mail.ru

3. Члены кафедры

Сманалиев Кынатбек Мойнокович

Cmanaliev K.M

Раб.телефон: 0312 311-145

Сот.телефон:

E-mail: smanalievk@mail.ru

Батырбаев Бактыбек Сулаймнович

Batyrbaev Baktybek Sulaimanovich

Раб.телефон: 0555 384-422

Сот.телефон: 0700 704-090

E-mail: bbs1959@mail.ru

Сманов Койчуке Дербишалиевич

Smanov K.D

Раб.телефон: 0312 417 426

Сот.телефон: 0772 269-469

E-mail: нет

Камалова Лейла Наримановна

Kamalova L.N

Раб.телефон: 0773 128-528

Сот.телефон: 0773 128-528

E-mail: Lola12051966@mail.ru

Жумабекова Турдукан  Абдыраевна

Jumabekova T.A

Раб.телефон: 0553 328-559

Сот.телефон: 0778 404-334

E-mail: нет

Бузурманкулов Байтик Жолдошбекович

Buzurmankulov B.J

Раб.телефон: 0312 311-146

Сот.телефон:

E-mail: bbaytik312@mail.ru

Дуйшеев Канат Жумакадырович

Duisheev K.J

Раб.телефон: 0772 161-104

Сот.телефон: 0772 161-104

E-mail: kanat.duisheev@mail.ru

Ким Маргарита Олеговна

Kim.M.O

Раб.телефон: 0555 754-888

Сот.телефон: 0555 754-888

E-mail: margarita77@yandex.ruт

Нуриев Доорон Шамшиевич

Nuriev

Раб.телефон: 0703 889-978

Сот.телефон: 0559 181-889

E-mail: dor-66@mail.ru

Исаева Клара Асангазиевна

Isaeva K.A

Раб.телефон: 0555 960-325

Сот.телефон: 0555 960-325

E-mail: нет

Саякбаев Таласбек Аскарбекович

sayakbaev

Раб.телефон: 0555 716-770

Сот.телефон: 0555 716-700

E-mail: S.talasbek72@mail.ru

Аблабекова Наргиза Муратбековна

Ablabekova

Раб.телефон: 0558 773-088

Сот.телефон: 0558 773-088

E-mail: abnaky@mail.ru

Джакупбекова Чынара Насеровна

Djakupbekova Ch.N

Раб.телефон: 0551 816-260

Сот.телефон: 0551 816-260

E-mail: chinara77@list.ru

Джексенова Лариса Николаевна

Djekseneva L.N

Раб.телефон: 0702 744-773

Сот.телефон: 0702 744-773

E-mail: Dzheksenova99@mail.ru

Калыгулова Алима Джумабековна

Kalygulova A.D

Раб.телефон:  0555 310-311

Сот.телефон: 0555 310-311

E-mail: alima833@mail.ru

Рыспаева Гулзат Сыдыкбековна

Ryspaeva G.S

Раб.телефон:  0707 770-977

Сот.телефон: 0707 770-977

E-mail: gulzatrysbaeva2016@mail.ru

Алымкулова Айнура Сатылгановна

Alymkulova A.C

Раб.телефон:  0552 696-901

Сот.телефон: 0552 696-901

E-mail: Alymkulova_ainur@mail.ru

Идинова Зухра Маровна

Idinova Z.M

Раб.телефон: 0555 430-589

Сот.телефон: 0555 430-589

E-mail: zuxraidinova@mail.ru

Кадиева Луиза Элбрусовна

 Kadieva L.E

Раб.телефон:  0557 724-771

Сот.телефон: 0557 724-771

E-mail: нет

Сыдыкова Зулайка Дуйшекеевна

Sydykova Z.D

Раб.телефон:  0551 298-024

Сот.телефон: 0551 298-024

E-mail: ms.duyshobekova@mail.ru

Эгимбаев Аскар Таалайбекович

Egimbaev A.T

Раб.телефон:  0552 311-108

Сот.телефон: 0552 311-108

E-mail: spd1408@mail.ru

Абжапаров Максат Сапаралиевич

(нет фото)

Раб.телефон:  0772 114-040

Сот.телефон: 0555 820-202

E-mail: Tailung111@mail.ru

Сарыгулова Айгул Асылбековна

Sarygulova A.A

Раб.телефон:  0771 123-173

Сот.телефон: 0771 123-173

E-mail: asylbekova.aygul@mail.ru

Усенов Эрнис Бердибекович

Usenov

Раб.телефон: 0777 594-318

Сот.телефон: 0777 594-318

E-mail:ernis-usenov@mail.ru

Мамбеткалиева Перизат Мамбекалиевна

Mambetkalieva P.M

Раб.телефон: 0704 681-448

Сот.телефон: 0772681-448

E-mail: mpm.88@mail.ru

Абакиров Кайсын Кадырович

(нет фото)  

Раб.телефон: 0555414-808

Сот.телефон: 0555 414-808

E-mail: Kaisyn1975@mail.ru

Камчыбеков Арсланбек Советбекович

Kamchybekov A.S

Раб.телефон: 0700 793-629

Сот.телефон: 0700 793-629

E-mail: нет

Аязбекова Айна Усеновна

Ayazbekova

Раб.телефон:0558 878-794

Сот.телефон: 0779 626-883

E-mail: aina4444@mail.ru

Калдыбай уулу Мирлан

(нет фото)

Раб.телефон: 0550 583-122

Сот.телефон: 0550 583-122

E-mail: нет

Базарбаева Салтанат Токтогуловна

Bazarbaeva S.T. photo 2

Раб.телефон: 0550 521-234

Сот.телефон: 0550 521-234

E-mail: нет

Акмолдоев Бакыт Чолпонбекович

Раб.телефон:

Сот.телефон:

E-mail: нет


--- КАФЕДРА ПРАВОВЕДЕНИЯ И ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА

1. История кафедры

Кафедра правоведения и таможенного дела юридического факультета Кыргызского Национального университета им. Ж. Баласагына была создана 1сентября 2015 года, в связи с реструктуризацией факультета таможенного дела Института Интеграции Международных образовательных программ Кыргызского Национального университета им. Ж. Баласагына.

Факультет таможенного дела был создан в результате преобразования факультета подготовки таможенных и юридических кадров (Постановление Ученого Совета Кыргызского Государственного Национального Университета от 11 октября 1996 года).В сентябре 1996 года был подписан двухсторонний Договор о сотрудничестве между Российской Таможенной Академией и Кыргызским Государственным Национальным университетом, а также Соглашение между Государственным Таможенным комитетом Республики Казахстан и Государственной Таможенной Инспекцией Кыргызской Республики и КГНУ о сотрудничестве в области подготовки таможенных кадров. Необходимость открытия в КГНУ специальности «Таможенное дело» также определило подписание 19.04.1996 г. Договора о «Таможенном Союзе» между странами СНГ.Все эти документы были основополагающими при создании Факультета подготовки таможенных и юридических кадров ИИМОП КГНУ.

Основной целью деятельности кафедры является подготовкавысококвалифицированных таможенных кадров для работы в системе органов таможенной службы и государственного управления, в правоохранительных органах и хозяйственных структурах.

В 2003 году Министерством образования Кыргызской Республики рассмотрен и утвержден государственный образовательный стандарт по специальности 620004 «Таможенное дело» По специальности разработан учебный план, содержание, сроки обучения и присваиваемая квалификация которых соответствуют требованиям Государственного образовательного стандарта Кыргызской Республики. В связи с переходом кафедры на систему обучения по кредит технологиям кафедрой разработан  и утвержден в Министерстве образования и науки Кыргызской Республики учебный план по кредитной системе обучения.

В 2012 году Министерством образования и науки Кыргызской Республики рассмотрен и утвержден государственный образовательный стандарт по специальности 530004 «Таможенное дело» По специальности разработан учебный план, содержание, сроки обучения и присваиваемая квалификация которых соответствуют требованиям Государственного образовательного стандарта Кыргызской Республики.

В 2017 году Министерством образования и науки Кыргызской Республики рассмотрен и утвержден новый государственный образовательный стандарт по специальности 530004 «Таможенное дело» По специальности разработан учебный план, содержание, сроки обучения и присваиваемая квалификация которых соответствуют требованиям Государственного образовательного стандарта Кыргызской Республики.

Кафедра правоведения и таможенного дела в своей деятельности руководствуется нормативными правовыми актами и законами КР, Положениями, утвержденными постановлениями Правительства КР, нормативными актами МОиН КР, Уставом, положением о кафедре, инструкциями и приказами КНУ им. Ж.Баласагына.

На основании лицензии на правоведения образовательной деятельности в сфере профессионального образования, в настоящее время  обучение ведется по специальности «Таможенное дело» со следующими профилями: «Международное сотрудничество таможенных администраций», «Таможенные платежи», «Таможенные расследования»:

по очной форме обучения (срок обучения 5 лет)
по заочной форме обучения с применением ДОТ (срок обучения 6 лет).
На кафедру для ведения занятий таможенно-правового профиля привлечены высококвалифицированные преподаватели, практикующие специалисты в сфере таможенного дела и юриспруденции из государственных органов Кыргызской Республики. Профессорско-преподавательский состав укомплектован из высококвалифицированных специалистов.

Кафедраактивно использует в своей деятельности сотрудничество с различными учреждениямидля прохождения студентами производственной практики (Центральная таможня, таможни аэропорта «Манас» и т.д.). Заключен договор о взаимном сотрудничестве с Государственной Таможеннойслужбой при Правительстве Кыргызской Республики.

2. Заведующий кафедрой

Базарбаев Эрлан Базарбаевич

д.ю.н., профессор 

Bazarbaev

Резюме Базарбаева Э.Б.
3. Профессорско-преподавтельский состав

Абдиев Атантай

к.б.н., доцент

(нет фото)

Беспалов Дмитрий Александрович

к.э.н., доцент

Bespalov

Сарсеитова Нуржамал Шамшыбековна

к.п.н., доцент

Sarseitova

Батырканов Нуралы Муратбекович

к.ю.н., доцент

(нет фото)

Баденова Алия Кенжебековна

ст. преподаватель

Badenova

Бакасова Салтанат Черикчиевна

ст. преподаватель

Bakasova

Досматова Асель Нышановна

ст. преподаватель

Dosmatova

Кулжанова Алина Жаныбековна

ст. преподаватель

Kuljanova

Усупбаева Гулмира Куменовна

ст. преподаватель

Usupbaeva

Базлакунова Астра Ташыбековна

ст. преподаватель

Bazlakunova

Оморбеков Абибилла Абасович

ст. преподаватель

Omorbekov

Асанкулова Жибек Жыргалбековна

ст. преподаватель

(нет фото)

Кылычов Сыргак Сарыпбекович

ст. преподаватель


--- КАФЕДРА ТЕОРИИ И ИСТОРИИ ГОСУДАРСТВА И ПРАВА

1. История кафедры

Началом подготовки специалистов с высшим юридическим образованием в Кыргызской Республике явился 1953 год, когда на базе экономического факультета начали готовить юристов высшей квалификации к началу 1953-54 учебные года в составе факультете работала одна кафедра государства  и права. Кафедру возглавлял доцент Момунбаев И.М.. В 1980 году в структуре факультета насчитывалось 4 кафедры:

Теория и история государства и права;
Государственного права и советского строительства;
Гражданского права и процесса;
Уголовного права и процесса.
На сегодняшний день кафедра теории и истории государства и права юридического факультета как структурное подразделение КНУ им. Ж. Баласагына  является выпускающей кафедрой и осуществляет подготовку по направлению 530500 «Юриспруденция»:

бакалавров по профилю «международное право»;
магистров по профилю программы «Государственная и международно-правовая деятельность»;
научно-педагогических кадров по специальности 12.00.01 «Теория и история права и государства; история учений о праве и государстве».
С 2015 года заведует кафедрой теория и история государства и права юридического факультета Кыргызского национального университета  им. Ж.Баласагына доктор юридических наук, профессор, отличник народного образования Токтобаев Болот Токтомышевич.   

Кадры и организация работы с ними.  

На кафедре работают 16 преподавателей: штатная численность профессорско-преподавательского состава составляет 4 единицы; совместителей 2 ед. В процентном соотношении профессорско-преподавательского состава с учеными степенями составляет 68%. В частности, работают   кандидаты юридических наук. Среди них 5 доцентов. Также работают на кафедре 3 старших преподавателя с большим педагогическим стажем и 1 молодой преподаватель.

В настоящее время на кафедре имеется следующий профессорско-преподавательский состав:

Штатные преподаватели:  Токтобаев Б.Т. – д.ю.н., проф.,  Мукамбаева Г.А. - д.ю.н., проф., Бейшембиев Э.Ж. – д.ю.н., проф., Ганиева Т.И.- д.ю.н., проф., Уметов К.А.- к.ю.н., доц., Айдарбекова Г.Б. – к.ф.н., доц., Иманкулов Т.И. – к.ю.н. доц., Оторова Б.К.- к.ю.н., доц., Келдибеков А.Д. – к.и.н., и.о.доц., Мамырбаева З.А. – к.ю.н., ст.преп., Карыпов Б.К.- ст. преп., Базарбаева С.Т. – ст.преп., Суталинова Н.А. –ст.преп., Мукамбаева Г.У. – преп.

Преподаватели совместители:  Курманалиева А.А. – к.ю.н., доц., Анарбаева А.К.- преп.

Кафедра обеспечивает преподавание историко-теоретических дисциплин. Роль кафедры в учебном процессе заключается в квалифицированной преподавательской деятельности, направленной на подготовку юридических кадров. Преподаватели кафедры поддерживают постоянную связь с коллегами из других высших учебных заведений КР а также, осуществляет активное международное сотрудничество с зарубежными вузами и научными центрами, такими как РУДН, МГУ им. Ломоносова, МГИМО, Уральский государственный университет, Институт законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве РФ,  Саратовская государственная юридическая академия, Балтийский федеральный университет им. Иманнуила Канта, КазГУим.Аль-Фараби и др. 

Перечень дисциплин кафедры
Кафедра имеет тесное сотрудничество с органами законодательной и исполнительной власти КР, правоохранительными органами КР, а также с международными организациями и программами (МОТ,USAID, IDLO).  участвуют в научных мероприятиях, публикуют статьи в различных изданиях, привлекают к научным исследованиям студентов юридического факультета.

Сотрудниками кафедры опубликованы фундаментальные научные труды по профилю кафедры. В частности, можно ознакомиться с монографиями профессора Мукамбаева Г.А, Токтобаев Б.Т., Бейшембиев Э.Дж., Айдарбекова Г. Б., Уметов К.А.

Статьи преподавателей кафедры публикуются за рубежом и в центральных реферируемых журналах «Правоведение», «Журнал российского права», «История государства и права», «Федерализм», web-of sience  Scopus «Вестник КНУ» и др.

2. Заведующий кафедрой

Токтобаев Болот Токтомышевич

доктор юридических наук, профессор

01 toktobaev

3. Профессорско-преподавательский состав кафедры

Подробная информация о ППС кафедры
Мукамбаева Галина Алексеевна

доктор юридических наук, профессор

02 mukambaeva

Бейшембиев Эсенгул Джумашевич

доктор юридических наук, профессор

[нет фото]

Ганиева Тамара Имангалиевна

доктор юридических наук, профессор

03 ganieva

Уметов Кадырбек Акунович

кандидат юридических наук, доцент

05 umetov

Айдарбекова Гульнара Бейшекеевна

кандидат философских наук, доцент

04 aidarbekova

Оторова Бактыгуль Каныбековна

кандидат юридических наук, доцент

07 otorova

Иманкулов Тимур Иманкулович

кандидат юридических наук, доцент

06 imankulov

Келдибеков  Алишер Данышманович

кандидат исторических наук, доцент

08 keldibekov

Мамырбаева Зульфия Анарбековна

кандидат юридических наук, старший преподаватель

09 mamyrbaeva

Карыпов Бакай Курманбекович

старший преподаватель

10 karypov

Суталинова Нурсель Абылкановна

старший преподаватель

11 sutalinova

Базарбаева Салтанат Токтогуловна

старший преподаватель

12 bazarbaeva

Мукамбаева Гульнара Усуповна

преподаватель

13 mukambaeva g

Тоташева Асылай  Болотбековна

преподаватель

[нет фото]

Курманалиева  Асель Абылкановна

кандидат юридических наук, доцент

14 kurmanalieva

Анарбаева Айгерим Кемелбековна

преподаватель

[нет фото]


---- 10. ИНСТИТУТ МЕНЕДЖМЕНТА И БИЗНЕСА ИМ. А.А.АСАНОВОЙ

ИСТОРИЯ ИНСТИТУТА:
Институт менеджмента и бизнеса им.А.А.Асановой
Институт менеджмента и бизнеса им.А.А.Асановой – структурное подразделение
КНУ им. Ж. Баласагына, который имеет свою многолетнюю историю и динамику
развития.
Осознание ключевой роли бизнес структур в росте экономики Кыргызстана
потребовало подготовки квалифицированных специалистов, способных соответствовать
современным запросам развивающегося бизнеса.
Решение данной проблемы было связано с выработкой новой модели подготовки
бизнес экономических кадров и потребовало ряда структурных преобразований внутри
КНУ. Введение этих преобразований стало объективной необходимостью. Эти изменения
отражали как прогрессивный зарубежный опыт, так и реальные условия, и запросы
современного развивающегося бизнеса в Кыргызстане.
 Институт является правопреемником следующих структурных подразделений,
которые несколько раз трансформировались, принимая разные организационные формы
как факультет, центр и институт.
В 1999 году в КНУ образовался Центр менеджмента и бизнеса. Центр в своей
деятельности ориентировался на апробацию передового опыта в сфере обучения основам
и механизмам бизнеса. При этом были налажены активные научно-технические связи с
коллегами из России (МГУ им. Ломоносова), Казахстана (UIB), Южной Кореи
(Андонгский национальный университет), Турции и др.
В 2007 году на базе нескольких действующих кафедр экономического факультета
(Кафедры экономики и Кафедры маркетинга) и Центра менеджмента и бизнеса был создан
Институт управления и бизнеса.
В Институте нашли дальнейшее развитие идеи о реализации новой модели бизнес
экономического образования, начатые еще в 1999 году в Центре менеджмента и бизнеса
КНУ им. Ж. Баласагына по инициативе доктора экономических наук, Заслуженного
деятеля науки и образования КР, профессора Асановой Айсалкын Асановны.
С 2007 по 2015 годы Институт управления и бизнеса вел свою образовательную
деятельность со статусом самостоятельного юридического лица.
В целом, будучи в разных организационных формах: факультета, центра, института
это структурное подразделение сохранялось как активное, актуальное, динамично
развивающее в свете новых требований рынка и системы образования.
Как показал опыт, выделение в качестве самостоятельной структуры Института
управления и бизнеса позволило выработать единый подход к преподаванию бизнес
дисциплин, формирование которого потребовало решения следующих задач:
 Наполнение теоретических курсов примерами из практики работы предприятий,
организаций и частных фирм.
 Использование практических занятий для решения конкретных производственных
ситуаций, складывающихся на отечественных предприятиях, обучение через кейсстади и т.д.
 За открытость ВУЗа и активное участие в исследованиях по проекту "Повышение
качества высшего образования через усиление потенциала и вовлечение в оценку качества
студенческих организаций ВУЗов" Центр ОБСЕ, Фонд Евразия Центральной Азии и
Ассоциация учреждений образования EdNet выразили признательность руководству и
студентам и вручили Сертификат признания в декабре 2008 г.
За активное участие в конкурсе и достижения в области качества Постановлением
Правительства Кыргызской Республики от 22 июля 2015 года № 515 Институт стал
лауреатов Премии Правительства Кыргызской Республики по качеству в номинации
«Образование» за 2014 год.
В рамках политики министерства образования и науки страны по принципу «один
вуз - одно юридическое лицо», в 2015 году приказом ректора №162 от 24 августа
Институт был преобразован в Факультет управления и бизнеса.
В 2022 году Указом президента «О мерах по повышению потенциала и
конкурентоспособности образовательных организаций высшего профессионального
образования Кыргызской Республики» Кыргызскому национальному университету имени
Жусупа Баласагына придается особый статус, предусматривающий предоставление
широкой организационной, финансовой и академической автономии.
В результате вышеуказанной реформы, на основании решений Учёного совета КНУ
от 31 января 2023 г. (Протокол №5.13), Попечительского совета КНУ от 20 февраля 2023
г. (Протокол №1/2) и приказа ректора №86 от 25 февраля 2023 г. Факультет управления и
бизнеса с 1-апреля 2023 года преобразован в Институт менеджмента и бизнеса.
На основании решений Ученого совета КНУ от 11 октября 2023г. (Протокол №1)
и № приказа ректора №491 от 26 октября 2023г. Институт менеджмента и
бизнеса с 1 ноября присвоено имя д.э.н., профессора А.А.Асановой Институту
менеджмента и бизнеса.
Несмотря на многоэтапные перемены, в Институте менеджмента и бизнеса им
.А.А.Асановой работает устойчивый коллектив, который несет в себе всю
ответственность, обеспечивает правопреемственность и динамичное развитие учебнометодического процесса, науки и воспитательной работы.
В настоящее время директором Института менеджмента и бизнеса является
Керимкулова Меримкуль Кадыровна, кандидат экономических наук, доцент, отличник
образования КР.
В Институте менеджмента и бизнеса им. А.А.Асановой действуют 4
образовательных программ:
_ Образовательная программа маркетинг- руководитель программы к.э.н.,доцент
Керимкулова М.К.;
 Образовательная программа менедмент- руководитель программы д.э.н., проф.
Акылбекова Н.И;
 Образовательная программа управление качеством -руководитель
программы к.т.н., доц. Омуралиева А.И.
 Образовательная программа логистика- руководитель программы к.э.н., доц.
Исмаилова Н. Р.;
Руководство Института также представляют: зам. директора по учебной работе
Керималиева В.Ж.; зам директора по научной работе Батырбекова Ж.К..; зам директора по
воспитательной работе Конокбай к.Ж.
В целях усиления бизнес-ориентированности, а также активизации научноприкладных исследований решением Учёного Совета КНУ от 3 мая 2023 году открыт
Центр маркетинговых исследований.
В Институте функционирует Молодежный комитет, члены которого принимают
участие в управлении институтом Студенты при поддержке администрации института
организуют различные мероприятия-конкурсы «Мисс и мистер ИМБ», «Посвящение в
студенты», «День студентов», «игры КВН», занимаются благотворительной, спортивной
деятельностью.
В Институте реализуются образовательные программы бакалавра, магистратуры и
PhD докторантуры по направлениям: 580200 Менеджмент, 581000 Маркетинг, 580600
Логистика, 700400 Управления качеством, осуществляется учебная, научно-
исследовательская, методическая и воспитательная работы, ведут подготовку и
повышения квалификации научно-педагогических и бизнес кадров.
С каждым новым этапом развития в Институте сохраняется ценное наследие,
созданное научными школами докторов экономических наук, профессоров: Гончарова
П.П., Купуева П.К., Рахматова А.Р., Асановой А.А., Мусаевой Дж.А., Алиева К.А.,
Чубуровой Ж.Т., Сарыбаева А.С., Саякбаевой А.А., Есипова Н.Е., Мусакожоева Ш.М. и
др.
В разное время заведующими кафедрами работали кандидаты экономических наук,
доценты: Зимина К.И., Ибраимова А.А., Акаева М.А., Керимбекова Д.О., Керимкулова
М.К., Дооронов А.П., Абдукаримова А.А., Есеналиева Б.Б., Маниева Ч.А., Черикова Д.С.,
Джылкычиева Ж.Т.
Выпускники Института успешно управляют и трудятся в госорганах, крупных
бизнес-компаниях, международных организациях и т.д. Можно отметить Дениса
Гайворонского, гендиректора КД «Куликовский», Шамыралиев Ж. Дж., вице-мэра г.
Бишкек, Татикова Р. С., зам. министра финансов КР и др.
В научной сфере институт с достаточно высокими достижениями работает над
следующими направлениями: проведение научно-практических конференций, олимпиад,
форумов, конгрессов, тренинг-семинаров, круглых столов и реализации их решений;
повышение академической мобильности ППС и обучающихся; участие в международных
научных проектах и внедрение научных разработок (наличие патнетов); усиленная
научная и учебно-методическая публикаторская деятельность; подготовка научных
кадров и научная работа с аспирантами, докторантами и Phd

РУКОВОДСТВО ИНСТИТУТА:
Керимкулова Меримкуль Кадыровна
Директор ИМБ им.А.А.Асановой , к.э.н., доцент;
Руководитель ОП Маркетинг
г. Бишкек ул. Жибек-Жолу, 392
тел: +996 556686819
e-mail: kerim68@yandex.com
Керималиева Венера Жапаровна
заместитель директора ИМБ им .А.А.Асановой
г. Бишкек ул. Жибек-Жолу, 392
Тел: +996 555901490
e-mail: :kerimalieva2776@mail.ru
Батырбекова Жылдыз Касымбековна
зам.директора по науке
тел: +996 509220577
e-mail: :zhyldyz.batyrbekova@mail.ru
Конокбай кызы Жамал
зам. декана по воспитательной работе
г. Бишкек ул. Жибек-Жолу, 392
e-mail: ::jamkoko111@gmaul.com
тел: +996 502 424 024
Саманчиева Айгуль Султанбековна
председатель профбюро
г. Бишкек ул. Жибек-Жолу, 392
тел: +916 312 32-48-70
e-mail: :samasulsasf@mail.ru
Омуралиева Арсаргул Илиясовна, к.т.н., доцент
Руководитель ОП управление качество
Моб.тел.:+996 708 520043
e-mail: temirnurlan@mail.ru
Акылбекова Нелли Ильинична, д.э.н., профессор
Руководитель ОП менеджмент
Моб.тел.:+996 557 853 851
e-mail: :nelly_@bk.ru
Исмаилова Наргиза Ризвановна, к.э.н., доцент
Руководитель ОП логистика
г. Бишкек ул. Жибек-Жолу, 392
Моб.тел +996 556 577 775
e-mail: :ismailova_narg-z@mail.ru
Жогоштиева Айсулу Токтосуновна
Главный специалист (по обеспечению качества и практике)
тел: +996 700 184 787
e-mail: :ajogoshieva@mail.ru
Тентиева Асыл Зайнидиновна
Ведущий специалист-менеджер курса
Моб.тел: +996 702 4280124
e-mail: :tentievaa@inbox.
Каипбердиева Эльмира Саматовна
Ведущий специалист-менеджер курса
Моб.тел: +996 709 0550 448
e-mail: Elmira.Kaipberdieva1980@gmail.com

ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ:
ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ ПРОГРАММА «МЕНЕДЖМЕНТ»
Образовательная программа «Менеджмент» является одной из
ведущих программ института менеджмента и бизнеса им. А.А. Асановой
Кыргызского Национального Университета им Ж. Баласагына.
Образовательная программа (далее ОП) обеспечивает решение
образовательных, учебно-педагогических, организационно-методических,
научно-исследовательских и информационно-аналитических задач по
повышению квалификации и подготовке специалистов в области менеджмента.
Образовательная программа является учебно-научным центром по
подготовке бакалавров и магистров по программе Менеджмент, а также
аспирантов и докторантов.
Руководитель программы «Менеджмент» - доктор экономических наук,
профессор, Акылбекова Н.И.
ОП «Менеджмент» видит своей основной целью подготовку
квалифицированных специалистов, имеющих лидерские качества (бакалавров,
магистров, кандидатов и докторов наук), конкурентоспособных на рынке труда,
эффективно осуществляющих взаимодействие в профессиональной,
корпоративной и общественной среде, обладающих социальной мобильностью
и пользующихся устойчивым спросом у работодателей.
Учебно–методическая работа ОП «Менеджмент» осуществляется на
основе разработанных учебных планов в соответствии с Государственными
образовательными стандартами МОиН КР:
Бакалавриат ОП Менеджмент: профиль:
• Финансовый менеджмент;
• Управление малым и средним бизнесом.
Магистратура ОП Менеджмент профиль:
• Международный менеджмент;
• Общий и стратегический менеджмент;
• Менеджмент в здравоохранении;
• Совместная программа СУ СНГ Управление международными
проектами.
PhD ОП Менеджмент направление:
 Менеджмент
Научно-исследовательская работа
Темы научно – исследовательской работы ОП:
1. Развитие малого среднего бизнеса в условиях динамичных изменений в
экономике
2. Устойчивое развитие туризма как фактора развития экономики Кыргызской
Республики
С 2
На сегодняшний день в ОП работают 16 преподавателей и 1ведущий
специалист-менеджер, из них: 13 штатных и 3 совместитель. Качественный
состав: 2 доктора экономических наук, 7 кандидатов экономических наук, 1
доцент без ученой степени, 5 старших преподавателей, 1 преподаватель.
Руководит кафедрой д.э.н., профессор Акылбекова Нелли Ильинична

Преподавательский состав ОП “Менеджмент”
(штатный состав)
№ ФИО Должность
1 Акылбекова Нелли Ильинична д.э.н., професоор
2 Шакирова Клара Капановна д.э.н., професоор
3 Джылкычиева Жылдыз Токтобековна к.э.н., доцент
4 Мамбетова Айнура Айыповна к.э.н., доцент
5 Эрмекова Асель Шарапидиновна к.э.н., доцент
6 Бусурманкулова Уран Нурдиновна к.э.н., доцент
7 Батырбекова Жылдыз Касымбековна к.э.н., доцент
8 Черикова Динара Сатыбалдиевна к.э.н., доцент
9 Имакеева Алла Ералиевна к.э.н., доцент
10 Насырова Батима Боколовна доцент
11 Агибетов Чойбек Асанжанович ст.пр
12 Султаналиева Асель Даниловна ст.пр
13 Тазабекова Гулшат Алпамышовна ст.пр
14 Эралканова Айнура Орунбековна ст.пр
15 Эсенкулова Жазгүл Шакиновна ст.пр
16 Конокбай кызы Жамал преп.
17 Алыбаева Махабат Тимуровна менеджер

2.Участие в научно-исследовательских проектах:
1. Совместная магистерская программа СУ СНГ с РУДН (г. Москва), НГУ (г.
Новосибирск). Направление «Менеджмент» специализация «Международный
менеджмент», «Управление международными проектами» (Руководитель д.э.н.,
проф.Акылбекова Н.И.);
2. Совместная магистерская программа ЕНУ им. Л. Гумилева (Республика
Казахстан, г. Астана).
3.Повышение квалификации и участие на семинарах, научных
конференциях и круглых столах.
 Преподаватели ОП «Менеджмент» регулярно участвуют в семинарах,
международных научных конференциях, круглых столах.
 За 2023 год ППС ОП «Менеджмент» участвовали в следующих
международных научно-практических конференциях, республиканских
межвузовских научно – практических конференциях, круглых столах и курсов
повышения квалификации:
1.Вторая Международной конференции "Образовательные стратегии и инновации
в эпоху цифровизации"
2. VI Международной научно-практической конференции “Большая Евразия:
национальные и цивилизационные аспекты развития и сотрудничества”
3. Конференции с международным участием «Проблемы и перспективы развития
туризма в Российской Федерации»
4. Вторая Международной конференции "Образовательные стратегии и инновации
в эпоху цифровизации"
5. Восьмая Всероссийская конференции с международным участием «Проблемы и
перспективы развития туризма в Российской Федерации»
6. Вебинар. Научные публикации. Научный и образовательный центр.
7. Международный Вебинар Next Generation Central Asia на тему «Глобальная
цепочка поставок: Как молодым специалистам следовать новым тенденциям в
сфере логистики»
8. XI Ежегодный Международный Форум «Евразийская экономическая
перспектива» – 2023


История образовательных программ: 581000 «Маркетинг» и 580600
«Логистика» Института менеджмента и бизнеса им. А.А. Асановой
С 1 ноября 2023 года решением ученого совета действующая кафедра
«Маркетинга, коммерции и логистики» была преобразована в
образовательную программу «Маркетинг» и «Логистика». 

Образовательная программа 581000
Маркетинг
Руководитель: к.э.н., доцент
Керимкулова М.К.
Образовательная программа 580600
Логистика
Руководитель: к.э.н., доцент
Исмаилова Н.Р.

2018 - по настоящее время Кафедра «Маркетинг, коммерция и
логистика», к.э.н., доцент Исмаилова Н.Р.
2017г. Кафедра «Маркетинг, коммерция и логистика», зав.каф.,
к.э.н., доцент Уркунбаева З.А
2014г. Кафедра «Маркетинг и коммерция»
2011г. Кафедра «Маркетинг и бизнес-управление», зав.каф., к.э.н.,
доцент Керимкулова М.К.
2009-2011гг. Кафедра «Экономики, управления и исследования
рынка» зав.каф., к.э.н., доцент Керимкулова М.К.
2008г. Кафедра «Экономики, управления и исследования рынка»
зав.каф., к.э.н., доцент Дооранов А.П.
Кафедра «Маркетинг»
2004г. Кафедра «Маркетинг»
зав.каф., д.э.н., проф.
Сарыбаев А.С.
1997г. Кафедра «Коммерция»
зав.каф., к.э.н., доц.
Ибраимова А.А.
1992г. Кафедра «Маркетинг»
зав.каф., к.э.н. Зимина К.И.
1998г. Кафедра «Упр. мат.
ресурсами и опт. торговли»
д.э.н., проф. Гончаров П.П.
1981г. Кафедра «Эк. План.
МТС» д.э.н., Гончаров П.П.
Кафедра «Экономика»
2004г. Кафедра «Экономика»
зав.каф., д.э.н., проф.
Мусаева Дж.А.
1992г. Кафедра «Экономики
и менеджмента» зав.каф.,
д.э.н., проф. Асанова А.А.
1980г. Кафедра «План. соц.
раз.» зав.каф., д.э.н., проф.
Купуев П.К.
1963г. Кафедра «Планир.
нар. хоз.» зав.каф., д.э.н.,
проф. Купуев П.К.
Центр менеджмента и
бизнеса
Директор
д.э.н., профессор
Асанова А.А.


Кафедра осуществляет подготовку бакалавров и магистров по
направлениям:
№ Шифр Направление Профиль
1 581000
Маркетинг
(бакалавриат)
Международный
маркетинг
Маркетинг в отраслях
Маркетинговые
коммуникации
Банковский маркетинг

Маркетинг
(магистратура)
Международный
маркетинг (Сетевого
университета СНГ
совместно с РУДН и
НГУ)

2 580600 Логистика
(магистратура)
Международная
логистика

Миссия образовательных программ Маркетинг и Логистика
Миссия образовательных программ – сохранение и развитие
образовательного и научного потенциала университета, основанного на
классических и инновационных достижениях. Быть центром, создающим
национальные идеи, реализующим национальные проекты и готовящим
национальную интеллигенцию.
Стратегическая цель образовательных программ Маркетинг и
Логистика
Цель образовательных программ - формирование и реализация
эффективной системы обучения по всему комплексу дисциплин маркетинга и
логистики в Институте менеджмента и бизнеса им. А.А. Асановой.
Стратегические задачи кафедры
1. Увеличение числа магистрантов за счет стимулирования обучения в
магистратуре «Маркетинг» и «Логистика» выпускников КНУ, а также
привлечения выпускников бакалавриата из других ВУЗов Кыргызской
Республики и зарубежных учебных учреждений.
2. Привлечение на программу обучения по маркетингу и логистике
зарубежных абитуриентов.
3. Внедрение новейших образовательных методов и технологий в процесс
обучения, таких как: решение кейсов реальных компаний, деловые
игры, интерактивные презентации и дискуссии на изучаемую тему, а
также проведение лекционных и семинарских занятий с
использованием новейших технологий.
4. Обеспечение проведения преподавателями индивидуальных и
коллективных, фундаментальных и прикладных научных
исследований.
5. Создание необходимых условий для студентов бакалавриата,
магистратуры и преподавателей с целью проведения совместных
исследований, научных проектов, а также для участия в национальных
и международных конференциях.
6. Вступление в тесное сотрудничество с крупными организациями для
проведения научно-исследовательской деятельности.
7. Применение социальных сетей, а также проведение форумов для
эффективного взаимодействия преподавателей со студентами с целью
обсуждения графика занятий, особенностей выполнения курсовых,
практических и научно-исследовательских работ.
8. Улучшение сайта кафедры, своевременное размещение актуальной
информации.
9. Реализация принципа непрерывного обучения, расширение спектра
программ дополнительного образования, включая программы
повышения квалификации преподавателей.
10. Предоставление профессионального сопровождения для выпускников,
в рамках которого формируются специализированные программы
послевузовского образования различной продолжительности в
партнерстве с крупными корпорациями и государственными
учреждениями, где у студентов будет возможность начать свою
профессиональную деятельность.
Организационная структура направлений «Маркетинг» и «Логистика»
В настоящее время ведущими преподавателями по этим направлениям
являются:
1. Керимкулова М.К., к.э.н., доцент
2. Исмаилова Н.Р., к.э.н., доцент
3. Аюпов А.Н., д.э.н., профессор
4. Аденова Ж.Т., к.э.н., доцент
5. Шабданова А.Т., к.э.н., доцент
6. Байтокова М.А., к.э.н., доцент
7. Тойчубек уулу А.Т., к.э.н., доцент
8. Сатылганова Э.Ш., к.э.н., доцент
9. Ибрагимова Р.С., магистр, ст. преподаватель
10.Саманчиева А.С., ст. преподаватель
11.Кадырбердиев Э.Э., ст. преподаватель
12.Керемалиева В.Ж., ст. преподаватель
Учебные программы и образовательные проекты, разрабатываемые
кафедрой, реализуются в сотрудничестве с государственными структурами
управления национальной экономикой, международными организациями и
ВУЗами, и крупными корпорациями страны.
Руководитель программы Маркетинг
Керимкулова Меримкуль Кадыровна
к.э.н., доцент
Тел: +996 556 686 819
e-mail: kerim68@yandex.com
Руководитель программы Логистика
Исмаилова Наргиза Ризвановна
к.э.н., доцент
Тел: +996 556 577 775
e-mail: ismailova_nargiz@mail.ru
Сотрудники кафедры
Аденова Жылдыз Талгаровна
к.э.н., доцент
Тел: +996 707 759 512, +996 555 759 512
e-mail: jozefa_66@mail.ru
Керималиева Венера Жапаровна
зам.декана, ст. преподаватель
Тел: +996 555 901 490
e-mail: kerimalieva2776@mail.ru
Ибрагимова Раушан Суюнтбековна
магистр, ст. преподаватель
Тел: +996 553 227 091
e-mail: raushan-ibragimova@mail.ru
Саманчиева Айгуль Султанбековна
ст. преподаватель
Тел: +996 702 153 964
e-mail: samasulsasf@mail.ru
Тойчубек уулу Алтынбек
к.э.н., доцент
Тел: +996500296868
e-mail: altun321@mail.ru

Байтокова Махабат Айыповна
к.э.н., доцент
Тел: +996 555 062 260, +996 700 040 505
e-mail: mahabat2055@gmail.ru
Шабданова Аида Токтосуновна
доцент, ст. преподаватель
Тел: +996 709 709 886
e-mail: aida_shabdanova@mail.ru
Аюпов Асылбек Нургазиевич
д.э.н., профессор, профессор кафедры «Маркетинг» и «Логистика»
Тел: +996 558 950 055
Сатылганова Эльвира Шейшембековна
Магистр, доцент
Тел: +996 558 898 837, +996 708 898 838
e-mail: elvirafk8@gmail.com
Кадырбердиев Эрмек Эркинбекович
ст. преподаватель
Тел: +996 555 525 625
e-mail: ermek100@mail.ru
Омурбекова Элеонора Элисбековна
Менеджер кафедры
Тел: +996508661650
e-mail: elya_95e@mail.ru

ОП УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕСТВОМ

1. История кафедры
ОП «Управление качеством» является правоприемником предыдущих кафедр,
прошедших несколько раз структурные изменения.

В настоящее время выпускники образовательной программы востребованы и работают в
ведущих организациях, учреждениях и предприятиях республики. Учитывая рыночные
условия в сфере образования, с 2004 года ОП управление качеством была открыта новая
специальность 650001 - «Управление качеством», а с 2009 году 522003 «Товароведение и
экспертиза товаров». С 2013 года по направлению 700400 «Управление качеством
дневного и заочного отделения бакалавриат), а с 2017 года по направлению 700400
«Управления качеством» (магистратура) дневного и заочного отделения.

ОП Управление качеством осуществляет подготовку бакалавров и магистров:
№ Шифр Направление Квалификация
Форма
обучения
Сроки
обучения
Бакалавриат
1 700 400
Управление
качеством
Бакалавр
дневное 4 года
Заочное с
применением
ДОТ
5 лет

Магистратура
2 700 400
Управление
качеством
Магистр
дневное 2 года
Заочное с
применением
ДОТ
2,5 года сделвй норм текст


Стратегия ОП «Управление качеством»- активизация инновационной деятельности,
способствующей повышению качества предоставляемых образовательных и научноконсультативных услуг.
Миссия образовательной программы - изучение передового опыта, формирование и
распространение новых знаний в сфере управления качеством, стандартизации.
метрологии и системы менеджмента качества.
Цель образовательной программы - подготовка квалифицированных инициативных,
высокомотивированных, нацеленных на интенсивную качественную работу
специалистов в области управления качеством, стандартизации, метрологии,
аккредитации и системы менеджмента качества. Политика и стратегические цели
кафедры управления качеством разработаны в соответствии с Политикой в области
качества факультета управления и бизнеса.
ОП управление качеством за 47 лет существования установила и поддерживает внешние
научно-производственные связи с:
 Кубанским Государственным Университетом (г. Краснодар);
 Ленинградским (Санкт-Петербургским) финансовым институтом;
 Центром стандартизации и метрологии при министерстве экономики КР;
 Центром повышения квалификации и переподготовки кадров ЦСиМ МЭ КР;
 Кыргызским Центром Испытаний и сертификации, регулирования КР;
 Центром сертификации систем менеджмента качества и персонала;
 Институтом стратегических информационных технологий в образовании;
 Кыргызско-Российским Славянским университетом;
 Кыргызском государственным техническим университетом и другими вузами и
министерствами: Экологии и ЧС, экономического регулирования КР и т.д.
Сотрудники образовательной программы управление качеством постоянно повышают
квалификацию, участвуют в круглых столах, научно – практических конференциях
различных уровней с ежегодными публикациями научных статей и тезисов.

2.Руководитель программы
Омуралиева Арсаргул Илиясовна
К.т.н.,доцент
Раб.тел.:+996 312 32 48 67
Моб.тел.:+996 708 520043
E-mail: arsargul.omuraliev@knu.kg
E-mail ОП «УК»: imbuk2024@gmail.com
3.Члены кафедры:
Керимбекова Дюйшекан Осмоналиевна
К.э.н.,доцент
Раб.тел.:+996 312 32 48 67
Моб.тел.:+996 708 97 90 88.
E-mail: duishekan.kerimbekova@knu.kg
Ашырбаева Салыйма Ысыевна
Старший преподаватель
Раб.тел.:+996 312 32 48 67
Моб.тел.:+996 703579232
E-mail: salyima.ashyrbayeva@knu.kg
Намазбекова Жылдыз Бектурсуновна
Старший преподаватель
Раб.тел.:+996 312 32 48 67
Моб.тел.:+996 700902805
E-mail: zhyldyz.namazbekova@knu.kg

Джаныш кызы Махабат
Старший преподаватель
Раб.тел.:+996 312 32 48 67
Моб.тел.:+996 700853517
E-mail: mahabat.janysh@knu.kg
Кыдыралиева Сезим Бактыбековна
преподаватель
Раб.тел.: +996 312 32 48 67
Моб.тел.:+996709090258
E-mail: sezim_baktybekovna@mail.ru
Арыкбай кызы Алия
Преподаватель
Раб.тел.:+996 312 32 48 67
Моб.тел.:+996 505 666404
E-mail: aliya.arykbay@knu.kg
Жолдошбекова Шайлоо
Заведующая лабораторией
Раб.тел.:+996 312 32 48 67
Моб.тел.:+996 559 596904
E-mail: tuuganbaevaaida1@gmail.com

Воспитательная работа
ИМиБ им. А. А. Асановой
Студенческое самоуправление ИМиБ им.
А.А. Асановой
В институте функционирует студенческое самоуправление, члены
которого активно принимают участие в управлении институтом.
Студенты при поддержке администрации института организуют
различные мероприятия-конкурсы: «День работников образования», «мисс
и мистер ИМиБ», «Посвящение в студенты», «День студентов», « СТОП
СПИД», «Международный женский день» и т.д., занимаются спортивной
деятельностью, так же проводят благотворительные акции и участвуют во
всех мероприятиях и конкурсах КНУ им. Ж. Баласагына. 


---- КОЛЛЕДЖИ 
---- 1. ЮРИДИЧЕСКИЙ КОЛЛЕДЖ
Директор юридического колледжа: Джумалиев Данияр Сардарбекович, доцент, доктор юридических наук тел. +996500320565, d.djumaliev@mail.ru

Заместитель директора по учебной работе: Жакшылыкова Элла Азискановна, преподаватель Юридического колледжа тел. +996700033918, tjhaksylykova@bk.ru

Заместитель директора по воспитательной работе: Тумаров Харсан Исмарович, старший преподаватель Юридического колледжа тел. +996705549468 htumarov70@gmail.com

Заместитель директора по методической работе: Турсуналиев Нурбек Табалдиевич, преподаватель Юридического колледжа тел. +996707730726, nurbek_tn88@mail.ru

Заместитель директора по практике: Мамбеталиев Руслан Базаркулович, старший преподаватель Юридического колледжа тел. +996709160807, ruslan_bm@mail.ru

Главный специалист-менеджер курса: Зикиралиева Кайыркул Спартаковна тел. +996700404109, kzikiralieva80@mail.ru

Ведущий специалист-менеджер курса: Замирбекова Айгерим Замирбековна тел. +996557144128 aygerim.zamirbekova@mail.ru

Ведущий специалист-менеджер курса: Кенжеев Эржан Абдыгапарович тел. +996700376708, Messi312015@gmail.com

Ведущий специалист-менеджер курса: Момункулова Алтынай Осмонбековна тел. +996709261928, momunkulova12@gmail.com

Адрес: г. Бишкек, проспект Чуй. 180-а

Телефон: (0312)391846,  E-mail: ksla.collegez20@gmail.com

1. Вид учебного заведения: СПУЗ

2. Статус: Государственный 

3. Название: Юридический колледж Кыргызского национального университета им. Ж.Баласагына

4. Режим работы: 08.00 ч. до 17.00 ч., кабинет 109, 111

Юридический колледж сегодня  – оплот, основа студенческого профессионального образования. Это настрой, понимание, желание, необходимость получения высшего образования, так как Юридический колледж является звеном непрерывного образования в системе образования Кыргызской Республики.

После завершения учёбы выпускники могут работать в частных компаниях, международных организациях, общественных объединениях, фондах, правоохранительных органах.

Целью организации качественного учебного процесса Юридический колледж является овладение крепкими теоретическими знаниями и практическими навыками, общими и профессиональными компетенциями.

Колледж сегодня – это неустанная забота о каждом студенте, соблюдение его прав и интересов. Обучение и воспитание в колледже не могут оставаться неизменными, постоянно совершенствуются, следуя требованиям жизни, общества, образовательным и профессиональным стандартам. В колледже сложился прочный, талантливый, квалифицированный педагогический коллектив, который ведёт своих воспитанников к покорению самых высоких жизненных вершин.

В учебном процессе применяются как традиционные методы школьно – вузовской педагогики, так и высокие инновационные технологии.

Юридический колледж осуществляет подготовку среднего профессионального образования базового уровня по специальности «Правоведение» с присвоением выпускнику квалификации – “Юрист”.

Подготовка специалистов в юридическом колледже осуществляется:

По специальности «Правоведение»

Срок обучения:

1) на базе 9-класса очная форма обучения –  2 года 10 месяцев;

2) на базе 11-класса очная форма обучения –  1 год 10 месяцев;

3) на базе 11-класса заочная форма обучения с применением дистанционных образовательных технологий – 2 года 6 месяцев.

На данный момент в колледже обучаются более 1878 студентов.

Выбрав наш юридический колледж, вы сделаете правильный первый шаг к будущей выбранной профессии.

С большим удовольствием примем в наши ряды новых студентов!

---- 2. ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ КОЛЛЕДЖ
ЖАЛПЫ МААЛЫМАТ:
КУУнун кесиптик колледжинин тарыхы 2004-жылы башталат. Ушул жылы биринчи жолу университетте орто кесиптик билим берүү программалары ишке ашырыла баштады. Тактап айтканда, университетте маалыматтык технологиялар колледжи ачылып, «Маалыматтарды иштеп чыгуунун автоматташтырылган системалары жана башкаруу», «Компьютердик программалык камсыздоо жана автоматташтырылган системалар» сыяктуу орто атайын кесиптер даярдала баштады.

2005-жылы «Финансы», «Банк иши», «Салыктар жана салык салуу», «Экономика жана бухгалтердик эсеп» сыяктуу кесиптерге окутуу башталган. Маалыматтык технологиялар жана экономикалык кесиптердин бөлүнүшүнө байланыштуу колледж эки өзүнчө колледжге бөлүнгөн.

2007-жылы университетте юридикалык колледж түзүлүп, юриспруденция боюнча адистер даярдала баштаган.

2009-жылы университеттин алдында педагогикалык колледж түзүлгөн. Бул жерден болочок мугалимдер «Башталгыч класс мугалими», «Мектепке чейинки билим берүү», «Социалдык педагогика», «Кыргыз тили жана адабияты» адистиктери боюнча билим ала башташты. «Орус тили жана адабияты», «Чет тил», «Тарых», «География», «Дене тарбия», «Информатика», «Математика», «Искусство жана чийме».

Ошол эле жылы кыргыз-кытай колледжи түзүлүп, «Менеджмент», «Котормо таануу» сыяктуу адистиктер ишке ашырыла баштаган.

2009-жылы университет алдында педагогикалык колледжи түзүлгөн сон, бул жерден болочок мугалимдер “Башталгыч класс мугалими”, “Мектепке чейинки билим берүү”, “Социалдык педагогика”, “Кыргыз тили жана адабияты” адистиктери боюнча билим ала башташты. «Орус тили жана адабияты», «Чет тил», «Тарых», «География», «Дене тарбия», «Информатика», «Математика», «Жана чииме искусствосу».

Жусуп Баласагын атындагы Кыргыз улуттук университетинин  колледждери университеттин Окумуштуулар кеңешинин 2018-жылдын 15-майындагы №3/4 токтомунун, Камкорчулар кеңешинин 2019-жылдын 26-июнундагы №3/4 токтомунун негизинде трансформацияланган, 3/4 жана Ректордун 2019-жылдын 18-июлундагы №262 буйругу менен кесиптик колледж ачылган .

Учурда кесиптик колледжди Каныбек уулу Ардакбек жетектеп, төмөнкү адистиктер даярдалууда:

040101 – Социалдык иш
050720 – Котормо иши
100201 – Туризм
030505 – Чет тилдер
220502 – Техникалык жөнгө салуу жана сапатты башкаруу
080106 – Финансы
080107 – Салык жана салык салуу
0801058 – Банк иши
080110 – Экономика жана бухгалтердик эсеп
220206 – Маалыматты иштетүү жана башкаруунун автоматташтырылган системалары (тармактар ​​боюнча)
230109 – Компьютердик программалык камсыздоо жана автоматташтырылган системалар
230701 – Колдонмо информатика.
Бүгүнкү күндө кесиптик колледж 2168 студенттерди  даярдап, кабыл алынган абитуриенттердин саны боюнча биринчи орунда турат.

Ж.Баласагын атындагы КУУнун кесиптик колледжи убакыттын жана берген билим сапатынын сынынан өткөн бренд болуп калды.

КОЛЛЕДЖДИН ЖЕТЕКЧИЛИГИ:
Каныбек уулу Ардакбек

колледждин директору

тел: +996 554 43 22 22 


Калдиева Асель Николаевна

окуу иштери боюнча директордун орун басары

тел: +996 0559 74 74 16


Отонбаева Рахима Асанкуловна

методикалык иштер жана өндүрүштук практика боюнча директордун орун басары

тел: +996 555 42 32 23 


Касымалиев Туйгунбек Кубанычбекович

тарбия иштери жана мамлекеттик тил боюнча директордун орун басары

тел: +996 509 09 02 58


Качканбаева Айпери Сапарбековна

илимий иштер боюнча директордун орун басары

тел: +996 776 06 65 25


Саадабек уулу Бектен

экономика жана каржы бѳлүмүнүн башчысы

тел: +996 558 90 03 91


Мамбеталиев Мирбек Жуманазарович

маалыматтык технологиялар бѳлүмүнүн башчысы

тел: +996 709 09 77 79


Куртубаева Нурипа Кенжекасымовна

котормо иши бѳлүмүнүн башчысы

тел: +996 702 12 58 71


Шакирова Умут Таалабековна

жетектөөчү адис – курстун менеджери

тел: +996 709 19 94 19


Толобек кызы Саламат

жетектөөчү адис – курстун менеджери

тел: +996 500 94 93 03


Токтобекова Жумабу Нематыляевна

жетектөөчү адис – курстун менеджери

тел: +996 703 13 33 35


Бактыбекова Мээрим Бактыбековна

жетектөөчү адис – курстун менеджери

тел: +996 707 94 50 18


Дареги: Бишкек шаары, Калык Акиев көчөсү – 85, №6А-окуу имараты

Тел: 0312 39 18 46

E-mail: rahima.otonbaeva@krena.kg

Окуу жайдын түрү: КООЖ

Макамы: Мамлекеттик

Аталышы: Жусуп Баласагын атындагы Кыргыз улуттук университетинин кесиптик колледжи

Күн тартиби: 08.00 – 17.00

КОЛЛЕДЖДИН БОЛУМДОРУ:

КОТОРМО ИШИ БОЛУМУ:
Кесиптик
колледждин
миссиясы:
т
Биз заманбап муундун
жашоодогу жана кесиптеги
ийгилигинин ачкычыбыз,
жаңы кылымдын
компетенттүү кадрларын
даярдайбыз!

Тарыхы
2018 жылы Кесиптик колледж түзүлгөндөн
кийин, котормо иши адистигине суроо
талаптар коп болгондуктан,
2019 жылы программасы иштелип чыгып,
2020 жылы котормо иши бөлүмү түзүлгөн.
2023 жылы бул бөлүмдө туризм, социалдык
иши жана
чет тили адистиктери ачылган.

Адистиктер:
Котормо иши адистиги
Чет тили адистиги
Социалдык иштер адистиги
Туризм адистиги

ОКУУ ИМАРАТЫ
ЖАНА
ИНФРАСТРУКТУРАСЫ

Ремонтолгон имарат
2023-2024 окуу жылына карата
Окуу имаратыны 1 чи жана 5чи
кабаты толук ремонтолуп бүткөн

Жашылдандырылган айлана
Окуу имаратынын астына газон өстүрүлгөн
жана
жашылдандырылган, Эс алганга
ылайыкталып отургучтар
орнотулган

Заманбап техникалар
Бөлүмдө окуу процессине керектелүүчү
лингафонный
кабинеттер, интерактивный доскалар жана
акыркы үлгүдөгү
компютерлер менен жабдылган

КОТОРМО ИШИ
БӨЛҮМҮНҮН БАШЧЫСЫ

Куртубаева Нурипа
Кенжекасымова

Негизги билим берүү
программаларынын жетекчилери

Юсупова А.Т.
- Ж. Баласагын атындагы КУУнун
Кесиптикколледжинин окутуучусу;
- Жалпы билим берүү
дисциплиналар циклынын жана
туризм, социалдык иш
багыттарынын негизги билим
берүү программаларынын
жетекчиси
Калиева Жазира
Батырбековна
Чет тили
адистигинин НББП
жетекчиси
Рыспаева Наргиза
Орусбековна
Котормо иши
адистигинин НББП
жетекчиси

Адреси
Телефон номери
Электрондук почтасы
г. Бишкек ул.Киевская 220
+996702125871
perevod.del@mail.ru


КОНТАКТЫ
Ректор Абдырахманов
Төлөбек Абылович
32-33-94
32-32-21 факс №1 - 224
Кабылдама Айгерим 32-33-94 №1 - 224
Ректордун жардамчысы Ишеналиев Тынай
Жолдошбекович
32-33-94 0509 337 775 №1 - 224
Координаторректораттын аппарат
жетекчиси
Айтымбетов Мирбек
Бакытович
32-33-94 0557 880 730 №1 - 224
Ректораттын алдындагы
кеӊешчи
Садыков Канат
Жалилович 0702 517 493 №1 - 230
Илимий иштер боюнча
проректор
Ишекеев Назаркул
Ишекеевич 0550 528-743 № 10 - 213
кабылдама Айкыз 0706 597 981 № 10 - 213
Окуу иштери боюнча
проректор
Бексултанов Жениш
Тункатарович
61-45-06 0779 953 579 №1 - 222
Кабылдама Аксана 32-32-47 №1 - 222
Мамлекеттик тил жана
социалдык иштер б-ча
проректор
Тиллебаев
Садык Алаханович 32-32-35 0700 372 163
0550 223 662 №1 - 242
Кабылдама Айзат 32-32-35 0773 971 024 №1 - 242.
Инвестициялар боюнча
проректор
Сыдыкова Гулбара
Бектургановна 32-33-92 0555 108 727
0773108 198 №1 - 243
кабылдама Шахзада 32-33-87 №1 - 243
Административдикчарба иштери боюнча
проректор
Айтахунов Бакытбек
Курманбекович
32-31-05 0704 171 117 №1 - 241
Кабылдама Айдана 32-21-66 0706 597 981 №1 - 241
Окумуштуу катчы Керимканова Жаӊыл
Жусуповна 32-20-82 0552 488 048 №1 - 239 

Басма сөз кызматы
Башчы Эралиев Жээнбек
Торонович 32-21-56 0550084781 №1 - 142
Башкы адис
(Журналист) Сталбек кызы Жаңыайым 32-21-56 0709 716 697 №1 - 142
Адис Эгембердиев Эркинбек
Ботобекович 32-21-56 0700 510 039 №1 - 142
Сүрөтчү-дизайнер Чегебаев Болот
Басакеевич
0755 864 687 №5 - 7
КУУнун кесиптик бирлиги (профком)
Төрага Жумабеков Кубанычбек
Сатарович 0700 587 766 №1 - 237
Кабылдама Эльнура 61-44-79 №1 - 237
Эмгек талаш-тартыштары
жана эмгекти коргоо
боюнча башкы адис
Иванов Владимир
Константинович 61-44-79 №1 - 237
Жетектөөчү адис Жекшенбек кызы Бермет 61-44-79 №1 - 237
Главный бухгалтер Мазурок Лариса Ивановна 61-44-76 №5 - 08

Эл аралык кызматташуу жана байланыштар боюнча департамент
Башчы Келдибеков Бактыбек
Төрөбекович 34-01-65 0 553 255 045 №1 - 236
Адистер
Султанбекова Диана
Рысбек кызы Айсырга 32-31-26 0705 576 161 №1 - 219
КАДРЛАР БАШКАРМАЛЫГЫ
Башчы Жайнакова Айгуль
Аманбековна
32-32-43
32-32-45
0550 104 005 №1 - 121
Кадрлар бөлүмү
Бөлүм башчы Курамаева Нургуль
Темирбаевна
32-30-98 0708-680-340 №1 - 120
Жетектөөчү адис
Эрматова Махабат
Асылбековна
32-30-22 №1 - 120
Жалпы бөлүм
Бөлүм башчы Турдуманбетова Эркин
Коляовна
32-32-39 0708 152 230
sdknu@mail.ru
№1 - 118
улук инспектор
Мамырбаева Нуржан
Бердибековна 32-32-39 0706 421 411 №1 - 118
улук инспектор
Касымбекова Айнура
Долотбековна 32-32-39 0701 701 615 №1 - 118
котормочу
Казакбаева Айгүл
Курмановна
0707 584 568 №9 - 201
Студенттик кадрлар бөлүмү
Бөлүм башчы Жузубалиева Анаркүл
Каныбековна 32-22-02 0779 460 458 № 5 - 1 этаж
Инспекторлор
Акаева Г.Ч.
Койчукулова Н.О
Керимова А.А
Шаршенбаева Д.К.
61-44-89 № 5 – 1 этаж
ЮРИДИКА БӨЛҮМҮ
Башчы Токтоналиев Рустиван
Карпекович 34-01-22 №1 - 331
Ага юрист
Осмонов Амантур
Алдашевич
61-44-78 0706 200 116 №1 - 331
Юрист
Сманова Тунук
Койчукеевна 61-44-78 0554 777 031 №1 - 331
МАМЛЕКЕТТИК ТИЛ СЕКТОРУ
Башчы Мырзагулова Динара
Кулмаматовна 0707 873 368 №1 - 140а
Адис
Жолдошева Роза
Токтогуловна 0702 066 156 №1 - 140а

РЕКТОРАТКА КАРАШТУУ КАФЕДРАЛАР
Факультеттер аралык
мамлекеттик тил каф.
Осмоналиева Гульмира
Касыкеевна
0555 421 619 №9 - 112
Факультеттер аралык
орус тил кафедрасы
Ахметова Нурлан
Алымкуловна
0500 187 070
0555 187 070
№9 - 113
Факультеттер аралык
чет тилдер кафедрасы
Качкынов Кылычбек 0707 126 285 № 9 - 201
Факультеттер аралык
дене тарбия ж-а спорт
кафедрасы
Абдыкеримов Шаршен
Абжалбекович 34-01-64 0555 178 513
№ 6 - 19
ИНВЕСТИЦИЯЛАР БОЮНЧА БӨЛҮМ
Башчы
маркетинг боюнча
башкы адис
Марслатбек кызы
Наргиза 0779 847 676 № 1 - 243а
Стартап жана
фандрайзинг боюнча
башкы адис
АРХИВ
Башчы
Султаналиева
Чынаркүл Капаровна
34-02-28 0505 324 728 №8 ОИ
Улук архивариус
Тагаймуратова Бермет
Бакасовна
34-02-28
0779 272 936
0705 272 936
№8 ОИ
Архивариустар
Садыкова Эркингул
Абдесбаева Жамиля 34-02-28 №8 ОИ
ОКУУ ТҮЗҮМДӨРҮ
ОКУУ БАШКАРМАЛЫГЫ
Башчы
Кыдыралиев Алмазбек
Тойматович
32-33-01 0 771 714 645 №1 - 232
Башчынын орун басары Курманалиева Лариса
Кумендеровна
32-31-56 0701 007 677 №1 - 234
Билим берүүнүн сапаты,
мониторинги,
аккредитациялоо жана
лицензиялоо бөлүмү
Бузурманкулова Гулнара
Шакировна
(бөлүм башчы)
32-32-41
0505 020 872
0552 727 510
№1 - 242а
Башкы адис Храмцова Надежда
Владимировна 32-32-41 0550 170 117 №1 - 242а
 Диплом берүү бөлүмү Джаманкулова Анара
Садыбакасовна 61-44-94 0500 779 888 №1 - 131
Диспетчер кызматы
диспетчерлер
Асенгемир Светлана
Султанова Рахат
Ишенова Бегайм
0707 108 631 №1 - 216

АСПИРАНТУРА ЖАНА ДОКТОРАНТУРА БӨЛҮМҮ
Бөлүм башчы
Курамаева Токтокан
Абдыгуловна
0773 711 100
0703 460 926 № 10 -
Улук инспектор
Алгадаева Гульмира
Омаровна 0772 396 868 № 10 -
Ph ДОКТОРАНТУРА БӨЛҮМҮ
Бөлүм башчы Иманбердиев Досаалы
Чоюбекович
0707 553 369 № 1 - 212
PhD программасынын
жетекчиси
Лайлиева Эрмека
Джумакановна
0559 250 505 № 3 - 108
Жетектөөчү адис
Турдуматова Динара
Асылбековна 0555 340 001 № 3 - 108
АКАДЕМИЯЛЫК МОБИЛДҮҮЛҮК, БИЛИМ БЕРҮҮНҮ ЭКСПОРТТОО ЖАНА ТАРМАКТЫК МАГИСТРАТУРА
БӨЛҮМҮ
Бөлүм башчы
Шерматова Саадат
Нурлановна
0555 188 330 №1 - 240
Башкы адис
Сопонова Аида
Джумабековна 0701 002 056 №1 - 240
Жетектөөчү адис
Болотбекова Касиет
Болотбековна 0700 044 011 №1 - 232
ФУНДАМЕНТАЛДЫК ИЛИМДЕР ИНСТИТУТУ
Директор Рыспаев Амантур
Орозалиевич 34-02-55 0709 409 730 № 3 ОИ
ИЛИМИЙ МЕТРИКАЛЫК жана ИЛИМИЙ ИЗИЛДӨӨЛӨРДҮ УЮШТУРУУ БӨЛҮМҮ
Бөлүм башчы Шайылдаева Асель
Кокоевна
0500 106 363 № 10 -
Башкы адис
Рашитова Асел
Жумабековна 0702 742 700 № 10 -
Жетектөөчү адис Жолдошали кызы Үмүт 0772 414 949 № 10 -
“КУУнун ЖАРЧЫСЫ” РЕДАКЦИЯЛЫК БАСМА БӨЛҮМҮ
Бөлүм башчы - жооптуу
редактор
Шакирова Клара
Капановна 0555 272 179 № 9 - 204
Редактор Даровских Нина
Михайловна 0550 727 955 № 9 - 204а
Башкы адис (редакциялык басма бөлүмүнө
жооптуу)
Табышбекова Элнура
Эркинбековна 0708 929 035 № 9 - 204а
ИЛИМИЙ КИТЕПКАНА
Дирекор Казначиева Үмүт
Урматовна 0772 757 596 № 8 - 7

Башкы китепканачы
Эсекеева Гулнар
Койчубековна 0703 751353 № 8 - 11
Китепканачылар
Рабаева Чинара 0507 97 79 15 №8 - 9
Бектембаева Гульнара 0708 96 54 17 № 6 - 4а
Жумакадырова Дамира 0708 66 41 50 №6А - 402
Чолушева Венера 0550 41 01 32 № 10 - 100, 101
МААЛЫМАТТЫК ТЕХНОЛОГИЯЛАР БОРБОРУ
Башчы Мусаев Уланбек
Булатович 32-33-82 0773 990 088 №1 - 154
Тармактык технол-лар
бөлүмүнүн башчысы
Абдиев Азамат
Жамангулович
0703-332426 №1 - 139
Маалыматтык технол. ж-а
электрондук билим берүү
сектор-н башч.
Карагулов
Шайлообек 0500-546-547 №1 - 148
Санариптик өнүктүрүү
бөлүмүнүн башчысы
Абельденов Адиль
Мелисбекович 0702 152 021 №1 - 217
Техникалык тейлөө бөлүмүнүн
башчысы Саткынбеков Нурлан 0706 663 973 №9 - 203
Санариптик компетенция-лар
ж/а электрондук билим берүү
технолог. бөлүмү
Шадыбек уулу
Абдулла (башчы) 0706 777 483 №1 - 144
КАРЬЕРА ЖАНА ПРАКТИКА БОРБОРУ
Башчы Бакалбаев Замир
Мурзаматович 0771 329 664 № 3 - 109
Башкы адис Шерматова Жыпаргүл
Турсунбаевна 0755 071 075 № 3 - 109
Жетектөөчү адис
Саматали кызы
Акбермет 0500 800 660 № 3 - 109
ТИЛДЕР АКАДЕМИЯСЫ
Директор Симонович Тамара
Ивановна
0 700 824 288
0555 824 288 № 8 ОИ
Башкы адис Ибраимова Адилай
Маратовна 0705 494 503 № 8 ОИ
КОНФУЦИЙ ИНСТИТУТУ
Директорлор
Сулайманов Масалбек
Жусупович 32-33-06 0555 470 089 № 4 - 1-кабат
Ан Дзюань 32-32-20 № 4 - 1-кабат
ЖАШТАР САЯСАТЫ ЖАНА СПОРТ БОЮНЧА ДЕПАРТАМЕНТ
Директор Кадыр уулу Алмазбек 0772 505 097 № 1 - 135
ЖАШТАР САЯСАТЫ ЖАНА ТАРБИЯ ИШТЕРИ БОЮНЧА БӨЛҮМ
Бөлүм башчы Касмакунов Ынтымак
Тилекович
0705 407 219 № 7 ОИ
ЖАРАНДЫК КОРГОНУУ, АТАЙЫН жана МОБИЛДИК ИШТЕР боюнча СЕКТОР
Башчы Айнабеков Алымкул
Өскөнбекович 0779 007388 № 5 ОИ
ФИНАНСЫЛЫК-ЧАРБА ТҮЗҮМҮ
Пландоо-финансылык бөлүм
Бөлүм башчы Эгешова Салтанат
Абдыразаковна 88-02-70 0777 480 478 № 9 – 116
Орун басары Кабылбек кызы Бермет 88-02-21 0505 434 333 № 9 - 116
Башкы адис Данько Оксана
Николаевна 46-52-11 0708 894 640 № 9 - 117
Улук экономист Мусабекова Анара
Обосбековна 0501 332 203 № 9 - 117
Экономист Абдылдаева Ландыш
Асанбековна 0773 655 597 № 9 - 117
Бухгалтерия
 Башкы бухгалтер Бакай кызы Жамила 0550 550 171 №9 - 108
Орун басары Насирова Орозгуль
Жапаровна 0772 414 864 №9 - 102
Материал жана материалдык баалуулуктарды эсепке алуу бөлүмү
 Улук бухгалтер Шабданова Назгуль
Бейшембаевна 0700 407 858 №9 - 106
Бухгалтерлер
Муканбетова Т.
Жалилбек кызы Ж.
Эсенгелдиева Г.
0700 790 814
0702 393 630
0559 053 135
№9 - 1-кабат
Эмгек маянаны эсептөө бөлүмү
 Улук бухгалтер Юсупова Дарика
Мурзакуловна 0501 770 095 № 9 - 104
Бухгалтерлер
Маратбекова Көйкөл
Жөнөтбаева Чолпон
Сагалиева Наргиза
0704 741 905 0707
932 297
0557 322 279
№ 9 - 104
Контрактын акчаларын кабыл алуу жана эсепке алуу бөлүмү (киреше бөлүмү)
 Улук бухгалтер Сылымова Анаркүл
Үсөновна 0703 306 371 №9 - 108
Бухгалтерлер
Сманалиева Алмаш
Конурбаева Айшакан
Курманалиева Б.
0701 040 168
0700 152 302
0555 299 011
№9 - 108
Коммерциялык сектор
Башчы Усакбек уулу Сьездбек 0707 666 619 № 9 - 1-кабат
Башкы адис Тавинтеева Гулмира 0706 525 265 № 9
Чарба бөлүмү
Башчы Турдубаев Алмаз
Жолдошалиевич 0702 216 666 № 9 - 114а
Башкы инженер Маматов Адилбек
Турсунбаевич 0701 959 546 №9 – 114б
Мамлекеттик сатып алуу
бөлүмү
Ниязалиев Мирлан
Советбекович 0501 722 272 № 9 - 1-кабат
Башкы адис Султаналиев Улантбек 0555 024 712 № 9 – 110
Жетектөөчү адис Бейшекеев Алмас
Мейлисович 0501 015 776 № 9 – 110
Техникалык коопсуздук жа эмгекти коргоо б-ча
башкы инспектор
Кадырова Чынара
Сейдилдаевна 0700 348 057 №9 - 107
Борбордук кампа башчысы Досматова Элмира
Баетжановна 61-44-70 0705 499 997 № 6 - подвал
Паспортист Абдырахманова
Майрамкан 0700 106 231 № 9 - 216

Сантехниктер кызматы Татышев Каныбек 0703 102 616
Электриктер кызматы Конокбаев Айдарбек 0700 763 576 №1 - под.
Оңдоп калыбына келтирүү участогунун
башчысы
Берников Андрей
Игоревич 0700 783 011 Курулуш
участогу
АТС телефонисти Өмүркулов Майрамбек 0702 410 037
Транспорттук тейлөө кызматы
Диспетчер-механик
Осмонов Кеӊешбек
Окенович
32-21-50 0707 321 819 Гараж
Куунун аймагын көрктөндүрүү жана ботаникалык бакча
Башчы Невераев Улугбек
Атабекович 32-30-33 0772 300 169 Ботсад
«УНИВЕРСИТЕТ» ПАНСИОНАТЫ
Директор Жапаров Марат (03943) 3-95-25 0709 399 019 Ысык-Көл району,
Бостери айылы
Каттоо жайы (03943) 3-95-24 Ысык-Көл району,
Бостери айылы
БАСМАКАНА
Директор Сарыбаев Талантбек
Турганбекович 61-44-66 № 5 - подвал
Арип терүүчүверсткалоочу
Асанбеков Адилет 61-44-66 № 5 - подвал
КУУНУН ОКУУ ТҮЗҮМДҮК БӨЛҮКТӨРҮ
ТАРЫХ жана ЧӨЛКӨМ ТААНУУ ИНСТИТУТУ
Директор Сырдыбаев Туратбек
Токтобекович 32-31-92 0705 987 713 №1 - 328
Кабылдама 32-31-92 №1 - 328
Директордун окуу иштери
боюнча орун басары
Чодолдоева Гүлзат
Жусуповна 0708 303 146 №1 - 328
Башкы адис – директордун
орун басары
Алымкожоев Өмүрбек
Жумадилович 61-44-92 0507 858 514 №1 - 328
Археология, этнология, булак
таануу жана тарыхнаама
кафедрасы
Чаргынов Темирлан
Таштанбекович 0553 870 858 №1 - 330
Европа жана Америка
өлкөлөрүнүн тарыхы
кафедрасы
Арзыматова Айнура
Атыгаевна 0555 341 713 №1 - 333
Азия ж/а Африка өлкөлөрүнүн тарыхы кафедрасы
Асипбаева Майрамкул
Бейшенакуновна 0500 929 072 №1 - 333а
Кыргызстандын тарыхы
кафедрасы
Асанов Темиркул
Ишекеевич 0706 475 394 №1 - 332а
Чөлкөм таануу жана
кыргыз таануу кафедра.
Омурова Жамыйкат
Орозбековна 0701 656 336 №1 - 334
КОМПЬЮТЕРДИК ТЕХНОЛОГИЯЛАР ЖАНА ЖАСАЛМА ИНТЕЛЛЕКТ ИНСТИТУТУ
Директордун м.а.
Рыспаев Амантур
Орозалиевич 32-31-04
0709409730

№ 1 - 140
кабылдама 32-31-04 № 1 – 140
Дирекордун окуу иштери
боюнча орун басары
Джунушалиева Бурул
Алмазбековна
0 555 657 921 № 1 - 140а
Директордун тарбия иштери
б-ча орун басары
Кыдырмаева Салия
Согушбековна
 0 705 030 810 № 1 - 140
Директордун илим, билим
берүү программалары ж/а
санариптештирүү иштери бча орун басары
Сыдыкова Махабат
Бейшенбековна
0 707 374 005 № 1 - 129
Маалымат системалары
жана технологиялары
билим берүү программ.
Нам Инна Эроновна 0 555421877 № 1 - 137
Маалымат коопсуздугу
билим берүү программ. Чороев Калыбек 0709 955 928 № 1 - 137
Программдык инжене-рия
билим берүү прог.
Мураталиева Венера
Тологоновна
0773 773 172 № 1 - 129
Информатика ж/а эсеп-төө
техникасы билим берүү
программасы
Бугубаева Жумгалбүбү
Тукеновна 0 708 864 886 № 1 - -342а
Маалымат технолог-лары
билим берүү программасы
Касымова Тумар
Джапашевна 0703 925 322 № 1 - 129
Бизнес информатика
билим берүү программ.
Нуржанова Сабира
Акматбековна
0772 800 809 № 1 - 129
ЖУРНАЛИСТИКА жана КОММУНИКАЦИЯ ИНСТИТУТУ
Директор Костюк Ширин
Аалиевна 0555 385 217 № 1 - 254
директордун окуу иштери
б/ча орун басары
Алдашова Гуланда
Мурадиловна № 1 - 254/1
Журналистика билим
берүү программасы
Абдикеримова Жибек
Токтобаевна 0700 644 214 № 1 - 204
Жарнама ж-а коомчу-лук
м-н байланыштар билим
берүү программ.
Максутова Бегайым
Борукуловна 0555 914 887 № 1 -
Телевидение билим
берүү программасы
Алымбаева Зарылкан
Арстанбековна 0770 318 165 № 1 - 153
КЫРГЫЗ-ЕВРОПА ФАКУЛЬТЕТИ
Декан Камалова Анара
Камаловна 32-31-24 № 1 - 109
Декандын орун басары Бавланкулова Динара
Джумаковна 0551 331 109 № 1 - 109
“Экономика ж/а башка-руу”
программа. жетек.
Рачковская Ирина
Николаевна 0553 007 753 № 1 - 309
“Бизнести башкаруу”
программа. жетекчиси
Сарыгулова Роза
Калыгуловна 0772 485 088 № 1 - 146
“Экономика жана укук”
программ. жетекчиси
Омурова Жылдыз
Намировна 0702 235 555 № 1 - 109
ЭЛ АРАЛЫК МАМИЛЕЛЕР жана ЧЫГЫШ ТААНУУ ФАКУЛЬТЕТИ
Декандын м.а. Казак кызы Нургуль 32-31-19 0500 559 596 № 1 - 209
Декандын орун басары Койчиева Жылдыз 32-32-91 0551 411 611 № 1 - 208
“Эл аралык мамилелер”
билим берүү программасы
Бейбутова Рысбүбү
Алджамбаевна
0555-990747 № 1 - 210
“Чыгыш таануу ж/а африканистика” бил. бер. прог-сы
Хоролец Евгения
Георгиевна 32-33-34 0553 553 389 № 1 - 206
“Америка таануу” билим берүү
программасы
Кыскараева Гульнара
Узаковна 0559 968 777 № 1 - 201

ЮРИДИКАЛЫК ИНСТИТУТ
Директор Сманалиев Кынатбек
Мойнокович 31-11-47 0552 020 235
0500 090 568
№ 2 - 217
директордун окуу иштери
боюнча орун басары
Сыдыкова Зулайка
Дүйшекеевна 0551 290 824 № 2 - 216
илимий иштер боюнча
директордун орун басары
Рысмендеев Бактыбек
Дженишбекович 0772 682 711 № 2 - 216
сырттан жана аралыктан
окутуу иштери боюнча
директордун орун
Абдырахманова Кундуз
Канатбековна 0772 677 170 № 2 - 218
тарбия иштери боюнча
директордун орун басары
Мадалинов Алишер
Турсунжанович 0554 117 024 № 2 - 216
Магистратура борборунун
башчысы Кочкарова Эристина 0779 319 681 № 2 - 215
Мамлекет м/н укуктун
теориясы ж/а тарыхы, эл
аралык укук кафедрасы
Токтобаев Болот
Токтомышевич 0778 032 407 № 2 - 316
Административдик,
финансылык ж-а маалыматтык укук кафедрасы
Молдоев Эдилбек
Эсенович 0557 300 659 № 2 -
Конституциялык жана
муниципалдык укук каф.
Эсенбекова Асия
Таштанбековна 0550 170 853 № 2 – 314
Кылмыш-жаза укугу ж/а
криминология кафедрасы
Жээналиева Аида
Осконбаевна 0550 130 324 № 2 - 311
Укук таануу жана бажы иши
кафедрасы
Ибраимов Рахатбек
Турсанович 0557 571 020 № 2 - 317
Ишкердүүлүк ж-а процессуалдык укук кафедрасы
Орозалиева Айнура
Асановна 0700 572 812 № 2 - 312
Граждандык жана эмгек
укугу кафедрасы
Раманкулов Кубанычбек
Советович 0505 070 911 № 2 - 313
Кылмыш-жаза процесси
жана соттук экспертиза
кафедрасы
Иманкулов Тимур
Иманкулович 0550 230 049 № 2 - 315
Экологиялык жана жер
укугу кафедрасы
Анаркулова Эльвира
Сүйөркуловна 0701 102 301 № 2 - 314
Гуманитардык жана
табигый илимдер кафед.
Абдрасулов Саветбек
Мисиркулович 0771 333 700 № 2 -
МЕДИЦИНАЛЫК ФАКУЛЬТЕТ
Декан Узакбаев Чынгыз
Камчыбекович 0777 778 899 №3 - 202
кабылдама Алина 0709 163 645 №3 - 202
КЫРГЫЗ-КЫТАЙ ИНСТИТУТУ
Директор Апаева Софья
Хусеиновна 32-32-25 № 4 - 209
кабылдама Бегайым 32-32-25 № 4 - 209
директордун окуу иштери
боюнча орун басары
Бейшеева Анара
Асанбековна 32-32-36 0554 320 327 № 4 - 210
Кытай тили ж-а адабияты
билим берүү программасы
Токсоналиева Асель
Мусурапшаевна 0558 181 765 № 4 – 208
Котормо жана котормо таануу
(кытай тили) билим берүү
программасы
Ма Дюань 0555 337 891 № 4 - 229
Кытай таануу билим берүү
программасы
Байсабаев Бектурсун
Ашымович 0505 871 001 № 4 - 207
Магистратура жана PhDдокторантура билим берүү
программасы
Молдобаева Айсулуу
Замирбековна 0555 881 013 № 4 - 211
Котормо иши (кытай тили)
орто кесиптик билим берүү
бөлүмүнүн башчысы
Куракеева Бермет
Абдырахмановна 0501 898 918 № 4 - 206
СОЦИАЛДЫК-ГУМАНИТАРДЫК ИЛИМДЕР ИНСТИТУТУ
Директор Камчыбек уулу
Мырзабек 34-02-32 0705 705 509 № 5 - 205
директордун окуу иш-тери б/ча
орун басары
Качкынова Аида
Турдубековна 34-02-24 0778 863 959 № 5 - 205
Философия, маданияттын
теориясы жана тарыхы
кафедрасы
Алымкулов Замирбек
Аманбекович 32-20-77 0 700 907 900 № 5 - 219
Дин таануу жана теология
кафедрасы
Осмонова Динара
Аскарбековна 32-21-48 0550 330 054 № 5 - 106
Жогорку мектептин
педагогикасы кафедрасы
Карабалаева Гульмира
Таштановна 61-44-64 0501 240 864 № 5 - 221
Психология кафедрасы Ниязова Жанна
Кенжебековна 32-20-89 0550 774 452 № 5 - 220
Социология ж/а социал-дык
иштер кафедрасы
Жусубалиев Абдикайым
Рысбаевич 61-07-94 0779 687 223 № 5 - 202
Социомаданияттык изилдөөлөрдү жүргүзүүчү
А.Табалдиев атындагы
социологиялык борбор
Караева Сагынай
Дарманкуловна (директор) 0773 828 028 № 9 - 202Б
ЧЕТ ТИЛДЕР ФАКУЛЬТЕТИ
Декан Гузиева
Зухра Кадыевна 32-30-09 0777 202 868 № 5 - 201
Декандын окуу иштери боюнча
орун басары
Корошова Тажыкан
Анаралиевна 32-21-52 0700 335 065 № 5 - 202
Декандын тарбия иштери
боюнча орун басары
Кармышева Бермет
Омуркуловна 0555 002 881 № 5 - 116
Германистика жана
маданият аралык
коммуникация кафедрасы
Кадырбекова Памира 34-00-23 0702 201 117
0552 755 032 № 5 - 103
Англис тили, котормо ж/а
котормо таануу кафедрасы
Шаршенова Равшан
Малаевна 34-01-63 0555 902 782 № 5 - 107
Англистика ж/а маданият
аралык коммуникация
кафедрасы
Абдимомунова Апал
Оморбаевна 34-01-85 0555 314 313
0779 314 313 № 5 – 105
Француз тили кафедрасы Акчекеева Мария
Султановна 34-00-24 0555 271 246 № 5 - 106
КЫРГЫЗ ФИЛОЛОГИЯСЫ ФАКУЛЬТЕТИ
Декан Жайлообаев Бактыбек
Алмамбетович 61-44-93 0700 533 278 № 5 - 211
Декандын орун басары Жаңыбаева Майрамкүл
Абыкеевна
61-44-90 0709 403 841 № 5 - 211
Кыргыз тил илими кафедрасы Маразыков Турусбек
Сейдакматович
61-44-86 0555740284 № 5 - 312
Кыргыз адабияты кафедрасы Абакиров Курманбек 32-21-54 0701915134 №5 – 309
Филологиялык билим берүү-нүн
технологиялары каф.
Оторбаев Болот
Капарович
32-22-09 0555458560 № 5 - 208
Кыргыз тили ж/а адабияты окутуу
кыргыз тилинде жүргүзүлбөгөн
билим берүү мекемелеринде каф.
Акунов Эмилбек
Бердибаевич
32-20-69 0700 190 403 №5 - 215
Манас таануу ж/а дүйнө-лүк
адабият кафедрасы
Бокешова Максатгул
Турганалиевна
32-21-59 0705 593 536 № 5 - 316
Түркология жана котормо таануу
бөлүмү
Идаева Асем
Бекмурзаевна
0504 243 535 № 5 - 301

ОРУС ЖАНА СЛАВЯН ФИЛОЛОГИЯСЫ ФАКУЛЬТЕТИ
Декан Сардарбек кызы
Нурайым
32-21-65
34-01-82 0558 539 258 № 5 - 403
декандын окуу иштери боюнча
орун басары
Акназарова Гулумкан
Анварбековна 32-21-65 0702 265 921 № 5 - 403
Орус жана чет элдер
адабиятынын теориясы м/н
тарыхы кафедрасы
Дюшебекова Бактыгуль
Тукеновна 61-07-83 0550 977 907
0707 977 937 № 5 - 401
Орус тилинин теориясы ж/а
практикасы кафедрасы
Коротенко Галина
Николаевна (к.б.м.а.) 61-44-87 0556 321 522 № 5 - 402
МАТЕМАТИКА ЖАНА ИНФОРМАТИКА ФАКУЛЬТЕТИ
Декан Усенов Изат Абдраевич 32-21-58 0700 967 699 № 6 - 221
декандын окуу иштери боюнча
орун басары
Назарбаев Фархат
Токтогазыевич 0700 882 903 № 6 - 208
Математикалык анализ
кафедрасы
Каракеев Таалайбек
Тултемирович 0770 020 288 № 6 - 126а
Дифференциалдык
теңдемелер кафедрасы Cаадабаев Аскарбек 0777 097 893 № 6 - 216
Акад. А.А. Бөрүбаев ат-гы
алгебра, геометрия, топология ж/а жогорку математиканы окутуу кафедр.
Канетов Бекболот
Эменович 0703 561 145 № 6 - 106
Колдонмо информатика
билим берүү программасы
Темиров Бекжан
Кайыпбекович 0997 123 407 № 6 - 232
“Колдонмо математика жана
информатика” билим берүү
программасы
Кененбаева Гулай
Мекишовна 0550 154 483 № 6 - 211
“Интернет технологиялар
жана башкаруу” билим берүү
программасы
Аблабеков Бактыбай
Сапарбекович № 6 - 117а
ФИЗИКА ЖАНА ЭЛЕКТРОНИКА ФАКУЛЬТЕТИ
Декан Токтогонов Самат
Алмазбекович 34-02-36 0777 777 072 № 6 - 230
Декандын окуу иштери боюнча
орун басары
Исмаилова Гүлзат
Дерденбаевна 61-44-97 0509 439 229 № 6 - 230
Техникалык физика
кафедрасы
Бейшекеева Гульмира
Джумабаевна 0555 999 938 № 6 - 121
Теориялык физика жана
жалпы физика кафедрасы
Усенканов Джумабай
Осмонбекович 0553 914 128 № 6 – 124
Физиканы окутуу технологиялары ж/а табият таануу
кафедрасы
Мамбетакунов Эсенбек
Мамбетакунович 0703 910 499 № 6 - 123а
Электроника жана наноэлектроника кафедрасы
Абдылдаев Обозбек
Талипович 0701 177 159 № 6 -
ГЕОГРАФИЯ, ЭКОЛОГИЯ ЖАНА ТУРИЗМ ФАКУЛЬТЕТИ
Декан Токторова Рыскуль
Алманбаевна
34-02-43 0777 771 227 № 6 - 225
Декандын окуу иштери боюнча
орун басары
Топбаев Октябрь
Асанбекович 34-02-09 0555 867 929 № 6 - 210
Физикалык география
кафедрасы
Кендирбаева Алмагул
Жумадыловна
34-01-34 0700 237 984 № 6 - 214
Экология ж/а жаратылыш-ты
пайдалануу кафедрасы
Теңирбердиев Нурбек
Казымалиевич
32-22-17 0703 446 959 № 6 - 218
Экономикалык, социалдык ж/а
саясий география каф.
Приходько
Лилия Анатольевна
34-01-60 0708 888 153 № 6 - 220
Туризм жана рекреационалдык география каф.
Нарынбек уулу
Курманбек
34-01-37 0705 770 218 № 6 - 223
БИОЛОГИЯ ФАКУЛЬТЕТИ
Декан Сулейманова Шафика
Саматовна
34-02-40 0555 907 794 № 6 - 316
Декандын окуу иштери боюнча
орун басары
Мусаева Кундуз
Эркинбековна 34-02-12 0707 554 222 № 6 - 316
Зоология, адамдын жана
жаныбарлардын
физиологиясы кафедрасы
Ахматова Айгуль
Токтосуновна 34-02-53 0777 558 567 № 6 - 330
Ботаника ж/а өсүмдүктөрд.
физиологиясы кафедрасы
Юсупов Тимур
Тулегенович 46-68-92 0555 161 622 № 6 - 303
Жалпы биология, экология
жана лабораториялык иш
кафедрасы
Токтосунов Тимур
Асанович 34-01-94 0555 774 333 № 6 - 321
 «БИОМ» борбору Домашов Илья
Анатольевич 61-45-01 0707-141500 № 6 - 105
ХИМИЯ ЖАНА ХИМИЯЛЫК ТЕХНОЛОГИЯЛАР ФАКУЛЬТЕТИ
Декан Сарымзакова Роза
Копбаевна
 34-02-44 0770 020 245 № 6 - 415
Декандын окуу иштери боюнча
орун басары
Субанкулова Дилара
Автандиловна 34-02-44 0550 015 322 № 6 - 415
Органикалык эмес химия
жана химиялык
технологиялар кафедрасы
Дүйшөнбаева Астра
Такыбаевна 34-01-16 0706 525 111 № 6 - 419
ЮНЕСКОнун физикалык
жана колл-ддик химия
кафедрасы
Мусабекова Зинат
Ракымовна 32-22-08 0555 329 796 № 6 - 442
Органикалык химия жана
билим берүү технологиялары кафедрасы
Локшина Ирина
Михайловна (м.а.) 34-02-21 0555 977 480 № 6 - 416
И.Ч. ИСАМИДИНОВ атындагы ПЕДАГОГИКАЛЫК КАДРЛАРДЫ МАКСАТТУУ ДАЯРДОО ИНСТИТУТУ
Директор Сулайманова Рахат
Токтогуловна
65-33-26
65-33-20 №6А - 104
директордун окуу иштери
боюнча орун басары
Назарова Гульзаада
Сагынбековна
65-30-10 0507 006 976 №6А - 109
Филологиялык жана
социалдык-экономикалык
билим берүү кафедрасы
Кудайбергенова Зейнеп
Совхозбаевна 0703605484 №6А - 207
Мектепке чейинки, мектеп
педагогикасы жана билим
берүү технолог. кафедрасы
Адылбек кызы Гулназ 0700760722 №6А - 211
Педагогикалык колледж
башчысы
Шарабидинов Мирбек
Төлөбекович 0706475202 №6А - 105
КАДРЛАРДЫ КАЙРА ДАЯРДОО жана КВАЛИФИКАЦИЯСЫН ЖОГОРУЛАТУУ ИНСТИТУТУ
Директор Шамшиев Алайбек
Бурханович
32-16-30
32 -21 -68 0554 99 55 60 №7 - 301
директордун окуу иштери
боюнча орун басары
Парманасова Айсулуу
Джээналиевна 32-20-14 0555 796 655
0778 779 779 №7 - 319
директордун илимий иштери
б/ча орун басары
Орозонова Азык
Абдыкасымовна
0779 33 06 87
0704 44 77 97 №7 - 101
Директордунтарбияиштериб
оюнча орун басары
БейшеналиеваБерметТу
ратбековна 32-31-74 0700 75 12 21 №7 - 113
Окутууч-дын квалиф-сын
жогорулатуу ж-а инклюзив-дик
билим берүү бор
Кутанова Рано
Алымбековна (жетекчи) 0700 40 50 10 №7 - 109
Кесиптик кошумча билим берүү
бөлүмү программасы
Ныязбекова Рысайым
Мамажакыповна
32-31-70 0551 77 33 08 №7 - 104
Магистердик даярдоо жана
кесиптик кошумча билим берүү
бөлүмү-программасы
Дооранов Алмазбек
Пазылбекович 32-16-25 0553 16 09 79 №7 - 317
Кадрлардын квалификация сын
жогорулатуу бөлүмү -
программасы
Атыканова Джамиля
Аскарбековна
0557 01 45 89 № 7 - 325
Ж. Баласагын атындагы
КУУнун гимназиясы
Нуралиева Гульназ
Молдалиевна (башчы) 32-31-74 0707 56 17 17 № 7 - 113
ЭКОНОМИКАНЫН ЖОГОРКУ МЕКТЕБИ
Директор Кулова Эркин
Усеналиевна 34-00-28 0559 928 011 № 8 - 227
кабылдама 32-20-36 № 8 - 227
окуу иштери боюнча орун
басары
Курамаева Эльмира
Дунгановна 32-20-41 0705147533 № 8 - 237
 эл аралык мамилелер жа инновация б-ча орун
басары
Назарбекова Эмилия
Умбетовна 34-00-31 0702555551 № 8 - 230
башкы адис Сулайманова Назира
Өзгөрушевна 32-21-72 0700165975 № 8 - 238
Бухгалтердик эсеп, анализ
жана аудит кафедрасы
Ботобеков Арстаналы
проф.,(кафедра башчы) 61-45-03 0 553767003 № 8 - 217
Финансы кафедрасы доц. Мусаева Нуриза
Мусаевна (каф. баш.) 32-33-04 0556955958 № 8 - 221
Экономика кафедрасы доц. Алыбаев Джапар
Бузурманкулович 32-21-57 0559577955 № 8 - 221
Банк иши жана салык
салуу кафедрасы
проф. Есеналиева
Бактыгуль Баховна 0555912954 № 8 - 210, 213
проф. А.А. АСАНОВА атындагы МЕНЕДЖМЕНТ ЖАНА БИЗНЕС ИНСТИТУТУ
Директор Керимкулова
Меримкуль Кадыровна 32-48-69 0556 686 819 №8 - 321
кабылдама Элмира 32-48-69 0709 055 448 №8 – 321
 окуу иштери боюнча орун
басары
Керималиева Венера
Жапаровна 0 555 901 490 №8 - 311
“Менеджмент” билим
берүү программасы
жетекчи - Акылбекова
Нелли Ильинична 0 557 853 851 №8 - 315
“Логистика” билим
берүү программасы
жетекчи - Исмаилова
Наргиза Ризвановна 0 702 577 775 №8 - 306
“Маркетинг” билим
берүү программасы
жетекчи - Керимкулова
Меримкуль Кадыровна 0556 686 819 №8 - 307
“Сапатты башкаруу”
билим берүү программ.
жетекчи - Омуралиева
Арсаргул Илиясовна 0556 520 043 №8 - 312, 313
МАМЛЕКЕТТИК ЖАНА МУНИЦИПАЛДЫК БАШКАРУУ ФАКУЛЬТЕТИ
Декан Базакеева Кундузгуль
Жаманчаевна 32-48-63 0553-870 877 № 8 - 308
декандын окуу иштери
боюнча орун басары
Искакова Эльвира
Издевалдыевна 32-48-71 0500-511 272 № 8 - 308
“Мамлекеттик ж/а муниципалдык башкаруу”
билим берүү программ.
Нурматова Гүлсайра
Асановна (жетекчи) 32-48-65 0771-874 864 №8 - 300
Ж. БАЛАСАГЫН АТЫНДАГЫ КУУНУН КЕСИПТИК КОЛЛЕДЖИ
Директор Каныбек уулу Ардакбек 65-45-12 0554 432 222 № 6а - 420
Директордун окуу иштери б/ча орун басары Калдиева Асель Николаевна 0 559 747 416 № 6а - 413
Диретордун метод иштер жа өндүрүштүк практика
боюнча орун басары
Отонбаева Рахима
Асанкуловна 0555 423 223 № 6а - 415
Директордун мам. тил ж/а
тарбия иштери б-ча орун
басары
Касымалиев Туйгунбек
Кубанычбекович 0 509 090 258 № 6а - 525
маалыматтык технологиялар бөлүмү
Мамбеталиев Мирбек
Жуманазарович (башчы)
0 709 097 779 № 6а - 308
котормо иши бөлүмүнүн
башчысы
Куртубаева Нурипа
Кенжекасымовна
0702 125 871 № 6а - 418
экономика ж-а финансы
бөлүмүнүн башчысы Саадабек уулу Бектен 0 558 900 391 № 6а - 518
ЮРИДИКАЛЫК КОЛЛЕДЖ
Директор Джумалиев Данияр
Сардарбекович 0500 320-565 № 10 - 411
Директордун окуу иштери боюнча орун басары
Жакшылыкова Элла
Азискановна 0700 033-918 № 10 - 111
директордун тарбиялык
иштер б-ча орун басары Тумаров Харсан Исмарович 0704 549-468 № 10 - 111
Директордун практика
боюнча орун басары
Мамбеталиев Руслан
Базаркулович 0709 160-807 № 10 - 109
Директордун метод-лык
иштер б/ча орун басары
Турсуналиев Нурбек
Табалдиевич 0707 730-726 № 10 - 109
ОШ ШААРЫНДАГЫ ГУМАНИТАРДЫК-ТАБИГЫЙ ИЛИМДЕР ФАКУЛЬТЕТИ
Башчы Абдыраева Гулмира
Рахматилаевна (м.а.)
(0-3222)-2-
11-52 0555 055 510 Ош шаары
окуу иштери боюнча орун
басары
Мамышова Назгүл
Калиловна
(0-3222)-2-
11-52 Ош шаары
Орто кесиптик билим берүү
бөлүмү (колледж)
Алибеков Толкунбек
Бактыбекович (башчы) Ош шаары
КАРАКОЛ ШААРЫНДАГЫ ГУМАНИТАРДЫК-ТАБИГЫЙ ИЛИМДЕР ФАКУЛЬТЕТИ
Башчы Кылчыкбаев Тилек
Эмилбаевич (дек.м.а.)
 0707 004 772 Кара-Кол ш.
Юридикалык дисциплиналар кафедрасы
Соколова Галина
Викторовна Кара-Кол ш.
Гуманитардык жана
табигый дисциплина-лар
кафедрасы
Раева Токтобүбү
Тойтукеевна Кара-Кол ш.
НАРЫН ШААРЫНДАГЫ ГУМАНИТАРДЫК-ТАБИГЫЙ ИЛИМДЕР ФАКУЛЬТЕТИ
Башчы Иманалиев Сыдык
Садырбаевич 0701 080 929 Нарын ш.
ТАЛАС ОБЛУСУНДАГЫ ГУМАНИТАРДЫК-ТАБИГЫЙ ИЛИМДЕР ФАКУЛЬТЕТИ
Координатор Сманалиева Алия
Бисебаевна 0557 785 003 Талас
ОКУУ ИМАРАТТАРЫНДАГЫ КҮЗӨТ КЫЗМАТЫ
Күзөт кызматынын
башчысы Абелдиев Камчыбек 88-03-79 0500-900-277 № 3 - 106
№1 Окуу имараты 32-30-54 Фрунзе көчөсү - 547
№2 окуу имараты 61-31-68 Киев көчөсү - 132
№3 окуу имараты 34-01-50 Турусбеков көч. - 116
№4 окуу имараты 32-30-45 Манас көчөсү - 66
№5 окуу имараты 61-44-82 Манас көчөсү - 101
№6 окуу имараты 32-22-11 Абдымомунов көч. - 328
№6А окуу имараты 65-45-42 К.Акиев көчөсү - 86
№7 окуу имараты 32-31-69 Турусбеков көч. - 109
№8А окуу имараты 32-48-61 Жибек-Жолу көч. - 396
№8Б окуу имараты 32-48-61 Жибек-Жолу көч. - 396
№ 10 окуу имараты 39-18-46 Чуй проспекти - 180-а,
№ 10а окуу имараты Киев көчөсү - 187
№ 11 окуу имараты 52-90-43 Көк-Жар а. Калыгул Акмат
көчөсү - 1
Гараж 32-21-50
ОКУУ ИМАРАТТАРЫ
№1окуу имараты
комендант
Мураталиев Рапылбек
Эсенгелдиевич 32-30-54 0 555 822 125 Фрунзе көч -547
№2 окуу имараты
Комендант Сыдыкбеков Нуржан 61-31-68 0558-883-885 Киев көч. - 132
№3 окуу имараты
Комендант
Касырова Анаркүл
Жумакадыровна 34-01-50 5550-151-606 Турусбеков көч. -
116
№4 окуу имараты
Комендант
Кожакунова Ырыс
Абдыкалыковна 32-30-45 070-425-354 Манас көч. - 66
№5 окуу имараты
Комендант Махотина Елена 61-44-82 0550-033-321 Манас көч -101
№6 окуу имараты
Коменданттын
Омошова Афина
Омошовна 46-76-39 0705-544-911 Абдымомунов
көчөсү - 328
№6А окуу имараты
Комендант
Касымова Майрам
Джумадыловна 65-45-42 0708-498-110 Калык Акиев
көчөсү - 86
№7 окуу имараты
Комендант
Калмырзаева Дамира
Джеӊишбековна
32-31-69 0550-793-989 Турусбеков
көчөсү - 109
№8 окуу имараты
Комендант
Жунушова Чолпон
Алмасбековна 32-20-54 0703-103411 Жибек-Жолу
көчөсү - 396
№ 10 окуу имараты
Комендант
Арзыматов Бактыбек
Кыйсарович 39-18-46 0552 574 747 Чүй пр. - 180
№ 10а окуу имараты
Комендант
Баймурзаева Айткан
Эрмаматовна Киев көчөсү - 187
№ 11 окуу имараты
Комендант
Жымыев Каныбек
Турдубекович 52-90-43 0708 151 493
Көк-Жар а.
Калыгул Акмат
көчөсү - 1
№ 12 окуу имараты
Комендант Нурланбек уулу Бактияр

СТУДЕНТТИК ЖАТАКАНАЛАР
 Жатаканалардын
менеджери
Шабданов Бексултан
Нурдинович 0700 100 973 № 9 им., 216
Манас көч. - 68
 №5 жатакана
Комендант
Суюмкулова Гульнара
Артисовна 34-02-34 0700-410-307 Турусбеков көчөсү
- 113
№7 жатакана
Комендант Жакшылык к. Асел 65-44-90 0500-982-929
К.Акиев көчөсү -
83
№9 жатакана
Комендант
Иманкулова Замира
Термечиковна
34-02-29 0701 70-20-15 Манас көч. - 68
№11 жатакана
Комендант
Байдавлетова
Адашкан Нукеновна
34-02-24
61-44-80 0700-08-42-54 Жумабек көчөсү -
182

---- ДЕПАРТАМЕНТ ПО МЕЖДУНАРОДНОМУ СОТРУДНИЧЕСТВУ И СВЯЗЯМ
ДЕПАРТАМЕНТ ПО МЕЖДУНАРОДНОМУ СОТРУДНИЧЕСТВУ И СВЯЗЯМ
В соответствии с возложенными на департамент по международному
сотрудничеству и связям основными задачами осуществляет следующие функции:
 обеспечение в интересах КНУ им. Ж. Баласагына развитие международного
образовательного сотрудничества с вузами ближнего и дальнего зарубежья, а также
с другими международными организациями, которые находятся в Кыргызстане (г.
Бишкек);
 Привлечение талантливых и мотивированных иностранных студентов, и
исследователей для обучения и научной работы в университете.
 Проведение совместных исследований с зарубежными университетами и научными
центрами в области, на которую университет специализируется, с целью получения
новых знаний и публикаций в научных журналах;
 Участие в международных научных программах, таких как гранты и конкурсы, для
финансирования научных исследований и привлечения международного
финансирования;
 Развитие международных партнерских отношений с зарубежными университетами
и образовательными организациями для создания мультидисциплинарных
образовательных программ, обмена студентами и исследователями, а также
совместных исследований;
 Участие в международных конференциях и семинарах для обмена знаниями и
опытом с другими университетами и исследовательскими центрами;
 Развитие международных образовательных программ, которые соответствуют
международным стандартам качества, а также предоставление возможностей для
студентов учиться и работать в международной среде;
 Повышение межкультурной компетенции студентов, преподавателей и сотрудников
университета через обучение и работу в международной среде и обмен опытом с
зарубежными коллегами;
 Оказание содействия в получении учебной и рабочей виз, регистрации иностранным
гражданам (студентам, магистрантам, аспирантам, слушателям, преподавателям,
волонтерам КНУ им. Ж. Баласагына);
 Оказание содействия в получении разрешения на работу для иностранных
преподавателей, волонтеров КНУ им. Ж. Баласагына.
Работа отдела международных связей направлена на решение задач по интеграции в
мировое и научное сообщество, укрепление международного имиджа университета. Эта
работа осуществляется в рамках программ сотрудничества с ведущими зарубежными
университетами, реализации международных образовательных программ и проектов,
осуществления совместной научно-исследовательской деятельности, организации
семинаров и конференций, обмена преподавательскими кадрами развития студенческой
мобильности.
По основным направлениям деятельности КНУ им. Ж. Баласагына на сегодняшний
день действуют более 200 соглашений о сотрудничестве. В настоящее время
международное сотрудничество развивается в различных формах. Это международные
конференции, семинары, летние и зимние школы, видеоконференции, практики,
программы двойного диплома, сэндвич программы, преподавательские и студенческие
обмены, организация онлайн мероприятий.
Университет осуществляет тесные связи в образовательной, научной и культурных
сферах с несколькими десятками международными организациями и учреждениями, а
также с ведущими вузами ближнего и дальнего зарубежья.
Дипломатические корпусы:
1. Посольство Венгрии в КР;
2. Посольство Исламской Республики Пакистан в КР;
3. Посольство Китайской Народной Республики в КР;
4. Посольство Республики Беларусь в КР;
5. Посольство Республики Корея в КР;
6. Посольство Республики Туркменистан в КР;
7. Посольство Турецкой Республики в КР;
8. Посольство Франции в КР;
9. Почетное Консульство Республики в КР;
10. Посольство Гватемалы в Турецкой Республике.
Международные организации:
1. Германская служба академических обменов (DAAD);
2. Кыргызско-Японский человеческого развития (KRJC);
3. Научная станция РАН;
4. ООН;
5. Представительство Всемирного банка в Кыргызстане;
6. Представительство Россотрудничества;
7. Турецкий образовательный центра «ТТОМЕР»;
8. Турецкое агентство по международному сотрудничеству (TIKA);
9. Центр Корейской программы по международному сельскому хозяйству (KOPIA) ;
10. Центр Образования Республики Корея в КР;
11. ЮНЕСКО;
12. Японское агентство по международному сотрудничеству (JICA) ;
КНУ является членом нижеследующих организации:
1. Ассоциация юридических университетов ШОС;
2. Ассоциация Азиатских университетов;
3. Консорциум Сетевого университета СНГ;
4. Консорциум сетевого университета ШОС;
5. Консорциум стран и региональных исследований (CCAS);
6. Ассоциация университетов тюркоязычных стран;
7. Евразийская ассоциация университетов;
8. Международный консорциум ректоров и президентов университетов и высших
учебных заведений на основании Международной сети университетов;
9. Университетское агентство франкофонии.
Одно из ключевых направлений межуниверситетского сотрудничества -
максимальное содействие в разработке и реализации совместных образовательных
программ, направленных на предоставление обучающимся возможности стажировок,
учебы в зарубежных вузах и получения двух дипломов. Преимущественным способом
реализации академической мобильности профессорско-преподавательского состава и
сотрудников является направление их в партнерские вузы и организации на обучение с
целью проведения исследований, направленных на повышение качества предоставляемых
образовательных услуг. Программы академической мобильности среди ППС и студентов
реализовываются в рамках подписанному между вузами-партнерами договору, а также по
программам академической мобильности MEVLANA и ERASMUS+, Орхун.
Количество иностранных студентов один из основных показателей международной
деятельности университета. В настоящий момент в КНУ обучаются 803 иностранных
студентов из 22 стран ближнего и дальнего зарубежья. Большинство иностранных
студентов в КНУ являются гражданами СНГ: на их долю пришлось 61% от общего числа
иностранных студентов. На втором месте страны Азии (35% от общей численности).
Наряду с этим, департамент ведет работу по привлечению иностранных
специалистов. Приглашение зарубежный ученых, специалистов позволяет развивать
компетенции обучающихся через новые знания и методы обучения с позицией
международного подхода к образовательному процессу. Данная программа направлена на
интернационализацию обучения в КНУ, повышает конкурентоспособность университета, а
также способствует развитию академических коммуникативных навыков студентов на
иностранном языке. Также, привлечение иностранных специалистов осуществляется с
целью профессионального развития профессорско-преподавательского состава
университета, для оказания консультаций по различным академическим и научным
вопросам. За последние годы в КНУ были привлечены преподаватели, волонтеры из
Республики Корея, Франции, Германии, КНР, Польши, США, Турецкой Республики. 

ИНОСТРАННЫМ СОТРУДНИКАМ
Иностранным сотрудникам
1.Общая информация
Порядок оформления на работу зависит от статуса иностранного гражданина:
 временно пребывающие — работают по визе или регистрационному талону;
 временно проживающие — уже имеют разрешение на временное проживание;
 постоянно проживающие — иностранцы с видом на жительство;
Выдается два вида разрешений на работу:
а) разрешение на привлечение иностранной рабочей силы – документ установленного
образца, дающий право юридическим и физическим лицам на привлечение и использование
иностранной рабочей силы на территории Кыргызской Республики («Разрешение на
Работодателя»)
б) разрешение на работу – документ установленного образца, подтверждающее право
иностранных граждан или лиц без гражданства на осуществление в Кыргызской
Республике трудовой или предпринимательской деятельности («Разрешение на
Работника»).
2.Установление квоты на привлечение и использование иностранной рабочей силы
Правительство Кыргызской Республики ежегодно устанавливает квоту на привлечение и
использование иностранной рабочей силы. Квота устанавливается по группам профессий и
по регионам Кыргызской Республики, включая город Бишкек.
3.Кому необходимо получить разрешение на работу
Физические и юридические лица КР, планирующие привлечь иностранную рабочую силу,
должны получить Разрешение на Работодателя, прежде чем нанимать иностранных
граждан и лиц без гражданства. Иностранные граждане и лица без гражданства (достигшие
18-летнего возраста), которые планируют работать, должны подать заявление для
получения Разрешения на Работника.
4.Кто освобожден от требования по получению разрешения на работу
Законодательство КР предусматривает исчерпывающий перечень лиц, в отношении
которых не применяется требование о получении разрешений. В частности, к ним
относятся:
— лица, официально признанные беженцами, либо получившие политическое убежище на
территории КР;
— лица, имеющие постоянный вид на жительство в КР;
— лица, командированные для проведения монтажа (шеф-монтажа) технологического
оборудования, поставляемого иностранными юридическими лицами;
— студенты, проходящие производственную практику в рамках программ кыргызских
образовательных учреждений, а также работающие во время каникул;
— лица, работающие в дипломатических представительствах и консульских учреждениях,
а также международных организациях, аккредитованных в КР; — корреспонденты и
журналисты, аккредитованные в КР;
— лица, для которых определен иной порядок трудоустройства межгосударственными и
межправительственными соглашениями КР с зарубежными странами.
5.Сроки действия разрешений
Разрешение на работу для иностранного специалиста выдается сроком на один год, с
правом ежегодного продления.
Необходимые документы
Перечень необходимых документов для получения Разрешения на привлечение и
использование иностранной рабочей силы и Разрешения на работу для иностранных
граждан и лиц без гражданства на право осуществления трудовой деятельности на
территории Кыргызской Республики утверждается Министерством труда, социального
обеспечения и миграции КР
на 1 год. (п. 12 Положения о порядке осуществления трудовой деятельности иностранными
гражданами и лицами без гражданства на территории Кыргызской Республики»,
утвержденного Постановлением Правительства Кыргызской Республики от 16.04.2019 года
№ 175):
Документы для получения разрешения на привлечение и использование иностранной
рабочей силы и разрешения на работу (персональные карточки) принимаются в
электронном либо бумажном виде.
а) Документы на получение разрешения на привлечение и использование
иностранной рабочей силы:
 1. Заявление на привлечение и использование иностранной рабочей силы по форме,
утверждённой уполномоченным органом;
 2. Нотариально заверенная копия свидетельства о государственной регистрации
юридического или физического лица;
 3. В случае осуществления лицензируемой деятельности), копия лицензии на
осуществление лицензируемой деятельности;
4. Утвержденное штатное расписание, с указанием численности всех работников,
персональных данных (фамилия, имя, отчество, номер паспорта), а также информация об
имеющихся вакансиях).
б) Документы на получение разрешения на работу (персональные карточки):
 1.Заявление о выдаче разрешения на работу по форме, утвержденной уполномоченным
органом;
 2.Нотариально заверенный перевод копии паспорта иностранного гражданина с
действующей визой (категория W) или регистрацией;
3.Нотариально заверенный перевод диплома об образовании для иностранных граждан в
сфере образования, медицины, фармацевтики;
4.Медицинское заключение об исследовании на антитела в ВИЧ, Республиканским
центром «СПИД»;
 5.Две цветные матовые фотографии, с уголком, на белом фоне размером 30х40 мм;
6.Копия действующего патента, с предоплатой за 3 месяца, заверенная органом
налоговой службы Кыргызской Республики (для иностранного индивидуального
предпринимателя);
 7.Трудовой договор, с указанием размера заработной платы или вознаграждения (для
высококвалифицированного иностранного специалиста).
ПРИМЕЧАНИЕ: При необходимости, в процессе принятия решений межведомственная
разрешительная комиссия может затребовать от ходатайствующего предоставления
дополнительных документов.
Подробная информация : https://elicense.gov.kg/license/id/233
Контактные данные: +996 312 32 31 26
 ird.knu@gmail.com 

ИНОСТАРННЫМ СТУДЕНТАМ
ТРЕБОВАНИЯ К ПОЛУЧЕНИЮ УЧЕБНОЙ ВИЗЫ
КНУ им. Ж. Баласагына предоставляет пригласительное письмо студентам в статусе
зарегистрированных на программу обучения. Будучи принятым в университет,
иностранные студенты должны подать заявление на получение «учебной» визы. Въездная
виза выдается на срок до 90 дней и требует продления.
При поступлении в университет для въезда в КР не подается заявление на получение
туристической, частной или религиозной визы, поскольку визы таких типов не могут быть
продлены или заменены на учебную визу. Если иностранный студент обучался в другом
ВУЗе КР и имеет визу, полученную от этого ВУЗа, то для получения визы от КНУ,
иностранный гражданин должен выехать из КР и затем подавать на новую визу с
ходатайством от КНУ.
Документы для получения въездной учебной визы:
1. Ходатайство на приглашение и оформления визы от факультетов/институтов;
2. Копия паспорта и PDF cканер паспорта в электронном варианте;
3. Электронная фотография на белом фоне высокого качества.
*Данные документы сдаются в департамент по международному сотрудничеству и связям
(Учебный корпус №1, 2 этаж, 219 кабинет, т.: +996312323126, ird.knu@gmail.com)
РЕГИСТРАЦИЯ СТУДЕНТОВ
Регистрация иностранных граждан делается при заезде на территорию КР и
продлении учебной визы. Иностранные студенты, в течение двух дней после прибытия в
Кыргызстан для подтверждения своего статуса и получения необходимых инструкций
должны обратиться в департамент по международному сотрудничеству и связям.
Регистрация иностранных граждан и лиц без гражданства, зачисленных в учебные
заведения Кыргызской Республики, производится на срок действия учебной визы для
иностранных граждан государств, которым предусмотрен безвизовый режим - на один
учебный год, при предоставлении следующих документов:
- заявление иностранного гражданина или лица без гражданства;
- ходатайство учебного заведения, заверенное печатью, с указанием фактического
места проживания иностранного гражданина или лица без гражданства;
- доверенность на право обращения с ходатайством от имени юридического или
физического лица, в случае обращения представителя;
- паспорт иностранного гражданина или лица без гражданства либо иной документ,
удостоверяющий личность, если иное не предусмотрено вступившими в установленном
законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является
Кыргызская Республика, а также его копия с действующей соответствующей визой;
- квитанция об уплате государственной пошлины.
Для получения более подробной информации надо обратиться в департамент по
международному сотрудничеству и связям (Учебный корпус №1, 2 этаж, 219 кабинет, т.:
+996312323126, ird.knu@gmail.com).
ПРОДЛЕНИЕ СТУДЕНЧЕСКОЙ ВИЗЫ
Иностранный студент должен подать заявление на продление визы за 30 дней до
истечения ее срока, обратившись в департамент по международному сотрудничеству и
связям. Учебная виза продлевается минимум на 1 года в зависимости от срока договора с
университетом.
Документы для продления учебной визы
1. Ходатайство на продление учебной визы от факультетов/институтов;
2. Копия паспорта и PDF cканер паспорта в электронном варианте;
3. Электронная фотография на белом фоне высокого качества.
4. Копия действующей визы;
5. Договор (контракт);
6. Справка с места учебы.
*Данные документы сдаются в департамент по международному сотрудничеству и связям
(Учебный корпус №1, 2 этаж, 219 кабинет, т.: +996312323126, ird.knu@gmail.com).
ВАЖНО:
КНУ не подает заявления на продление визы иностранных студентов уже
окончивших университет, находящихся в академическом отпуске или отчисленных из
университета.
Нарушение порядка пребывания иностранными гражданами как просрочка визы,
несоблюдение установленного порядка регистрации влечет ответственность в
соответствии с законодательством Кыргызской Республики.
Оформление виз находится исключительно в компетенции Министерства
иностранных дел Кыргызской Республики и КНУ никак не может повлиять на данный
процесс.
Подробную информацию можно на сайте Департамента Консульской Службы
(ДКС) при МИД КР: https://www.evisa.e-gov.kg/

---- ДЕПАРТАМЕНТ ПО МОЛОДЕЖНОЙ ПОЛИТИКЕ И СПОРТУ



---- КУРСЫ, ПРОГРАММЫ, СТАЖИРОВКИ
Программа академической мобильности Jeonbuk National University
Департамент по международному сотрудничеству и связям информирует о возможности участия студентов в программе академической мобильности в Jeonbuk National University

Программа предназначена для студентов КНУ им. Ж.Баласагына, которые желают изучать английский и корейский языки и погрузиться в культуру Кореи.

Университет предоставляет возможность поехать в Корею на 1 семестр, либо на 1 год, обучение бесплатное.

Период обучения: 09.02.2024 – 22.12.2024.

Время подачи кандидатов: до 10.05.2024

Время подачи заявки: до 25.05.2024

Приезд студентов: запланирован на 24-25 августа 2024 года.

Национальный университет Чонбук – это престижное учебное заведение в Южной Корее, известное своим превосходным академическим профилем и богатой культурной средой.

Расположенный в живописном городе Чонджу, кампус университета предлагает идеальные условия для интеллектуального и личностного развития студентов со всего мира.

Вас ждет захватывающая академическая программа, современная инфраструктура и возможности, которые позволят вам раскрыть свой потенциал в полной мере.

Дополнительную информацию можно получить в Департаменте по международному сотрудничеству и связям.

Контактное лицо: Ибраимова Азем – ведущий специалист ДМСиС

Тел: 0776 586 423



Программа академической мобильности Университета PAI CHAI
 Май 8, 2024
Департамент по международному сотрудничеству и связям информирует о начале набора на программу академической мобильности на 2024 учебный год в Университет PAI CHAI.

Программа предназначена для студентов КНУ им. Ж.Баласагына, которые желают изучать английский и корейский языки и погрузиться в культуру Кореи.

Университет предоставляет возможность поехать в Корею на 1 семестр, либо на 1 год, обучение бесплатное.

Период обучения: с сентября по декабрь, 1 семестр, либо 2 семестра
Время подачи кандидатов: до 11.05.2024
Время подачи заявки: до 15.05.2024
Приезд студентов: запланирован на 24-25 августа 2024 года.
Дополнительную информацию можно получить в Департаменте по международному сотрудничеству и связям.

Контактное лицо: Ибраимова Азем – ведущий специалист ДМСиС

Тел: 0776 586 423




Программа языковой стажировки в Аньшаньском педагогическом университете
 Май 7, 2024
Департамент по международному сотрудничеству и связям информирует о возможности участия студентов в программе языковой стажировки “Китайский язык” в рамках академического обмена в Аньшаньском педагогическом университете.

Программа предназначена для студентов ВУЗа-партнера, которые желают изучать китайский язык и погрузиться в культуру Китая. Университет предоставляет возможность рекомендовать на получение гранта 2 полных и 2 неполных гранта для студентов, а также неограниченное количество за полную стоимость обучения. Критерии отбора включают соблюдение законов КНР и уважение китайской культуры, хорошее здоровье, серьезное отношение к учебе, участие в мероприятиях университета, исключение обладателей других стипендий или учащихся по обмену.

Период обучения: 26.08.2024 – 01.01.2025.

Время подачи заявки: 22.04.2024 – 31.05.2024.

Онлайн собеседование: ориентировочно 5-10 июня 2024 года.

Приезд студентов: запланирован на 24-25 августа 2024 года.

Примерные расходы включают стоимость проживания (70 юаней/день за комнату), питание (15-20 юаней на прием пищи), учебные пособия (от 350 юаней за комплект) и медицинскую страховку (400 юаней на полгода). Полная стоимость обучения по программе составляет 6000 юаней/семестр.

Подробная информация прилагается.

Положение о гранте программы языковой стажировки“Китайский язык” в рамках академического обменав Аньшаньском педагогическом университете

Аньшаньский педагогический университет приглашает пройти очное обучениепопрограмме языковой стажировки Китайский язык. I. Условия подачи заявки на регистрацию
1. Студент должен соблюдать законы КНР, уважать обычаи и традициикитайскогонарода. 2. Студент должен соблюдать правила Аньшаньского ПедагогическогоУниверситета, принимать активное участие во всех мероприятиях университета. 3. Студент должен серьезно относиться к учебе, иметь хорошуюуспеваемость;должен обладать экономической возможностью для обучения в Китае. II. Требования к претендентам
1. Поступающий должен быть студентом ВУЗа-партнера и обладатьхорошимздоровьем. 2. Студент не может быть обладателем правительственной стипендии, атакженедолжен являться студентом по обмену в другом учебном заведении. III.Программа и сроки обучения. Программа обучения: Программа языковой стажировки китайского языкаОплата обучения:
- студенты, получившие полный грант, освобождаются от оплатыза обучение,остальные расходы студенты несут самостоятельно; - студентам, получившим неполный грант, предоставляется скидка на оплатузаобучение в размере 50%, остальные расходы студенты несут самостоятельно. Период обучения: 26.08.2024 г. - 01.01.2025 г. IV. Количество, рекомендуемых студентов на получение гранта:
Направляющий университет может рекомендовать своих студентов на получение2полных и 2 неполных грантов, а также неограниченное количествозаполнуюстоимость. Итоговое решение о предоставление гранта рекомендуемымкандидатампринимает Аньшаньский педагогический университет. V. Документы, необходимые для регистрации на обучение в АПУ. 1) Документы, предоставляемые направляющей организацией:
1. Список студентов, рекомендуемых на обучение, должен быть заверенподписьюответственного лица и печатью направляющей организации (Приложение1, вформате PDF);
2. Сводная таблица данных (на китайском или английском языке, Приложение2,в формате Excel)
2) Документы, предоставляемые студентом:
1. Анкета иностранного студента (Приложение 3, в формате PDF), должнабытьзаполнена на китайском или английском языке, разборчивым почерком, печатными
буквами без исправлений, допускается заполнение на компьютере). Необходимозаполнить все поля анкеты, указать дату заполнения, поставить личнуюподсписьабитуриента и гаранта, прикрепить фото;
2. Документ, подтверждающий полученное образование (квалификацию) итабельитоговой успеваемости (не ниже Аттестата о среднем (полном) общемобразованиистабелем итоговой успеваемости, в формате PDF);
3. Заверенный перевод на китайский язык документа, подтверждающегополученное образование с табелем итоговой успеваемости (в формате PDF);
4. Копия главной страницы заграничного паспорта (в формате PDF);
5. Копия страниц паспорта с последней визой в Китай, штампами въездаивыезда,поставленные при пересечение границ (для тех, кто был в Китае, (в форматеPDF);6. Копию двух пустых страниц (разворот) для визы (согласно порядковогономерастраниц, в формате PDF);
7. Медицинская справка о состояние здоровья для выезжающих за границунаучебу (Приложение 4, в формате PDF). 8. Электронное фото (цветное фото на белом фоне без рамки, размер: 3,5*4,9cm;голова должна занимать 2/3 фото; в формате по JPG, размер 100-500kb; неменьше320* 240 пикселей);
Примечание: Направляющий университет отправляет полный пакет докуентовпоадресу anulxs@hotmail.com, докуметы принимаются только от вуза-партнера,название файла должно содержать ФИО студента согласно заграничногопаспорта.Например, “Ivanov_passport, Ivanov_visa”. Документы, направленные студентомлично, рассмотриваться не будут. VI.Примечание:
1. Время регистрации: 22.04.2024 г. - 31.05.2024 г. 2. Порядок зачисления:
1) Регистрационные материалы необходимо направить в международныйотделАПУ до 31.05.2024 года, после предварительной проверки полученных документовкандидатам будет назначено онлайн собеседование (ориентировочноевремяпроведения онлайн собеседования 5-10 июня 2024 года)
2) Примерно через неделю после проведения собеседования будет утвержденсписок студентов на получение гранта на обучение. 3) После подтверждения зачисления, студент обязан внестиоплатурегистрационного взноса в размере 600 юаней на рассчетныйсчетАПУ(регистрационный внос не возвращается). 4) Зачисленным студентам необходимо самостоятельно скачать приглашение(форма DQ/JW202), для этого необходимо на сайте “Учеба вКитай”(https://www.studyinchina.edu.cn) на главной странице в разделе “Visa Application”ввести фамилию имя, номер паспорта и адрес эл.почты. Форму DQ/JW202необходимо будет предоставить в Посольство (консульство) КНР для оформлениявизы. Для въезда в Китай студент должен оформить визу типа “Х1” или“Х2”. ***Примечание: Если в номере паспорта содержится значок номера “№”, привведение данных его необходимо прописать латинскими буквами “NO”. 3. Прибытие и регистарция в универстете
Зачисленный студент обязан в установленные сроки прибыть в деканат поработес
иностранными студентами института международного образования АПУдлярегистрации, при себе необходимо иметь: форму DQ, уведомление о зачисление, 8цветных фотографий на белом фоне (размер 2 дюйма (3,5*4,5см.), паспортипо3копии главной страницы паспорта, страницы с визой и штампом, поставленымнатаможне при пересечение китайской границы. Примечание: Приезд студентов в АПУ запланирован на 24-25 августа 2024г. Первая неделя является организационной, в течение первой недели длястудентовбудет организован письменный и устный экзамен для определения уровнявладениякитайским языком и дальнейшего распределения по группам. Если студент, получивший грант, будет вынужден прервать обучение поличнымпричинам, период обучения не продлевается и не переносится. В соответствие с постановлением китайского правительства, все иностранныестуденты, приехавшие в Китай на обучение обязаны оплатить медицинскуюстраховку (Стоимость медицинской страховки 400 юаней на полгода, оформляетсяпо приезде в университет)
Предоставленный студентами адреса электронной почты должен быть точным, т.к.на данный эл.адрес будет направлена ссылка для скачивания формыDQиполучениекода проверки. VII. Контактная информация
Учебное заведение：Аньшаньский Педагогический Университет
Адрес: 43 Ping’an Street, Tiedong District Anshan, Liaoning 114007 P.R.ChinaПочтовый индекс：114007
Телефон отдела：0086-412-2960801
Факс：0086-412-2961819
Сайт：www.asnc.edu.cn
Email：anulxs@hotmail.com
Контактное лицо：Бондарева Екатерина Игоревна
моб.тел +86-158-412-53595
WeChat: bond_ei

***Дополнительная информация (Данная информация приведенадляознакомления, фактическая стоимость взымается согласно установленногопрейскуранта на момент оплаты). 1. Расходы на проживание иностранных студентов:
Размещение в двухместной комнате гостиницы, стоимость проживания70юаней/день за комнату (по 35 юаней/день с человека). Взымается помесячнаяоплата.2. Условия проживания:
Кровать с постельным бельем, письменный стол и стул, душевая с сан/узлом,горячая вода 24 часа в сутки; бесплатный WiFi, общественная прачечная стоимостьстирки 1-5 юаней за стирку+свои моющие средства. 3. Расходы на питание: Питание в студенческой столовой в среднемсоставляет15-20 юаней на один прием пищи. 4. Расходы на приобретение учебных пособий от 350 юаней за комплект. 5. Медицинская страховка оплачивается по приезду в АПУиявляетсяобязательной для всех иностранных студентов. Стоимость мед.стаховкина1учебный семестр составляет 400 юаней. 6. Полная стоимость обучения по программе языковой стажировкиКитайскийязык - 6000 юаней/семестр (неполный грант - 3000 юаней/семестр, соответственно).

Дополнительную информацию можно получить в Департаменте по международному сотрудничеству и связям.

Контактное лицо: Матисакова Нурсезим – ведущий специалист ДМСиС

Тел: 0509300103


---- НЕОБХОДИМЫЕ ДОКУМЕНТЫ
---- ПАМЯТКА ДЛЯ ИНОСТАРННЫХ СТУДЕНТОВ
Памятка для иностранных студентов (магистрантов, слушателей, докторантов) по
пребыванию в Кыргызской Республике за время их обучения в Кыргызском
национальном университете имени Жусупа Баласагына
Для въезда в Кыргызскую Республику:
1. Иностранные граждане, являющиеся студентами, имеют право на въезд в
Кыргызскую Республику и пребывание в ней в целях обучения в соответствии с
законодательством Кыргызской Республики и международными договорами
Кыргызской Республики.
2. Перед въездом в Кыргызскую Республику иностранный гражданин должен
ознакомится о порядке оформления документов на пребывание. В соответствии с
Законом Кыргызской Республики "О внешней миграции", иностранные
студенты должны подать заявление на получение «учебной» визы, которая выдается
на срок до 90 дней и требует продления.
3. При поступлении в университет для въезда в Кыргызскую Республику не подается
заявление на получение туристической, частной или религиозной визы и т.п,
поскольку визы таких типов не могут быть продлены или заменены на учебную
визу.
4. Если иностранный студент обучался в другом ВУЗе Кыргызской Республики и
имеет визу, полученную от этого ВУЗа, то для получения визы от КНУ, иностранный
гражданин должен выехать из Кыргызской Республики и затем подавать на новую
визу с ходатайством от КНУ.
После прибытия в Кыргызскую Республику:
1. Иностранные граждане, являющиеся студентами, обязаны зарегистрироваться по
месту пребывания в территориальном подразделении ДРН при министерстве
цифрового развития Кыргызской Республики по месту учебы.
2. Регистрация иностранных граждан делается при заезде на территорию КР и
продлении учебной визы. Иностранные студенты, в течение двух дней после
прибытия в Кыргызстан для подтверждения своего статуса и получения
необходимых инструкций должны обратиться в департамент по международному
сотрудничеству и связям КНУ.
3. Регистрация иностранных граждан и лиц без гражданства, зачисленных в учебные
заведения Кыргызской Республики, производится на срок действия учебной визы
для иностранных граждан государств, которым предусмотрен безвизовый режим -
на один учебный год при наличии справки с места учебы и договора между
иностранным студентом и КНУ.
4. Иностранный студент должен подать заявление на продление визы за 30 дней до
истечения ее срока, обратившись в департамент по международному
сотрудничеству и связям. Учебная виза продлевается минимум на 1 года в
зависимости от срока договора с университетом.
ВАЖНО: КНУ не подает заявления на продление визы иностранных студентов,
уже окончивших университет, находящихся в академическом отпуске или
отчисленных из университета. Нарушение порядка пребывания
иностранными гражданами как просрочка визы,
несоблюдение установленного порядка регистрации влечет ответственность в
соответствии с законодательством Кыргызской Республики. Оформление виз
находится исключительно в компетенции Министерства иностранных дел
Кыргызской Республики и КНУникак не может повлиять на данный процесс.
5. Иностранные граждане, прибывшие в Кыргызскую Республику на учебу, не могут
быть трудоустроены на территории Кыргызской Республики, кроме случаев,
предусмотренных законодательством Кыргызской Республики (Статья 8. Закон
Кыргызской Республики «О внешней трудовой миграции»).
6. Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в
Кыргызскую Республику либо режима пребывания (проживания) в Кыргызской
Республике, выразившееся в нарушении установленных правил въезда, в нарушении
правил регистрации и просрочки учебной визы в случаях, установленных законом,
влечет наложение административного штрафа в размере 5500 сом.
7. В случае отчисления из университета иностранного студента, с даты издания
приказа о его отчислении, данному иностранному гражданину необходимо выехать
в течение 10 дней: визовые страны - аннулируется действующая виза и оформляется
транзитная виза;
8. В целях обеспечения правопорядка и безопасности, предотвращения
возможных противоправных действий с участием иностранных граждан и лиц
без гражданства, а также в отношении иностранных граждан необходимо:
- строго соблюдать законодательство Кыргызской Республики в сфере
общественного порядка, миграции и не допускать конфликтных ситуаций;
- не позволять вовлекать себя в противоправные деяния, разжигание национальной
и религиозной вражды;
- уважительно относиться к местной культуре, местным традициям;
- не распивать спиртные напитки и не появляться в состоянии алкогольного
опьянения в общественных местах;
- не провоцировать местное население на конфликты и не реагировать на
провокации;
- в период проведения массовых мероприятий не принимать участие в
несанкционированных акциях, митингах и шествиях;
- строго соблюдать правила дорожного движения;
- не выезжать за пределы г. Бишкек без разрешения руководства университета;
- при нахождении вне жилых помещений при себе иметь документы,
удостоверяющие личность либо их копии, в том числе, подтверждающие законность
пребывания (паспорт, виза, сведения о регистрации).

---- ЛЕТНИЕ ПРОГРАММЫ
29.07-11.08.2024: “Летний институт – 2024” в РГГУ (Москва)
Департамент международного сотрудничества и связей информирует о возможности участия в Летнем институте – 2024.

В период с 29 июля по 11 августа 2024 года в Российском государственном гуманитарном университете (Москва) при поддержке Минобрнауки России и ФГАНУ «Социоцентр» пройдет обучение зарубежных молодых специалистов по программе дополнительного профессионального образования «Исторические процессы на евразийском пространстве: методология и новые подходы к изучению».

Программа предназначена для молодых специалистов в возрасте до 35 лет и включает лекционные и практические занятия по следующим тематическим блокам:

Цифровая гуманитаристика. Историк в современной информационной среде
Научно-педагогические школы российской гуманитаристики
История науки и технологий – общее наследие во имя будущего Евразии
История и современные процессы евразийской интеграции
Комплексное историческое страноведение и регионоведение Большой Евразии
Методология исследований истории международных отношений – современные подходы
Участникам программы будут предложены однодневные стажировки в Московском государственном университете имени М. В. Ломоносова, Тверском государственном университете и Тульском государственном педагогическом университете имени Л. Н. Толстого, а также культурно-досуговая программа, включающая экскурсии и мастер-классы. По итогам обучения слушатели получат удостоверения о повышении квалификации.

Все расходы на транспорт, проживание и питание в период проведения программы оплачивает принимающая сторона.

Приглашаем молодых специалистов из нашего университета, интересующихся данной проблематикой, принять участие в проекте.

Правила подачи заявок.

Отбор участников в Проект осуществляется с помощью информационного портала (сайта) Проекта через личный кабинет https://summerinstitute.ru, в котором необходимо зарегистрироваться и заполнить все поля анкеты и прикрепить документы до 15 июня 2024 года.

Критерии отбора участников:

1. Участниками Проекта являются молодые преподаватели в возрасте до 35 лет (на момент проведения Проекта);

2. Участники проекта не обучались и не работали на территории Российской Федерации;

3. Научная область участников проекта должна быть связана с образовательной темой университета-исполнителя.

После получения уведомления о положительном решении на электронную почту, указанную при регистрации, с участниками проекта свяжется представитель университета для решения организационных вопросов (покупка билетов, оформление страховки и прочее).

Просьба не приобретать билеты и не бронировать проживание самостоятельно.



---- ПРОГРАММЫ МАГИСТРАТУРЫ
Обучение в КубГУ по программам магистратуры и аспирантуры
 Мар 14, 2024
Департамент по международному сотрудничеству и связям КНУ информирует о том, что университет-партнер Кубанский государственный университет дает информацию о возможностях обучения предвыпускных курсов в КубГУ в 2025 году по программам магистратуры и аспирантуры, в том числе по стипендиальной программе Правительства РФ.

В приложении прикреплен документ из информационного пакета приемной кампании 2024 года с указанием в том числе вступительных испытаний. Последнее в рамках стипендиальных программ Правительства РФ не актуально, а ориентировано на тех, кто будет подавать документы непосредственно в КубГУ на обучение по программам магистратуры как на бюджетной основе, так и на договорной/платной. Главное, что важно – в этом документе указаны все направления магистратуры, реализуемые в КубГУ на всех факультетах и в институтах.


---- ПРОГРАММЫ ОБМЕНА
Программа обмена студентами в Северо-Западном университете политических наук и права
 Май 7, 2024
Департамент по международному сотрудничеству и связам сообщает о программе обмена студентами в Северо-Западном университете политических наук и права

Мы рады предложить студентам возможность принять участие в программе обмена студентами в Северо-Западном университете политических наук и права (NWUPL) в Китае. Программа позволяет студентам изучать основные курсы по юриспруденции, такие как международное право, международное частное право, международное коммерческое право, а также китайский язык и культуру. Программа также включает выборочные курсы по физической культуре. Приглашаем студентов к участию в программе обмена студентами в Северо-Западном университете политических наук и права для получения ценного опыта обучения в Китае.

Основные моменты программы:

– Количество студентов: 5

– Период обучения: один семестр или один учебный год

– Финансовые обязательства: оплата проживания в студенческом общежитии, медицинского обследования, страховки и дополнительные расходы наличными

– Критерии отбора: возраст старше 18 лет, действительный иностранный паспорт, хорошее физическое и психическое здоровье, рекомендательное письмо от университета, свидетельство о зачислении с хорошей успеваемостью, транскрипты, документ об уровне владения языком (IELTS 6.0 или TOEFL 85 для программ на английском языке, HSK уровень 4 для программ на китайском языке), медицинская карта и справка о несудимости.

– Документы: копия паспорта, заполненная заявка на участие в программе, сканированная копия официального стенограммы, сертификат родного вуза, знание языка, электронная фотография и др.

– Сроки: срок подачи заявок истекает 10 июня 2024 года для осеннего семестра, зачисление происходит в начале сентября. Студенты обучаются в начале сентября по середину января (с 26 августа 2024 года по 10 января 2025 года)

Расходы:

– Проживание в студенческом общежитии: 750 юаней за семестр

– Медицинское обследование: примерно 310 юаней

– Страховка: 400 юаней за семестр

– Дополнительные расходы наличными: рекомендуется иметь с собой 2000-3000 юаней

Контактная информация:

– Адрес: No. 558 West Chang’an Street, Chang’an District, Xi’an City, Shaanxi Province, 710122, China

– Телефон: (86-29)-88182436

– Email: sie@nwupl.edu.cn

Если вам потребуется дополнительная информация, просим обращаться в ДМСиС. Матисакова Нурсезим – ведущий специалист ДМСиС (0509300103)




Набор на программу обмена студентами в Университет Хубэй
 Мар 29, 2024
Департамент по международному сотрудничеству и связам информирует о начале набора на программу обмена студентами 2024-2025 учебный год в Университет Хубэй (КНР)

Процедуры подачи заявки:

1. Номинация:

Родной университет студента выдвигает кандидатуру студента по электронной почте sao@hubu.edu.cn со следующей информацией:

Полное имя
Пол
Адрес электронной почты
Курс проходит в родном университете
Период обмена в Университете Хубэй
Адрес для получения письма о принятии
2. Применение:

После номинации студент получит электронное письмо со ссылкой для заполнения личной информации и загрузки следующих документов:

Личная информация
Копия паспорта (Главная страница, где есть фотография)
Свидетельство о зачислении
Фото в формате JPG
Официальные академические справки выданы и скреплены печатью. Для транскриптов на языках, отличных от английского, требуется нотариально заверенный перевод на английский язык.
Форма медицинского осмотра иностранца
В момент подписки студент должен сообщить название предметов, которые он хочет посещать во время обмена. Поскольку окончательный список предлагаемых предметов публикуется только ближе к началу занятий, возможно, что в предметах учащегося будут изменения. Студенты будут проинформированы, если будут какие-либо изменения предметов.

3. Прием:

После заполнения онлайн-заявки студент должен дождаться ответа от Университета Хубэй. Документы не нужно будет отправлять ни по почте, ни по электронной почте.

Сроки выдвижения и представления кандидатур:

Осенний семестр (сентябрь – январь): номинация – 30 апреля 2024г., заявка – 20 мая 2024г.
Весенний семестр (февраль – июнь): номинация – 25 октября 2024., заявка – 15 ноября 2024г.
Если возникнет какие-то вопросы можете обратится можете обратится.

Контактная информация:

г-н ЛИ Линьфэн,

Офис по обучению за рубежом, Университет Хубэй

Тел.: +86 27 88661393 +86 15507291196

Электронная почта: sao@hubu.edu.cn

г-н Хуань Сюепин,

Офис по обучению за рубежом, Университет Хубэй

Тел.: +86 27 88660663 +86 15926382818

Электронная почта: : huangxueping@hubu.edu.cn

Для дополнительной информации можете обратиться в департамент по международному сотрудничеству и связам КНУ им. Ж. Баласагына (2этаж 219каб.)

Контактное лицо:

Матисакова Нурсезим – ведущий специалист ДМСиС

Тел.: 0509300103

Информационный лист прилагается (на английском языке)







Программа входящего обмена студентами Университета Максута Нарикбаева
 Мар 14, 2024
Департамент по международному сотрудничеству и связям КНУ информирует о том, что  международный офис Университет Максута Нарикбаева, Астана, Казахстан в настоящее время открыт для приема номинаций  на программу входящего обмена студентами на осенний семестр 2024-2025 учебного года.

Пожалуйста, ознакомьтесь  соответствующей информацией ниже:

Академический календарь:

Весенний семестр: 20 января 2024 г. – 24 мая.

Период экзамена: 4-24 мая.

Сроки номинирования:

Осенний семестр: 31 мая.

Весенний семестр: 20 ноября.

Необходимые документы:

1. Копия паспорта;

2. Заполненная заявка на участие в программе обмена студентами 2023 (не рукописная);

3. Сканированная копия официального стенограммы;

4. Сертификат родного вуза;

5. Знание языка (Письмо из университета);

6. Электронная фотография 3х4 (не скан фотографии, а именно электронная фотография);

7. Входящий заполненный Договор об обучении;

8. Медицинский бланк (с рентгеновским снимком).

Путеводитель для поступающих студентов:

https://drive.google.com/file/d/1dLTToTPH0te_8BUgffIGoK9AQ03SFF6-/view?usp=sharing

Размещение:

Ежемесячная стоимость проживания в общежитии составляет 25 000 тенге (эквивалент 57 долларов США).

При заселении каждому студенту будет предоставлено постельное белье, подушка и одеяло.

Университет Максута Нарикбаева ожидает приезда наших студентов и дальнейшего плодотворного сотрудничества.

Если вам потребуется дополнительная информация, просим обращаться в ДМСиС.

fin Application Student Exchange Programme 2020
fin Learning agreement incoming
MNU nomination form






Открыта система подачи онлайн-заявок в Университет Яшар (г.Измир, Турция)
 Мар 4, 2024
ДМСиС информирует о том, что система подачи онлайн-заявок на осенний семестр 2024 г. в Университет Яшар (г.Измир, Турция) открыта с 1 марта 2024 года.

Обратите внимание, что академический календарь будет объявлен и размещен на сайте в течение нескольких недель.

Ниже вы найдете подробную информацию о подаче заявки на участие в обмене:

 international.yasar.edu.tr

Просьба Номинированных студентов обратится в ДМСиС КНУ по адресу: УК№1 каб. 219, до 15 апреля 2024 года.

Необходимые документы должны быть загружены в систему онлайн-заявок: https://apply.yasar.edu.tr/.

Необходимые документы:

– текущий транскрипт университета

– диплом о среднем образовании

– копия паспорта

– фотография

– требование к знанию английского языка (указать, что текущее обучение на программе, которую они изучают, ведется на английском языке).

Список программ вы можете найти здесь: https://obs.yasar.edu.tr/oibs/bologna/index.aspx?lang=en

Все курсы, за исключением права и некоторых курсов на факультете искусства и дизайна, преподаются на английском языке.

Коды курсов, которые заканчиваются на нечетные цифры, – это курсы осеннего семестра.

Коды курсов, которые заканчиваются на четные цифры, будут открыты в весеннем семестре.

Студенты должны выбрать коды курсов, соответствующие соответствующему семестру.

Информацию об общежитиях можно найти на сайте https://yurt.yasar.edu.tr/en






Начался период подачи заявок для поступающих в университет Цукуба (Япония)
 Мар 2, 2024
Департамент по международному сотрудничеству и связям информирует о том, что начался период выдвижения кандидатур/подачи заявок для поступающих студентов по обмену на осень 2024 года в университет Цукуба, Япония.

Ознакомится с информацией можно на следующих веб-страницах:

на английском языке
на японском языке
Во-первых, запросите код пользователя для нашей онлайн-системы подачи заявок AY2024, чтобы создать учетную запись координатора, используя следующую форму.

Формы (запрос кода пользователя): https://forms.office.com/r/qsmRPjy9yA

(Код пользователя для номинации весной и осенью 2024 года один и тот же. Если вы создали учетную запись координатора для номинаций весной 2024 года, на этот раз вы можете использовать ту же учетную запись.)

После завершения регистрации координатора, пожалуйста, назначьте своих студентов онлайн, позвольте им подать онлайн-заявку и отправить необходимые документы через UTOS (Онлайн-хранилище Университета Цукубы) в течение периода, указанного ниже.

Мы предоставим информацию об UTOS одновременно с кодом пользователя.

(Пожалуйста, свяжитесь с нами по электронной почте, если вам просто нужна информация об UTOS)

Мы рекомендуем вам запросить у нас код пользователя не позднее 20 марта, поскольку вам понадобится некоторое время, чтобы номинировать своих студентов в нашей онлайн-системе.

Период онлайн –номинации: с 1 (пятница) по 29 марта (пятница) 2023 г.

Крайний срок подачи заявок (по электронной почте): до 5 апреля (пятница)

Пожалуйста, не стесняйтесь обращаться к нам, если у вас есть какие-либо вопросы о процедурах номинации/заявки.

Контактное лицо:

Хагимото Юрий (г-жа) – Отдел студенческого обмена

Университет Цукубы

Эл. почта: exchangestudent@un.tsukuba.ac.jp


АБИТУРИЕНТАМ

---- Телефоны тех. секретарей приемной комиссии КНУ
Телефоны тех. секретарей приемной комиссии КНУ
№ Факультеты/Институты Ф.И.О. Телефон
1 Институт истории и регионоведения Уметалиева Жаркын 0 709 231 058
2 Институт компьютерных технологий и искусственного интеллекта Мусуралиева Диана 0 700 274 730
3 Кыргызско-Китайский институт Ибраева Бермет 0 990 009 330
4 Институт журналистики и коммуникации Тилекеева Нурлангуль 0 551 430 843
5 Институт социально-гуманитарных наук Токоева Назира 0 706 120 789
6 Институт целевой подготовки педагогических кадров им. И.Исамидинова Сейталиев Максат 0 707 939 901
7 Институт менеджмента и бизнеса Султаналиева Асель 0 555 255 660
8 Высшая школа экономики Царева Оксана 0 779 890 553
9 Юридический институт Курамаева Наргиза 0 501 060 114
0 772 140 214
10 Институт переподготовки и повышения квалификации кадров Иманалиев Т.И. 0 559 881 288
11 Институт иностранных языков Байгазиева Мээрим 0 557 250 889
12 Факультет математики и информатики Сыргабаева Айзада 0 555 273 213
13 Факультет биологии Сыдыкова Эркинай 0 707 709 647
14 Факультет государственного и муниципального управления Джапарова Гульнара 0 707 286 444
15 Факультет географии, экологии и туризма Козубаева Венера 0 777 007 052
16 Кыргызско-Европейский факультет Тыныева А.Э. 0 702 436 331
17 Факультет кыргызской филологии Солтоноев Актилек 0 705 464 434
18 Факультет международных отношений и востоковедения Бейбитова Айзана 0 554 237 557
19 Факультет русской и славянской филологии Кашкимбаева Жаныл 0 559 091 391
20 Факультет физики и электроники Бакирова Элизат 0776 301 083
21 Факультет химии и химической технологии Эралиева Махбида 0 700 160 575
22 Гуманитарно естественно-научный факультет в г. Ош Айтназаров Медербек 0 555 744 848
23 Гуманитарно естественно-научный факультет в г. Каракол Дюшеева Сымбат 0 700 128 781
24 Гуманитарно естественно-научный факультет в г. Талас Сманалиева Алия 0 557 785 003
25 Гуманитарно естественно-научный факультет в г. Нарын Ашымбаев Эркинбек 0 705 197 957
26 Медицинский факультет Ким Алина 0 709 163 645
27 PhD Нарынбаева Азима 0 553 168 174
28 Профессиональный колледж Саадатбек уулу Бектен 0 703 011 768
29 Юридический колледж Жакшылыкова Элла 0 700 033 928
30 Международный колледж Кожомбердиева Назгүл 0 709 088 516


---- ПОРОГОВЫЙ БАЛЛ
Босого баллдарды бекитүү жөнүндө
Кыргыз Республикасынын Министрлер Кабинетинин 2022-жылдын 30-
июнундагы № 355 токтому менен бекитилген Кыргыз Республикасынын
жогорку окуу жайларына кабыл алуу тартибинин 42- жана 43-
пункттарынын негизинде, буйрук кылам:
1. 2024-2025-окуу жылына жогорку кесиптик билим берүү уюмдарына
абитуриенттерди кабыл алууда төмөнкүдөй босого баллдар бекитилсин:
1.1. Гранттык негизде жана келишим боюнча акы төлөнүүчү окутуунун
бардык формалары үчүн (ушул буйруктун 1.2 - 1.5-пунктчаларынан
тышкары):
- негизги тест боюнча – 110 балл;
- англис тили боюнча – 60 балл;
- химия боюнча – 60 балл;
- биология боюнча – 60 балл;
- физика боюнча – 60 балл;
- тарых боюнча – 60 балл;
- математика боюнча – 60 балл;
- кыргыз тили боюнча – 60 балл;
- орус тили боюнча – 60 балл.
1.2. Педагогикалык билим берүү багыттарынын/адистиктеринин
тизмеги 1-тиркемеге ылайык бекитилсин, 1-тиркемедеги жана “Укук коргоо
иши” даярдоо багыттары/адистиктери үчүн:
- гранттык квоталарга негизги тест боюнча – 120 балл;
- келишим боюнча акы төлөнүүчү окутуунун бардык формаларына
негизги тест боюнча – 115 балл;
- англис тили боюнча – 60 балл;
- химия боюнча – 60 балл;
- биология боюнча – 60 балл;
- физика боюнча – 60 балл;
- тарых боюнча – 60 балл;
- математика боюнча – 60 балл;
- кыргыз тили боюнча – 60 балл;
№ 1021/1, 05.07.2024 Кол койгон: Абазбек уулу Р., 05.07.2024
- орус тили боюнча – 60 балл.
1.3. Саламаттык сактоо багыттарынын/адистиктеринин тизмеги 2-
тиркемеге ылайык бекитилсин, 2-тиркемедеги даярдоо
багыттары/адистиктери үчүн:
- гранттык квоталарга негизги тест боюнча – 120 балл;
- келишим боюнча акы төлөнүүчү окутуунун бардык формаларына
негизги тест боюнча – 110 балл;
- англис тили боюнча – 60 балл;
- химия боюнча – 60 балл;
- биология боюнча – 60 балл;
- физика боюнча – 60 балл;
- тарых боюнча – 60 балл;
- математика боюнча – 60 балл;
- кыргыз тили боюнча – 60 балл;
- орус тили боюнча – 60 балл.
1.4. Айыл чарба жана айыл чарба илимдери боюнча
багыттарынын/адистиктеринин тизмеги 3-тиркемеге ылайык бекитилсин, 3-
тиркемедеги багыттары/адистиктери үчүн:
- гранттык квоталарга, келишим боюнча акы төлөнүүчү окутуунун
бардык формаларына негизги тест боюнча – 100 балл;
- англис тили боюнча – 60 балл;
- химия боюнча – 60 балл;
- биология боюнча – 60 балл;
- физика боюнча – 60 балл;
- тарых боюнча – 60 балл;
- математика боюнча – 60 балл;
- кыргыз тили боюнча – 60 балл;
- орус тили боюнча – 60 балл.
1.5. I жана II топтогу майыптарды, бала кезинен майыптарды, ден
соолугунун мүмкүнчүлүгү чектелген балдарды, тоголок жетим балдарды жана
ата-эненин көзөмөлсүз калган балдарды кабыл алуу үчүн медициналык жана
фармацевтикалык адистиктерден/багыттардан тышкаркы бардык
адистиктерге/багыттарга:
- гранттык орундарга негизги тест боюнча – 105 балл;
- келишим боюнча акы төлөнүүчү окутуунун бардык формаларына
негизги тест боюнча – 100 балл.
2. Жогорку кесиптик билим берүү уюмдарына кабыл алуу жана
гранттык комиссиялары мамлекеттик билим берүү грантын алуу жана
келишим боюнча акы төлөнүүчү окутуунун бардык формаларынын
конкурсуна босого баллдан жогорку же бирдей балл алган абитуриенттерге
гана катышууга уруксат берилсин.
3. Бул буйруктун аткарылышын контролдоону өзүмө калтырам.
Об утверждении пороговых баллов
 В соответствии с пунктами 42, 43 Порядка приема в высшие учебные
заведения Кыргызской Республики, утвержденного постановлением Кабинета
Министров Кыргызской Республики от 30 июня 2022 года № 355,
приказываю:
1. Установить следующие пороговые баллы для зачисления
абитуриентов в образовательные организации высшего профессионального
образования Кыргызской Республики на 2024-2025 учебный год:
1.1. На грантовые места и на все формы обучения по договору с
оплатой стоимости обучения (кроме направлений подготовки/специальностей,
указанных в пунктах 1.2 - 1.5. настоящего приказа)
- по основному тесту – 110 баллов;
- по английскому языку – 60 баллов;
- по химии – 60 баллов;
- по биологии – 60 баллов;
- по физике – 60 баллов;
- по истории – 60 баллов;
- по математике – 60 баллов;
- по кыргызскому языку – 60 баллов;
- по русскому языку – 60 баллов.
1.2. Утвердить перечень направлений/специальностей педагогического
образования согласно приложению № 1, на направления
подготовки/специальности, утвержденных приложением № 1 и на
направление подготовки «Правоохранительная деятельность»:
 - на грантовые места по основному тесту – 120 баллов;
- на все формы обучения по договору с оплатой стоимости обучения по
основному тесту – 115 баллов.
- по английскому языку – 60 баллов;
- по химии – 60 баллов;
- по биологии – 60 баллов;
- по физике – 60 баллов;
- по истории – 60 баллов;
- по математике – 60 баллов;
- по кыргызскому языку – 60 баллов;
- по русскому языку – 60 баллов.
1.3. Утвердить перечень направлений/специальностей
здравоохранения согласно приложению № 2, на направления
подготовки/специальности, утвержденных приложением № 2:
 - на грантовые места по основному тесту – 120 баллов;
- на все формы обучения по договору с оплатой стоимости обучения по
основному тесту – 110 баллов.
- по английскому языку – 60 баллов;
- по химии – 60 баллов;
- по биологии – 60 баллов;
- по физике – 60 баллов;
по истории – 60 баллов;
- по математике – 60 баллов;
- по кыргызскому языку – 60 баллов;
- по русскому языку – 60 баллов.
1.4. Утвердить перечень направлений/специальностей сельского
хозяйства и сельскохозяйственных наук согласно приложению 3. На
направления подготовки/специальности, утвержденных приложением 3:
 - на грантовые места, на все формы обучения по договору с оплатой
стоимости обучения по основному тесту – 100 баллов.
- по английскому языку – 60 баллов;
- по химии – 60 баллов;
- по биологии – 60 баллов;
- по физике – 60 баллов;
- по истории – 60 баллов;
- по математике – 60 баллов;
- по кыргызскому языку – 60 баллов;
- по русскому языку – 60 баллов.
1.5. Для зачисления инвалидов I, II группы, лиц с ограниченными
возможностями здоровья с детства, детей круглых сирот и детей, оставшихся
без попечения родителей кроме медицинских и фармацевтических
специальностей:
- на грантовые места по основному тесту – 105 баллов;
- на все формы обучения по договору с оплатой стоимости обучения по
основному тесту – 100 баллов.
2. Грантовым и приемным комиссиям образовательных организаций
высшего профессионального образования к конкурсу на получение
государственного образовательного гранта, а также к конкурсу на все формы
обучения по договору с оплатой стоимости обучения допускать только
абитуриентов, набравших баллы равные или выше пороговых.
3. Контроль за исполнением данного приказа оставляю за собой

Перечень направлений подготовки/специальностей педагогического
образования
550000 Педагогическое образование
550100 Естественнонаучное образование Бакалавр
550200 Физико-математическое образование Бакалавр
550300 Филологическое образование Бакалавр
550400 Социально-экономическое образование Бакалавр
550500 Технологическое образование Бакалавр
550600 Художественное образование Бакалавр
550700 Педагогика Бакалавр
550800 Профессиональное обучение Бакалавр
550001
Государственный язык в учреждениях
образования с некыргызским языком
обучения
Учитель
Примечание – данный перечень может включать экспериментальные
направления подготовки/специальности педагогического образования,
реализуемые в образовательной организации высшего профессионального
образования. 



Перечень направлений подготовки/специальностей здравоохранения
560000 Здравоохранение
560100 Общественное здравоохранение Бакалавр
560200 Сестринское дело Бакалавр
560300 Акушерское дело Бакалавр
560000 Здравоохранение
560001 Лечебное дело Врач
560002 Педиатрия Врач
560003 Медико-профилактическое дело Врач
560004 Стоматология Врач
560005 Фармация Фармацевт
560006 Сестринское дело Менеджер и
преподаватель
сестринского дела
Примечание – данный перечень может включать экспериментальные
направления подготовки/специальности здравоохранения, реализуемые в
образовательной организации высшего профессионального образования.



Перечень направлений подготовки/специальностей сельского хозяйства
и сельскохозяйственных наук
610300 Агроинженерия бакалавр
610200 Агрономия бакалавр
720200 Биотехнология бакалавр
520900 Биоэкология бакалавр
610001 Ветеринария (специалист) Ветеринарный врач
620200 Землеустройство и кадастры
(бакалавр)
бакалавр
610400 Зоотехния (бакалавр) бакалавр
730100 Лесное дело и ландшафтное
строительство (бакалавр)
бакалавр
760100 Природообустройство и
водопользование (бакалавр)
бакалавр
610800 Рыбоводство и аквакультура
(бакалавр)
бакалавр
610600 Технология производства и
переработки
сельскохозяйственной
продукции (бакалавр)
бакалавр
611100 Управление пастбищами бакалавр
610900 Сельскохозяйственные науки бакалавр
611000 Садоводство бакалавр
610500 Ветеринарно-санитарная
экспертиза
бакалавр
610100 Агрохимия и
агропочвоведение
бакалавр
Примечание – данный перечень может включать экспериментальные
направления подготовки/специальности сельского хозяйства и
сельскохозяйственных наук, реализуемые в образовательной организации
высшего профессионального образования. 


---- ПЕРЕЧЕНЬ ДОКУМЕНТОВ НА ПРИЕМНУЮ КОМИССИЮ:
ДЛЯ ПОСТУПЛЕНИЯ В ВУЗ:
Сертификат ОРТ
Аттестат (оригинал)
Паспорт (копия)
Фотографии (3x4 - 6шт)
Копия приписного (мужчинам)


ДЛЯ ПОСТУПЛЕНИЯ СПО (Колледж)
Свидетельство об окончании 9 класса
Свидетельство о рождении
Фотографии (3x4 - 6шт)


---- ТЕСТЫ ПО ПРЕДМЕТАМ
Предметтер боюнча тесттер – Тесты по предметам

“Кыргыз тили” предмети боюнча тест – Тест по предмету “Кыргыз тили”
“Англис тили” предмети боюнча тест – Тест по предмету “Английский язык”

---- ПРЕЙСКУРАНТ ТАРИФОФ 
https://www.knu.kg/ky/ru/wp-content/uploads/sites/2/2024/07/%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%BA%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%82-%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%B2-%D0%91.%D0%96%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B2-12.07.2024.pdf (нужен чат что бы с фото текст стянуть)

БЕКИТЕМ
Ж.Баласагын атындагы Кыргыз улуттук университетинин 2024-2025-окуу жылында билим берүүнүн акы төлөнүүчү кызматтарынын тарифтердин (баалардын) прейскуранты

ЖУРНАЛИСТИКА ЖАНА КОММУНИКАЦИЯ ИНСТИТУТУ

Бакалавриат, күндүзгү окуу формасы

Журналистика
1-курс: 45 000
2-курс: 35 500
3-курс: 35 500
4-курс: 35 500
5-6 курс: 35 500
1 кредит: 750 (1-курс), 592 (остальные курсы)
Жарнак жана коомчулук менен байланыш
1-курс: 45 000
2-курс: 35 500
3-курс: 35 500
4-курс: 35 500
5-6 курс: 35 500
1 кредит: 750 (1-курс), 592 (остальные курсы)
Телекөрсөтүү
1-курс: 45 000
2-курс: 35 500
3-курс: 35 500
4-курс: 35 500
5-6 курс: 35 500
1 кредит: 750 (1-курс), 592 (остальные курсы)
Эл аралык журналистика
1-курс: 50 000
2-курс: 50 000
1 кредит: 833
Бакалавриат, сырттан окуу формасы

Журналистика
1-курс: 42 000
2-курс: 33 500
3-курс: 33 500
4-курс: 33 500
5-6 курс: 33 500
1 кредит: 875 (1-курс), 698 (остальные курсы)
Магистратура, күндүзгү окуу формасы

Жарнак жана коомчулук менен байланыш
1-курс: 50 000
2-курс: 38 000
1 кредит: 833 (1-курс), 633 (остальные курсы)
Телекөрсөтүү
1-курс: 50 000
2-курс: 46 000
1 кредит: 833 (1-курс), 767 (2-курс)
Магистратура, күндүз-сырттан (кечки) окуу формасы

Журналистика
1-курс: 50 000
2-курс: 38 000
1 кредит: 1042 (1-курс), 792 (остальные курсы)
Чет элдик жарандар үчүн

Телекөрсөтүү, бакалавриат
87 000
1 кредит: 1 450
Бардык багыттар, бакалавриат
80 000 (1-курс), 75 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 1 333 (1-курс), 1 250 (остальные курсы)
Бардык багыттар, магистратура
85 000
1 кредит: 1 417 (1-курс), 1 333 (остальные курсы)

Магистратура, сырттан окуу формасы

Экономика, бардык профилдер
60 000 (1-курс)
46 000 (2-3 курс)
1 кредит: 1 250 (1-курс), 958 (остальные курсы)
Магистратура (багытын өзгөртүү менен) күндүзгү окуу бөлүмү

Экономика, бардык профилдер
65 000
1 кредит: 1 083
Чет элдик жарандар үчүн

Бардык багыттар, бакалавриат (күндузгү)
115 000 (1-курс)
90 000 (2-3 курс)
1 кредит: 1 917 (1-курс), 1 500 (остальные курсы)
Бардык багыттар, бакалавриат (сырттан)
110 000 (1-курс)
90 000 (2-3 курс)
1 кредит: 2 292 (1-курс), 1 875 (остальные курсы)
Бардык багыттар, магистратура (күндузгү)
125 000 (1-курс)
95 000 (2-3 курс)
1 кредит: 2 083 (1-курс), 1 583 (остальные курсы)
Бардык багыттар, магистратура (сырттан)
120 000 (1-курс)
95 000 (2-3 курс)
1 кредит: 2 500 (1-курс), 1 979 (остальные курсы)
ЮРИДИКАЛЫК ИНСТИТУТУ

Бакалавриат, күндүзгү окуу формасы

Юриспруденция, бардык профилдер
60 000 (1-курс)
44 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 1 000 (1-курс), 733 (остальные курсы)
Юриспруденция, 'Ислам укугу' профили
41 900 (все курсы)
1 кредит: 698
Бакалавриат, сырттан окуу формасы

Юриспруденция, бардык профилдер
50 000 (1-курс)
41 000 (2-6 курсы)
1 кредит: 1 042 (1-курс), 854 (остальные курсы)
Юриспруденция ЖКБ базасында
39 400 (все курсы)
1 кредит: 821
Юриспруденция ОКБ, ОБ базасында
37 000 (все курсы)
1 кредит: 771
Адистик, күндүзгү окуу формасы

Соттук экспертиза
50 000 (1-курс)
39 000 (2-5 курсы)
1 кредит: 833 (1-курс), 650 (остальные курсы)
Бажы иши
50 000 (1-курс)
38 000 (2-5 курсы)
1 кредит: 833 (1-курс), 633 (остальные курсы)
Адистик, сырттан окуу формасы

Бажы иши
50 000 (1-курс)
30 000 (2-6 курсы)
1 кредит: 1 000 (1-курс), 600 (остальные курсы)
Магистратура, күндүзгү окуу формасы

Юриспруденция, бардык профилдер
65 000 (1-курс)
50 000 (2-курсы)
1 кредит: 1 083 (1-курс), 833 (остальные курсы)
Стратегиялык соода көзөмөлү, эл аралык жана бажы укугу

60 000 (1-курс)
45 000 (2-3 курс)
1 кредит: 1 000 (1-курс), 750 (остальные курсы)
Магистратура, сырттан окуу формасы

Юриспруденция, бардык профилдер
60 000 (1-курс)
50 000 (2-3 курс)
1 кредит: 1 250 (1-курс), 1 042 (остальные курсы)
Юриспруденция, 'Сот бийлиги, прокурордук көзөмөл, укук коргоо ишин уюштуруу' профили
43 800
1 кредит: 913
Юриспруденция, бардык профилдер
41 800
1 кредит: 871
Чет элдик жарандар үчүн бакалавриат, адистик жана магистратура

Юриспруденция (күндузгү)
85 000 (все курсы)
1 кредит: 1 417 (1-курс), 1 333 (остальные курсы)
Юриспруденция (сырттан)
80 000 (все курсы)
1 кредит: 1 667 (1-курс), 1 250 (остальные курсы)
Бажы иши (күндузгү)
70 000 (все курсы)
1 кредит: 1 167 (1-курс), 1 000 (остальные курсы)
Бажы иши (сырттан)
70 000 (все курсы)
1 кредит: 1 458 (1-курс), 1 250 (остальные курсы)
Соттук экспертиза
85 000 (все курсы)
1 кредит: 1 417 (1-курс), 1 333 (остальные курсы)
Юриспруденция, бардык профилдер, бакалавр күндүзгү
58 300 (все курсы)
1 кредит: 972
Юриспруденция, бардык профилдер, бакалавр сырттан
57 000 (все курсы)
1 кредит: 1 188
Юриспруденция, бардык профилдер, магистратура сырттан
60 000 (все курсы)
1 кредит: 1 250
КЫРГЫЗ-КЫТАЙ ИНСТИТУТУ

Бакалавриат, сырттан окуу формасы

Лингвистика
45 000 (1-курс)
35 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 750 (1-курс), 583 (остальные курсы)
Филологиялык билим берүү
45 000 (1-курс)
35 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 750 (1-курс), 550 (остальные курсы)
Кытай таануу
45 000 (1-курс)
35 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 750 (1-курс), 600 (остальные курсы)
Адистик, күндүзгү окуу формасы

Котормо жана которуу иши
46 000 (1-курс)
36 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 767 (1-курс), 600 (остальные курсы)
Магистратура, күндүзгү окуу формасы

Лингвистика
50 000 (1-курс)
37 000 (2-курсы)
1 кредит: 833 (1-курс), 617 (остальные курсы)
Кытай таануу
50 000 (1-курс)
37 000 (2-курсы)
1 кредит: 833 (1-курс), 617 (остальные курсы)
Орто кесиптик билим берүү бөлүмү, күндүзгү окуу формасы

Котормо иши 'Кытай тили' профили
50 000 (1-курс)
37 000 (2-курсы)
1 кредит: 833 (1-курс), 617 (остальные курсы)
Чет элдик жарандар үчүн

Бардык багыттар, бакалавриат жана адистик
80 000 (1-курс)
70 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 1 333 (1-курс), 1 167 (остальные курсы)
Экономика; Маалыматтык технологиялар; Педагогика; Юриспруденция (Магистратура)
120 000 (все курсы)
1 кредит: 2 000
Котормо иши 'Кытай тили' профили ОКБ
70 000 (1-курс)
60 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 1 167 (1-курс), 1 000 (остальные курсы)
ЧЕТ ТИЛДЕР ИНСТИТУТУ

Бакалавриат, күндүзгү окуу формасы

Лингвистика 'Англис тили' профили
55 000 (1-курс)
39 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 917 (1-курс), 650 (остальные курсы)
Лингвистика 'Немец тили' профили
44 000 (1-курс)
35 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 733 (1-курс), 583 (остальные курсы)
Лингвистика 'Француз тили' профили
44 000 (1-курс)
35 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 733 (1-курс), 583 (остальные курсы)
Лингвистика 'Корей тили' профили
45 000 (1-курс)
35 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 750 (1-курс), 583 (остальные курсы)
Европа таануу
44 000 (1-курс)
35 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 733 (1-курс), 583 (остальные курсы)

Адистик, күндүзгү окуу формасы

Котормо жана котормо таануу "Англис тили" профили
60 000 (1-курс)
42 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 1 000 (1-курс), 700 (остальные курсы)
Котормо жана котормо таануу "Немец тили" профили
45 000 (1-курс)
35 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 750 (1-курс), 583 (остальные курсы)
Котормо жана котормо таануу "Француз тили" профили
45 000 (1-курс)
35 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 750 (1-курс), 583 (остальные курсы)
Магистратура, күндүзгү окуу формасы

Лингвистика "Англис тили" профили
60 000 (1-курс)
39 000 (2-курсы)
1 кредит: 1 000 (1-курс), 650 (остальные курсы)
Лингвистика "Немец тили" профили
46 000 (1-курс)
37 000 (2-курсы)
1 кредит: 767 (1-курс), 617 (остальные курсы)
Лингвистика "Француз тили" профили
46 000 (1-курс)
37 000 (2-курсы)
1 кредит: 767 (1-курс), 617 (остальные курсы)
Чет элдик жарандар үчүн

Бардык багыттар, бакалавриат
100 000 (1-курс)
74 500 (4 курс)
1 кредит: 1 667 (1-курс), 1 242 (остальные курсы)
Бардык багыттар, магистратура
120 000 (все курсы)
1 кредит: 2 000 (1-курс), 1 500 (остальные курсы)
И.Насамидинов атындагы педагогикалык кадрларды максаттуу даярдоо институту

Бакалавриат, күндүзгү окуу формасы

Педагогика
42 000 (1-курс)
32 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 700 (1-курс), 533 (остальные курсы)
Филологиялык билим берүү
42 000 (1-курс)
32 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 700 (1-курс), 533 (остальные курсы)
Физика-математикалык билим берүү
42 000 (1-курс)
32 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 700 (1-курс), 533 (остальные курсы)
Табигый илимдер боюнча билим берүү
42 000 (1-курс)
32 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 700 (1-курс), 533 (остальные курсы)
Дене тарбия жана спорт
45 000 (1-курс)
40 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 750 (1-курс), 667 (остальные курсы)
Бакалавриат, сырттан окуу формасы

Педагогика
40 000 (1-курс)
31 000 (2-6 курсы)
1 кредит: 833 (1-курс), 646 (остальные курсы)
Филологиялык билим берүү
40 000 (1-курс)
31 000 (2-6 курсы)
1 кредит: 833 (1-курс), 646 (остальные курсы)
Магистратура, күндүзгү окуу формасы

Педагогика
45 000 (1-курс)
37 000 (2-курсы)
1 кредит: 750 (1-курс), 617 (остальные курсы)
Орто кесиптик билим берүү бөлүмү, күндүзгү окуу формасы

Башталгыч класстарды окутуу
40 000 (1-курс)
30 500 (2-4 курсы)
1 кредит: 667 (1-курс), 508 (остальные курсы)
Мектепке чейинки билим берүү
40 000 (1-курс)
30 500 (2-4 курсы)
1 кредит: 667 (1-курс), 508 (остальные курсы)
Социалдык педагогика
35 000 (1-курс)
30 500 (2-4 курсы)
1 кредит: 583 (1-курс), 508 (остальные курсы)

Орто кесиптик билим берүү бөлүмү, сырттан окуу формасы

Башталгыч класстарды окутуу
35 000 (1-курс)
30 500 (2-4 курсы)
1 кредит: 729 (1-курс), 635 (остальные курсы)
Мектепке чейинки билим берүү
35 000 (1-курс)
30 500 (2-4 курсы)
1 кредит: 729 (1-курс), 635 (остальные курсы)
Чет элдик жарандар үчүн

Бардык багыттар, бакалавриат
57 750 (все курсы)
1 кредит: 963 (1-курс)
Бардык багыттар, магистратура
65 000 (все курсы)
1 кредит: 1 083 (1-курс)
Бардык багыттар, ОКББ
70 000 (все курсы)
1 кредит: 1 167 (1-курс)
Кадрларды кайра даярдоо жана квалификациясын жогорулатуу институту

Бакалавриат, күндүзгү-сырттан (кечки) окуу формасы, окуу мөөнөтү 2,5 жыл

Психология
55 000 (1-курс)
35 000 (2-3 курсы)
1 кредит: 573 (1-курс), 365 (остальные курсы)
Педагогика
45 000 (1-курс)
35 000 (2-3 курсы)
1 кредит: 469 (1-курс), 365 (остальные курсы)
Бакалавриат, сырттан окуу формасы, окуу мөөнөтү 2,5 жыл

Экономика
45 000 (1-курс)
37 000 (2-3 курсы)
1 кредит: 469 (1-курс), 385 (остальные курсы)
Юриспруденция
55 000 (1-курс)
41 000 (2-3 курсы)
1 кредит: 573 (1-курс), 427 (остальные курсы)
Магистратура, күндүзгү-сырттан (кечки) окуу формасы, окуу мөөнөтү 1,5 жана 2 жыл

Менеджмент
70 000 (1-курс)
61 000 (2-курсы)
1 кредит: 875 (1-курс), 763 (остальные курсы)
MBA
50 000 (1-курс)
35 000 (2-курсы)
1 кредит: 833 (1-курс), 583 (остальные курсы)
Магистратура, сырттан окуу формасы, окуу мөөнөтү 2 жыл

MBA
50 000 (1-курс)
35 000 (2-курсы)
1 кредит: 833 (1-курс), 583 (остальные курсы)
Чет элдик жарандар үчүн

Менеджмент, 1,5 жыл үчүн
120 000 (все курсы)
1 кредит: 1 500
MBA
80 000 (все курсы)
1 кредит: 1 333
Бардык багыттар
85 000 (все курсы)
1 кредит: 885
Кыргыз-Япон институту

Бакалавриат, күндүзгү окуу формасы

Туризм 'Туристтик жана туристтик агенттик кызматтарынын технологиясы жана уюштуруусу' профили
45 000 (1-курс)
1 кредит: 750
Аймак таануу 'Азия-Тынч океан аймагы' профили
48 000 (1-курс)
1 кредит: 800
Маалыматтык тутумдар жана технологиялар 'Бизнестеги маалыматтык тутумдар жана технологиялар' профили
65 000 (1-курс)
1 кредит: 1 083
Продукциянын технологиясы жана коомдук тамактанууну уюштуруу 'Продукциянын өндүрүү технологиясы жана коомдук тамактанууну уюштуруу, продукциянын технологиясы жана ресторандарда жана мейманкана комплексдеринде тейлөөнү уюштуруу' профили
50 000 (1-курс)
1 кредит: 833
Адистик, күндүзгү окуу формасы

Темир жолдун кыймылдыу курамы 'Темир жолдун электрдик курамы' профили
65 000 (1-курс)
1 кредит: 1 083
Чет элдик жарандар үчүн

Бардык багыттар, бакалавриат жана адистик
90 000 (все курсы)
1 кредит: 1 500
Математика жана информатика факультети

Бакалавриат, күндүзгү окуу формасы

Математика
40 000 (1-курс)
33 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 667 (1-курс), 550 (остальные курсы)
Колдонмо математика жана информатика
45 000 (1-курс)
33 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 750 (1-курс), 550 (остальные курсы)
Колдонмо информатика
45 000 (1-курс)
35 150 (2-4 курсы)
1 кредит: 750 (1-курс), 586 (остальные курсы)
Маалыматтык системаларды математикалык камсыздоо жана администрациялоо
45 000 (1-курс)
36 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 750 (1-курс), 600 (остальные курсы)
Магистратура (багытын өзгөртүү менен) күндүзгү окуу формасы

Дин таануу
45 000 (все курсы)
1 кредит: 750
Педагогика
45 000 (все курсы)
1 кредит: 750

Күндузгү окуу формасы

Укук таануу
50 000 (1-курс)
40 800 (2-4 курсы)
1 кредит: 833 (1-курс), 680 (остальные курсы)
Сырттан окуу формасы

Укук таануу
45 000 (1-курс)
36 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 938 (1-курс), 750 (остальные курсы)
ИТ-КОЛЛЕДЖИ

Тизмеси

Автоматташтырылган тармактардын маалымат коопсуздугу
32 400 (все курсы)
1 кредит: 540
Колдонмо информатика
30 450 (все курсы)
1 кредит: 508
Эл аралык колледжи

Тизмеси

Экономика жана бухгалтердик эсеп (өнөр жайында)
47 200 (все курсы)
1 кредит: 787
Экономика жана бухгалтердик эсеп (айыл чарбасында)
47 200 (все курсы)
1 кредит: 787
Компьютердик системалар жана комплекстер
47 200 (все курсы)
1 кредит: 787
Котормо иши "Корей тили" профили
50 000 (все курсы)
1 кредит: 833
Котормо иши "Немец тили" профили
50 000 (все курсы)
1 кредит: 833
Котормо иши "Түрк тили" профили
50 000 (все курсы)
1 кредит: 833
Котормо иши "Япон тили" профили
50 000 (все курсы)
1 кредит: 833
Котормо иши "Француз тили" профили
50 000 (все курсы)
1 кредит: 833
Чет элдик жарандар үчүн (ОКББ)

Бардык багыттар
70 000 (1-курс)
60 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 1 167 (1-курс), 1 000 (остальные курсы)
Жалпы орто билим берүү программасы

Жалпы орто билим берүү (III катар)
30 000 (1-курс)
27 000 (2-4 курсы)
Чет элдик жарандар үчүн
50 000 (все курсы)
АСПИРАНТУРА

Тизмеси

Аспирант
45 000 (1-курс)
37 000 (2-4 курсы)
35 000 (3-4 курсы)
Аспирант (*)
37 000 (2-3 курс)
Аспирантура (КМШнын жарандары үчүн)
80 000 (все курсы)
Аспирант - чет элдик жарандар
100 000 (все курсы)
Изденүүчүлөр

Илимдин кандидаты
30 000
Илимдин доктору
40 000
Илимдин кандидаты (КМШнын жарандары үчүн)
45 000
Илимдин доктору (КМШнын жарандары үчүн)
50 000
Илимдин кандидаты (чет элдик жарандар үчүн)
80 000
Илимдин доктору (чет элдик жарандар үчүн)
90 000
Кандидаттык минимум

Чет тил — 5 000
Информатика — 5 000
Философия — 5 000
Адистик предмет — 5 000
Докторантура

Докторантура
80 000 (все курсы)
1 кредит: 1 333
Докторантура (КМШнын жарандары үчүн)
110 000 (все курсы)
1 кредит: 1 833
Докторантура (чет элдик жарандар үчүн)
120 000 (все курсы)
1 кредит: 2 000
Докторантура PhD
120 000 (все курсы)
1 кредит: 2 000 (все курсы)
Докторантура PhD (КУУнун кызматкерлери үчүн)
80 000 (все курсы)
1 кредит: 1 333
Докторантура PhD (КМШнын жарандары үчүн)
160 000 (все курсы)
1 кредит: 2 667 (1-курс), 2 500 (2-курс), 2 000 (3-курс)
Докторантура PhD (чет элдик жарандар үчүн)
200 000 (1-курс)
180 000 (2-курс)
150 000 (3-курс)
1 кредит: 3 333 (1-курс), 3 000 (2-курс), 2 500 (3-курс)
Квалификацияны жогорулатуу курстары

Кошумча билим берүү

Педагогикалык чеберчиликти жогорулатуу, көлөмү 72 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 000
КРдын жарандары үчүн: 2 500
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 5 000
Педагогикалык чеберчиликти жогорулатуу, көлөмү 36 саат
КУУнун студенттери үчүн: 1 500
Педагогикалык чеберчиликти жогорулатуу, көлөмү 132 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 500
КРдын жарандары үчүн: 3 000
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 5 000
Маалыматтык технологиясы, көлөмү 36 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 1 500
КРдын жарандары үчүн: 2 000
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 2 500
Маалыматтык технологиясы, көлөмү 72 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 000
КРдын жарандары үчүн: 2 500
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 3 000
Маалыматтык технологиясы, көлөмү 144 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 500
КРдын жарандары үчүн: 3 000
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 3 500
Бухгалтердик эсеп жана анализ, көлөмү 36 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 500
КРдын жарандары үчүн: 3 000
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 3 500
Бухгалтердик эсеп жана анализ, көлөмү 72 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 3 000
КРдын жарандары үчүн: 3 500
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 4 500
Бухгалтердик эсеп жана анализ, көлөмү 120 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 3 500
КРдын жарандары үчүн: 6 000
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 9 000
Бухгалтердик эсеп компьютердик программаларды колдонуу менен (1С:Ишкана бухгалтериясы), көлөмү 36 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 500
КРдын жарандары үчүн: 3 000
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 4 000

Бухгалтердик эсеп компьютердик программаларды колдонуу менен (1С:Ишкана бухгалтериясы), көлөмү 80 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 3 500
КРдын жарандары үчүн: 6 500
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 9 000
Мамлекеттик жана муниципалдык кызмат көрсөтүүлөрдүн нормативдик-укуктук жактан камсыз кылуу, көлөмү 36 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 500
КРдын жарандары үчүн: 5 000
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 7 000
Мамлекеттик жана муниципалдык кызмат көрсөтүүлөрдүн нормативдик-укуктук жактан камсыз кылуу, көлөмү 72 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 3 000
КРдын жарандары үчүн: 6 000
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 8 000
Мамлекеттик жана муниципалдык кызмат көрсөтүүлөрдүн нормативдик-укуктук жактан камсыз кылуу, көлөмү 144 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 3 500
КРдын жарандары үчүн: 6 500
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 9 000
Психикалык жактан өзүн-өзү башкаруу, көлөмү 36 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 500
КРдын жарандары үчүн: 5 000
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 7 000
Психикалык жактан өзүн-өзү башкаруу, көлөмү 72 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 3 000
КРдын жарандары үчүн: 6 000
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 8 000
Психикалык жактан өзүн-өзү башкаруу, көлөмү 144 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 3 500
КРдын жарандары үчүн: 6 500
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 9 000
Консультация алууда психоанализ жана психодинамикалык ыкмалар, көлөмү 36 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 500
КРдын жарандары үчүн: 5 000
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 7 000
Консультация алууда психоанализ жана психодинамикалык ыкмалар, көлөмү 72 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 3 000
КРдын жарандары үчүн: 6 000
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 8 000
Консультация алууда психоанализ жана психодинамикалык ыкмалар, көлөмү 144 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 3 500
КРдын жарандары үчүн: 6 500
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 9 000
Билим берүүнүн менеджменти, көлөмү 36 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 000
КРдын жарандары үчүн: 5 000
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 8 000
Билим берүүнүн менеджменти, көлөмү 72 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 500
КРдын жарандары үчүн: 5 500
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 9 000
Персоналды башкаруу, көлөмү 36 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 1 500
КРдын жарандары үчүн: 5 000
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 7 000
Персоналды башкаруу, көлөмү 72 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 000
КРдын жарандары үчүн: 5 500
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 8 000
Персоналды башкаруу, көлөмү 120 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 500
КРдын жарандары үчүн: 6 000
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 9 000
Менеджмент, көлөмү 540 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 9 000
КРдын жарандары үчүн: 10 500
КМШнын жана чет элдик жарандар үчүн: 13 000
Менеджмент, көлөмү 540 саат
КУУнун студенттери үчүн: 9 000
Психикалык жактан өзүн-өзү башкаруу, көлөмү 72 саат
КУУ менен келишим түзгөн жалпы билим берүүчү жана кесиптик билим берүү мекемелердин мугалимдери үчүн: 2 000
КР жана КМШ өлкөлөрүнүн жарандары үчүн: 4 000
Психикалык жактан өзүн-өзү башкаруу, көлөмү 36 саат
КУУ менен келишим түзгөн жалпы билим берүүчү жана кесиптик билим берүү мекемелердин мугалимдери үчүн: 1 000
КР жана КМШ өлкөлөрүнүн жарандары үчүн: 2 000
ТИЛ КУРСТАРЫ

Иш кагаздары кыргыз тилинде, көлөмү 36 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 000
КРдын жарандары үчүн: 2 500
КМШнын жарандары үчүн: 3 000
Чет элдик жарандар үчүн: 7 000
Иш кагаздары кыргыз тилинде, көлөмү 72 саат
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 500
КРдын жарандары үчүн: 3 000
КМШнын жарандары үчүн: 4 000
Чет элдик жарандар үчүн: 8 000
Орус тили чет тил катары
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 000
КРдын жарандары үчүн: 2 500
КМШнын жарандары үчүн: 3 500
Чет элдик жарандар үчүн: 5 500
Кыргыз, орус, англис тилдеринин курстары
КУУнун кызматкерлери үчүн: 2 500
КРдын жарандары үчүн: 3 000
КМШнын жарандары үчүн: 4 000
Чет элдик жарандар үчүн: 8 000
Иш кагаздары кыргыз тилинде, көлөмү 72 саат (жеке окутуу)
Чет элдик жарандар үчүн (1 айга): 15 000
Чет элдик жарандар үчүн (8 айга): 48 000
ТАРЫХ ЖАНА ЧӨЛКӨМ ТААНУУ ИНСТИТУТУ

Бакалавриат, күндүзгү окуу формасы

Тарых
45 000 (1-курс)
33 500 (2-4 курсы)
1 кредит: 750 (1-курс), 558 (остальные курсы)
Аймак таануу
45 000 (1-курс)
33 500 (2-4 курсы)
1 кредит: 750 (1-курс), 558 (остальные курсы)
Табигый жана маданий мурас объектилерин сактоо жана музейология
40 000 (1-курс)
33 500 (2-4 курсы)
1 кредит: 667 (1-курс), 558 (остальные курсы)
Архив таануу
40 000 (1-курс)
33 500 (2-4 курсы)
1 кредит: 667 (1-курс), 558 (остальные курсы)
Адабият чыгармачылыгы (Араб тарыхый жана чыгармачылыгы)
40 000 (1-курс)
40 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 667 (все курсы)
Бакалавриат, сырттан окуу формасы

Тарых
45 000 (1-курс)
31 500 (2-4 курсы)
1 кредит: 938 (1-курс), 656 (остальные курсы)
Адистик, күндүзгү окуу формасы

Искусство таануу
45 000 (все курсы)
1 кредит: 750
Магистратура, күндүзгү окуу формасы

Тарых
50 000 (1-курс)
37 500 (2-4 курсы)
1 кредит: 833 (1-курс), 625 (остальные курсы)
Аймак таануу
50 000 (1-курс)
37 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 833 (1-курс), 617 (остальные курсы)
Табигый жана маданий мурас объектилерин сактоо жана музейология
47 000 (1-курс)
36 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 783 (1-курс), 600 (остальные курсы)
Архив таануу
47 000 (1-курс)
45 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 783 (1-курс), 750 (остальные курсы)
Магистратура, күндүзгү-сырттан (кечки) окуу формасы

Тарых
50 000 (1-курс)
37 500 (2-4 курсы)
1 кредит: 1 042 (1-курс), 781 (остальные курсы)
Чет элдик жарандар үчүн

Бардык багыттар, бакалавриат
70 000 (все курсы)
1 кредит: 1 167 (1-курс), 963 (остальные курсы)
Бардык багыттар, магистратура
80 000 (все курсы)
1 кредит: 1 333 (все курсы)
Социалдык-гуманитардык илимдер институту

Бакалавриат, күндүзгү окуу формасы

Философия
40 000 (1-курс)
32 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 667 (1-курс), 533 (остальные курсы)
Психология
45 000 (1-курс)
32 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 750 (1-курс), 533 (остальные курсы)
Психология, 'Юридикалык психология' профили
45 000 (1-курс)
32 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 750 (1-курс), 533 (остальные курсы)
Дин таануу
40 000 (1-курс)
32 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 667 (1-курс), 533 (остальные курсы)
Социалдык иш
40 000 (1-курс)
32 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 667 (1-курс), 533 (остальные курсы)
Социология
40 000 (1-курс)
36 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 667 (1-курс), 600 (остальные курсы)
Политология
40 000 (1-курс)
36 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 667 (1-курс), 600 (остальные курсы)
Жаштар менен иштерди уюштуруу
40 000 (1-курс)
36 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 667 (1-курс), 600 (остальные курсы)
Педагогика, 'Педагогика жана психология' профили
40 000 (1-курс)
32 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 667 (1-курс), 533 (остальные курсы)
Адистик, күндүзгү окуу формасы

Клиникалык психология
45 000 (все курсы)
1 кредит: 750 (все курсы)
Магистратура, күндүзгү окуу формасы

Психология
50 000 (1-курс)
36 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 833 (1-курс), 600 (остальные курсы)
Философия
45 000 (1-курс)
36 000 (2-4 курсы)
1 кредит: 750 (1-курс), 600 (остальные курсы)
Дин таануу
45 000 (все курсы)
1 кредит: 750
Педагогика, 'Жогорку мектеп педагогикасы' профили
45 000 (все курсы)
1 кредит: 750
Социалдык иш
45 000 (все курсы)
1 кредит: 750
Социология
45 000 (все курсы)
1 кредит: 750
Магистратура, сырттан окуу формасы

Дин таануу
45 000 (все курсы)
1 кредит: 938 (1-курс), 750 (остальные курсы)
Социалдык иш
45 000 (все курсы)
1 кредит: 938 (1-курс), 750 (остальные курсы)

Бакалавриат, сырттан окуу формасы:

Филология (Орус)
1 кредит: 875, 677, 677
42 000, 32 500, 32 500
1 кредит: 875, 677, 677
Магистратура, кундузгу окуу формасы:

Филология (Орус)

1 кредит: 750, 592, 592
45 000, 35 500, 35 500
Лингвистика (Орус тили чет тили катары) профили

1 кредит: 750, 592, 592
45 000, 35 500, 35 500
Магистратура (багытын озгортуу менен) кундузгу окуу болуму:

Филология (Орус)
1 кредит: 750, 750
45 000, 45 000
Чет элдик жарандар учун:

Лингвистика "Орус тили чет тили катары" профили:

1 кредит: 1 500, 1 333, 1 333, 1 333
90 000, 80 000, 80 000, 80 000
Бардык багыттар, бакалавр:

1 кредит: 1 500, 1 333, 1 333, 1 333
90 000, 80 000, 80 000, 80 000
Бардык багыттар, магистратура:

1 кредит: 1 583, 1 367
95 000, 82 000
Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу факультети:

Бакалавриат, кундузгу окуу формасы:

Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу:
1 кредит: 783, 633, 633, 633
47 000, 38 000, 38 000, 38 000
Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу (*):
1 кредит: 613, 613
36 750, 36 750
Саясий башкаруу жана технологиялар:
1 кредит: 667, 667
40 000, 40 000
Бакалавриат, сырттан окуу формасы:

Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу:
1 кредит: 896, 708, 708, 688
43 000, 34 000, 34 000, 33 000
Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу ЖБ базасында (*):
1 кредит: 719, 719
34 500, 32 800
Магистратура, кундузгу окуу формасы:

Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу:
1 кредит: 917, 650
55 000, 39 000
Магистратура, сырттан окуу формасы:

Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу:
1 кредит: 1 104, 750
53 000, 36 000
Магистратура (багытын озгортуу менен) кундузгу окуу формасы:

Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу:
1 кредит: 967, 750
58 000, 45 000
Магистратура (багытын озгортуу менен) сырттан окуу формасы:

Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу:
1 кредит: 1 100, 900
55 000, 45 000
Чет элдик жарандар учун:

Бардык багыттар, бакалавриат:

1 кредит: 1 283, 1 283, 1 283, 1 242
77 000, 77 000, 77 000, 74 500, 74 500
Бардык багыттар, магистратура:

1 кредит: 1 300, 1 300, 1 300
78 000, 78 000, 78 000
Эл аралык мамилелер жана чыгыш таануу факультети:

Бакалавриат, кундузгу окуу болуму:

Эл аралык мамилелер:
1 кредит: 833, 717, 717, 717
50 000, 43 000, 43 000, 43 000
Чыгыш таануу, африканистика:
1 кредит: 750, 650, 650, 650
45 000, 39 000, 39 000, 39 000
Америка таануу:
1 кредит: 717, 667
43 000, 40 000
Магистратура, кундузгу окуу болуму:

Эл аралык мамилелер:
1 кредит: 917, 667
55 000, 40 000
Чет элдик жарандар учун:

Чыгыш таануу, африканистика:
1 кредит: 1 167, 1 000, 1 000, 1 000
70 000, 60 000, 60 000, 60 000
Кыргыз-Европа факультети:

Бакалавриат, кундузгу окуу формасы:

Экономика жана башкаруу:
1 кредит: 917, 775, 775, 775
55 000, 46 500, 46 500, 46 500
Бизнес башкаруу:
1 кредит: 917, 775, 775, 775
55 000, 46 500, 46 500, 46 500
Бизнес башкаруу (окутуу англис тилинде):
1 кредит: 1 167
70 000
Бакалавриат, сырттан окуу формасы:

Бизнес башкаруу:
1 кредит: 1 042, 833
50 000, 40 000
Магистратура, кундузгу окуу формасы:

Экономика жана башкаруу:
1 кредит: 1 000, 625
60 000, 37 500
Бизнес башкаруу:
1 кредит: 1 000, 625
60 000, 37 500
Чет элдик жарандар учун:

Бардык багыттар, бакалавриат:

1 кредит: 1 500, 1 333, 1 333, 1 167
90 000, 80 000, 80 000, 70 000
Бардык багыттар, магистратура:

1 кредит: 1 500, 1 417
90 000, 85 000
Медицина факультети:

Адистик, кундузгу окуу формасы:
Дарылоо иши:
1 кредит: 4 234, 4 234, 3 367, 3 367
254 010, 254 010, 202 000, 202 000
Кесиптик колледжи:

Укук таануу:

1 кредит: 625
37 500
Экономика жана бухгалтердик эсеп (тармактар боюнча):

1 кредит: 750, 625, 625
45 000, 37 500, 37 500

Бакалавриат, сырттан окуу формасы:

Филология (Орус)
1 кредит: 875, 677, 677
42 000, 32 500, 32 500
1 кредит: 875, 677, 677
Магистратура, кундузгу окуу формасы:

Филология (Орус)

1 кредит: 750, 592, 592
45 000, 35 500, 35 500
Лингвистика (Орус тили чет тили катары) профили

1 кредит: 750, 592, 592
45 000, 35 500, 35 500
Магистратура (багытын озгортуу менен) кундузгу окуу болуму:

Филология (Орус)
1 кредит: 750, 750
45 000, 45 000
Чет элдик жарандар учун:

Лингвистика "Орус тили чет тили катары" профили:

1 кредит: 1 500, 1 333, 1 333, 1 333
90 000, 80 000, 80 000, 80 000
Бардык багыттар, бакалавр:

1 кредит: 1 500, 1 333, 1 333, 1 333
90 000, 80 000, 80 000, 80 000
Бардык багыттар, магистратура:

1 кредит: 1 583, 1 367
95 000, 82 000
Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу факультети:

Бакалавриат, кундузгу окуу формасы:

Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу:
1 кредит: 783, 633, 633, 633
47 000, 38 000, 38 000, 38 000
Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу (*):
1 кредит: 613, 613
36 750, 36 750
Саясий башкаруу жана технологиялар:
1 кредит: 667, 667
40 000, 40 000
Бакалавриат, сырттан окуу формасы:

Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу:
1 кредит: 896, 708, 708, 688
43 000, 34 000, 34 000, 33 000
Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу ЖБ базасында (*):
1 кредит: 719, 719
34 500, 32 800
Магистратура, кундузгу окуу формасы:

Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу:
1 кредит: 917, 650
55 000, 39 000
Магистратура, сырттан окуу формасы:

Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу:
1 кредит: 1 104, 750
53 000, 36 000
Магистратура (багытын озгортуу менен) кундузгу окуу формасы:

Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу:
1 кредит: 967, 750
58 000, 45 000
Магистратура (багытын озгортуу менен) сырттан окуу формасы:

Мамлекеттик жана муниципалдык башкаруу:
1 кредит: 1 100, 900
55 000, 45 000
Чет элдик жарандар учун:

Бардык багыттар, бакалавриат:

1 кредит: 1 283, 1 283, 1 283, 1 242
77 000, 77 000, 77 000, 74 500, 74 500
Бардык багыттар, магистратура:

1 кредит: 1 300, 1 300, 1 300
78 000, 78 000, 78 000
Эл аралык мамилелер жана чыгыш таануу факультети:

Бакалавриат, кундузгу окуу болуму:

Эл аралык мамилелер:
1 кредит: 833, 717, 717, 717
50 000, 43 000, 43 000, 43 000
Чыгыш таануу, африканистика:
1 кредит: 750, 650, 650, 650
45 000, 39 000, 39 000, 39 000
Америка таануу:
1 кредит: 717, 667
43 000, 40 000
Магистратура, кундузгу окуу болуму:

Эл аралык мамилелер:
1 кредит: 917, 667
55 000, 40 000
Чет элдик жарандар учун:

Чыгыш таануу, африканистика:
1 кредит: 1 167, 1 000, 1 000, 1 000
70 000, 60 000, 60 000, 60 000
Кыргыз-Европа факультети:

Бакалавриат, кундузгу окуу формасы:

Экономика жана башкаруу:
1 кредит: 917, 775, 775, 775
55 000, 46 500, 46 500, 46 500
Бизнес башкаруу:
1 кредит: 917, 775, 775, 775
55 000, 46 500, 46 500, 46 500
Бизнес башкаруу (окутуу англис тилинде):
1 кредит: 1 167
70 000
Бакалавриат, сырттан окуу формасы:

Бизнес башкаруу:
1 кредит: 1 042, 833
50 000, 40 000
Магистратура, кундузгу окуу формасы:

Экономика жана башкаруу:
1 кредит: 1 000, 625
60 000, 37 500
Бизнес башкаруу:
1 кредит: 1 000, 625
60 000, 37 500
Чет элдик жарандар учун:

Бардык багыттар, бакалавриат:

1 кредит: 1 500, 1 333, 1 333, 1 167
90 000, 80 000, 80 000, 70 000
Бардык багыттар, магистратура:

1 кредит: 1 500, 1 417
90 000, 85 000
Медицина факультети:

Адистик, кундузгу окуу формасы:
Дарылоо иши:
1 кредит: 4 234, 4 234, 3 367, 3 367
254 010, 254 010, 202 000, 202 000
Кесиптик колледжи:

Укук таануу:

1 кредит: 625
37 500 (1-4 курс)
Экономика жана бухгалтердик эсеп (тармактар боюнча)

1 кредит: 750, 625
45 000, 37 500 (1-2 курс)
Финансы (тармактар боюнча)

1 кредит: 750, 625
45 000, 37 500 (1-2 курс)
Банк иши

1 кредит: 750, 625
45 000, 37 500 (1-2 курс)
Салык жана салык салуу

1 кредит: 750, 625
45 000, 37 500 (1-2 курс)
Менеджмент (тармактар боюнча)

1 кредит: 750, 625
45 000, 37 500 (1-2 курс)
Кыргызы филологиясы факультети:

Филология (Кыргыз тили)

1 кредит: 667, 525
40 000, 31 500
Лингвистика (Түрк тили)

1 кредит: 667, 525
40 000, 31 500
Орус жана славян филологиясы факультети:

Филология (Орус тили)

1 кредит: 700, 542
42 000, 32 500 (бакалавриат)
Лингвистика "Орус тили чет тили катары" профили

1 кредит: 700, 542
42 000, 32 500

Филологиялык билим берүү "Орус тили жана адабият" профили

42 000, 32 500, 32 500, 32 500
1 кредит: 700, 542, 542, 542

Биология факультети

Бакалавриат, күндүзгү окуу формасы:

Биология

45 000 | 35 000 | 35 000 | 35 000
1 кредит: 750 | 583 | 583 | 583
Биотехнология

45 000 | 35 000 | 35 000 | 35 000
1 кредит: 750 | 583 | 583 | 583
Биоэкология

45 000 | 35 000 | 35 000 | 35 000
1 кредит: 750 | 583 | 583 | 583
Биология. Лабораториялык иш

50 000 | 44 000 | 44 000 | 44 000
1 кредит: 833 | 733 | 733 | 733
Магистратура, күндүзгү окуу формасы:

Биология

47 000 | 38 000
1 кредит: 783 | 633
Биоэкология

47 000 | 38 000
1 кредит: 783 | 633
Биотехнология

48 000 | 38 000
1 кредит: 800 | 633
Биология. Лабораториялык иш

65 000 | 61 000
1 кредит: 1 083 | 1 017
Чет элдик жараандар үчүн:

Бардик багыттар, бакалавриат

75 000 | 75 000 | 75 000 | 75 000 | 57 750
1 кредит: 1 250 | 1 250 | 1 250 | 963
Бардик багыттар, магистратура

120 000 | 85 000
1 кредит: 2 000 | 1 417
География, экология жана туризм факультети

Бакалавриат, күндүзгү окуу формасы:

География

45 000 | 35 000 | 35 000 | 35 000
1 кредит: 750 | 583 | 583 | 583
Экология жана жаратылышты пайдалануу

45 000 | 35 000 | 35 000 | 35 000
1 кредит: 750 | 583 | 583 | 583
Туризм

50 000 | 35 000 | 35 000 | 35 000
1 кредит: 833 | 583 | 583 | 583
Гидрометеорология

1 кредит: 750
Бакалавриат, сырттан окуу формасы:

Экология жана жаратылышты пайдалануу

43 000 | 38 000
1 кредит: 896 | 792
Туризм

49 000 | 35 000 | 35 000 | 35 000
1 кредит: 1 021 | 729 | 729 | 729

Маалыматтык коммуникациялык технологиялар жана байланыш системалары:

40 000 | 36 000
1 кредит: 667 | 600
Санариптик техника жана технологиялар:

40 000
1 кредит: 667
Магистратура, күндүзгү окуу формасы:

Физика:

45 000 | 37 000
1 кредит: 750 | 617
Электроника жана нанотехнология:

45 000 | 37 000
1 кредит: 750 | 617
Техникалык физика:

45 000 | 37 000
1 кредит: 750 | 617
Магистратура, күндүзгү-сырттан (кечки) окуу формасы:

Физика:
45 000 | 37 000 | 37 000
1 кредит: 938 | 771 | 771
Чет элдик жараандар үчүн:

Бардык багыттар, бакалавриат:

75 000 | 75 000 | 75 000 | 57 750
1 кредит: 1 250 | 1 250 | 1 250 | 963
Бардык багыттар, магистратура:

75 000
1 кредит: 1 333
Химия жана химиялык технологиялар факультети:

Бакалавриат, күндүзгү окуу формасы:

Химия:

36 500 | 31 500 | 31 500 | 31 500
1 кредит: 608 | 525 | 525 | 525
Химиялык технология:

37 000 | 32 000 | 32 000 | 32 000
1 кредит: 617 | 533 | 533 | 533
Медициналык жана фармацевтикалык химия:

50 000 | 42 000 | 42 000 | 42 000
1 кредит: 833 | 700 | 700 | 700
Магистратура, күндүзгү окуу формасы:

Химия:

45 000 | 35 500
1 кредит: 750 | 592
Химиялык технология:

45 000 | 35 500
1 кредит: 750 | 592
Чет элдик жараандар үчүн:

Бардык багыттар, бакалавриат:

75 000 | 75 000 | 75 000 | 57 750
1 кредит: 1 250 | 1 250 | 1 250 | 963
Бардык багыттар, магистратура:

75 000
1 кредит: 1 333

Фундаменталдык информатика жана маалыматтык технологиялар:

45 000 | 36 000
1 кредит: 750 | 600
Интернет-технологиялар жана башкаруу:

45 000 | 43 100 | 43 100 | 43 100
1 кредит: 750 | 718 | 718 | 718
Колдонмо математика:

45 000
1 кредит: 750
Магистратура, күндүзгү окуу формасы:

Математика:

45 000 | 37 000
1 кредит: 750 | 617
Колдонмо математика жана информатика:

45 000 | 37 000
1 кредит: 750 | 617
Колдонмо информатика:

45 000 | 37 000
1 кредит: 750 | 617
Интернет-технологиялар жана башкаруу:

45 000
1 кредит: 750
Магистратура, күндүзгү-сырттан (кечки) окуу формасы:

Математика:

45 000 | 37 000
1 кредит: 938 | 771
Колдонмо математика жана информатика:

45 000 | 37 000
1 кредит: 938 | 771
Магистратура (багытын өзгөртүү менен), күндүзгү окуу формасы:

Колдонмо математика жана информатика:
45 000
1 кредит: 750
Чет элдик жараандар үчүн:

Бардык багыттар, бакалавриат:

90 000 | 75 000 | 75 000 | 57 750
1 кредит: 1 500 | 1 250 | 1 250 | 963
Бардык багыттар, магистратура:

100 000 | 80 000
1 кредит: 1 667 | 1 333
Физика жана электроника факультети:

Бакалавриат, күндүзгү окуу формасы:

Физика:

40 000 | 33 500
1 кредит: 667 | 550
Техникалык физика:

40 000 | 33 500
1 кредит: 667 | 550
Электроника жана нанотехнология:

40 000 | 33 500
1 кредит: 667 | 550

